Esse trabalho propõe uma sistemática para avaliação de Sistemas de Gerência de Banco de Dados -- SGBDs, baseada num elenco de critérios para avaliação qualitativa, obtidos a partir de pesquisas bibliográficas e complementados com sugestões de usuários especialistas.
Esse elenco é apresentado em forma de tabela, dividida por subgrupos e grupos de afinidade.
Para cada tipo de critério definido, é formalizado um método de avaliação, assim como para os subgrupos, grupos e a tabela.
Essa sistemática prevê a utilização de critérios que conduzem a uma avaliação prática e objetiva de SGBDs e que produz, a partir de um mesmo conjunto de respostas, um mesmo valor de avaliação, independente de quem seja o avaliador.
Para tanto, são atribuídos pesos para os critérios subgrupos e grupos.
Alem dos pesos, a sistemática contempla a ponderação dos subgrupos e grupos, por a representatividade dos mesmos no contexto da tabela, considerando a quantidade de critérios de cada um.
Também é objetivo da sistemática proposta, a possibilidade de adaptação do elenco de critérios de avaliação às necessidades e aos perfis dos usuários.
Para suportar a sistemática de avaliação, é especificada uma ferramenta de software que contempla todas as definições e formalizações da sistemática proposta.
Por fim é realizado um estudo de caso que comprova, na prática, a eficiência e a funcionalidade, tanto da sistemática de avaliação proposta como da ferramenta de software definida para suportar- la.
Xiii Com a crescente difusão da tecnologia de Banco de Dados -- BD, principalmente da abordagem relacional, multiplicaram- se rapidamente as vendas de Sistemas Gerenciadores de Banco de Dados -- SGBDs, inclusive com alguns fornecedores de SGBDs não relacionais acrescentando algumas características relacionais aos seus produtos para poderem obter melhor colocação no mercado.
Aliado a isso, a grande diversidade de SGBDs existentes, os constantes novos lançamentos assim como de novas versões, criam uma grande dificuldade para uma correta identificação dos melhores SGBDs existentes no mercado, como também dos mais adequados ao ambiente de trabalho de cada usuário.
Frente a esta realidade que é reforçada, ainda, por uma carência de publicações específicas que auxiliem na avaliação e seleção de SGBDs, os usuários interessados em adquirir um SGBD acabam se valendo, para este fim, de informações dos próprios fornecedores ou da experiência de outros usuários.
Isto se deve ao fato de que os pequenos e médios usuários, principalmente, não dispõem de tempo nem de recursos para a realização de um trabalho técnico e exaustivo, para estabelecer critérios de comparação entre SGBDs, e avaliar- los de forma isenta e objetiva.
A utilização de informações tanto dos fornecedores como de outros usuários não provê quaisquer garantias de uma boa escolha na hora da compra de um SGBD.
Em o primeiro caso, cada fornecedor poderá induzir a compra de seu produto podendo, com isso, aumentar a insegurança quanto a escolha e, eventualmente, a compra de um produto nem sempre adequado às suas necessidades.
Em o segundo, os usuários que já adquiriram seus SGBDs têm condições de contribuir com informações sobre os produtos com os quais trabalham, seus pontos fortes e fracos, mas não sobre os demais que não adquiriram, passando assim uma visão muito específica do universo de opções disponíveis.
Em função de isso, propôs- se um trabalho de pesquisa com o objetivo de elaborar uma sistemática para suporte à avaliação de SGBDs.
Em sistemática significa ser referente ou conforme a um sistema, coerente com determinada linha de pensamento ou ação.
Sistema é um conjunto de partes ou elementos de um todo, coordenados entre si, podendo se constituir num método ou plano especialmente destinado a medir ou classificar alguma coisa.
A sistemática proposta adequa- se à definição acima, pois é composta de um conjunto de critérios, respostas e funções de avaliação desses critérios, utilizando para tanto fatores de ponderação dos mesmos (pesos).
Esse conjunto de partes se constitui num método, especialmente destinado a efetuar a avaliação de SGBDs, em função de a classificação (taxonomia) dos SGBDs avaliados, obtida a partir de os valores de avaliação dos critérios.
Esses valores são obtidos por a aplicação das funções de avaliação sobre as respostas e pesos dos critérios.
O resultado final desse trabalho foi um elenco de critérios práticos e objetivos, dispostos em forma de tabela, divididos em grupos de afinidade, com seus universos de atributos, pesos específicos para ponderação e seus respectivos métodos de avaliação.
Esse elenco foi obtido através de uma pesquisa bibliográfica e complementado por uma pesquisa de campo, que constou de entrevistas com usuários especialistas, visando a validação do elenco de critérios compilado a partir de a bibliografia.
Essa sistemática conduz a uma avaliação de SGBDs, confiável, isenta e capaz de se adequar a diferentes perfis de usuários, ou seja, que pode ser personalizada para atender a necessidades e interesses específicos dos usuários, podendo- se desconsiderar algum grupo de critérios, algum critério de um grupo de critérios, ou mesmo adequar- se o universo de atributos dos critérios às necessidades específicas dos mesmos.
Por exemplo, um determinado usuário que deseja efetuar uma avaliação de um conjunto de SGBDs, mas não se interessa em considerar características específicas de distribuição de dados.
Essa sistemática atende, também, a usuários que queiram avaliar se um SGBD satisfaz a atributos específicos do universo de atributos de um determinado critério, como, por exemplo, se o SGBD suporta a utilização da linguagem DATAFLEX como &quot;front-end «e não quantas ou quais são as linguagens que suporta.
É capaz, ainda, de contemplar a importância dos critérios, através da atribuição de pesos, isoladamente ou em grupos.
Para suportar a sistemática de avaliação proposta, é definida e implementada, sob forma de um protótipo, uma ferramenta de software que é usada, no final, para um estudo de caso aplicado a um ambiente específico de usuário, onde são avaliados 4 diferentes SGBDs e obtidas notas para cada um de eles, baseadas nos critérios definidos na sistemática de avaliação.
Visando uma melhor compreensão do direcionamento dos esforços de pesquisa, optou- se por dividir esse trabalho em seis etapas distintas, cada uma formando um capítulo da dissertação:
De os principais tópicos estudados;
Reunidos em forma de tabela e divididos por grupos de afinidade;
Subgrupos, grupos e da tabela como um todo;
SGBDs proposta;
INGRES e INFORMIX, utilizando o questionário de avaliação de produto obtido no capítulo 2, a sistemática de avaliação definida no capítulo 3 e a ferramenta de software para apoio ao processo de avaliação, definida no capítulo 4;
Possíveis pesquisas futuras.
Essa seção relata a forma como o trabalho de pesquisa bibliográfica foi realizado, apresenta também um resumo do exposto em cada trabalho e, ao final, uma síntese dos principais tópicos abordados, mostrando qual abordou cada tópico e de que maneira.
Foi feita, inicialmente, uma pesquisa bibliográfica objetivando localizar trabalhos que propusessem discussões e critérios para avaliação de SGBDs e que pudessem servir como fontes bibliográficas.
Foram feitas consultas ao INSPEC, via PUCRS, e às bibliotecas da PUCRS e da UFRGS, tanto as Centrais como as Setoriais em Informática.
As palavras-chaves utilizadas, de forma combinada, para essa pesquisa foram:
&quot;banco de dados», &quot;sistemas de gerência de banco de dados», &quot;avaliação «e &quot;seleção».
Como resultado desse trabalho, selecionou- se 8 títulos.
A seguir, são apresentados os resumos dos documentos estudados e considerados relevantes para a pesquisa proposta.
Observação: Os termos avaliação qualitativa e avaliação quantitativa são várias vezes utilizados na seqüência do trabalho.
Portanto resolveu- se definir- los aqui, visando uma maior clareza do texto:
Avaliação produto;
Qualitativa considera aspectos funcionais do Avaliação Quantitativa considera aspectos de rendimento e desempenho do produto.
Avaliação de sistemas gerenciadores de banco de dados.(),
onde é relatado o processo de avaliação de sistemas gerenciadores de banco de dados relacionais para plataformas Unix, sobre arquitetura cliente/ servidor, realizado por a divisão de processamento de dados da PUCPR.
Esse documento apresenta o questionário de avaliação utilizado, dividido em três partes distintas.
Cada uma dessas partes, por sua vez, possui subdivisões em classes e grupos, onde são relacionados conjuntos de critérios afins, conforme descrito a seguir.
A esses grupos são atribuídos pesos, segundo o perfil de necessidades da PUCPR e a avaliação se dá através da atribuição de valores de avaliação a esses critérios, que variam entre 0 e o valor do peso.
O documento apresenta em sua conclusão, os produtos indicados para aquisição, com base na avaliação dos pesos dos grupos.
Porém, não menciona como foi feita a avaliação dos critérios e grupos de critérios.
O questionário de avaliação está dividido em três partes, com suas respectivas classes de critérios:
Parte 1: Dados Gerais -- Critérios para avaliação da infraestrutura de apoio do fabricante/ fornecedor Parte 2: Banco de Dados -- Critérios técnicos para avaliação qualitativa do banco de dados (do software propriamente dito) Parte 3: Ambiente de desenvolvimento -- Critérios técnicos para avaliação qualitativa do ambiente e das ferramentas de desenvolvimento providas por o SGB D2) DBMS.
Special Issue; Database Buyer Guide.(),
que apresenta, em forma de tabela, três conjuntos distintos de critérios genéricos, não adequados a um perfil específico de usuário (como em[ NER 92]), para avaliação qualitativa de SGBDs:.
Para microcomputadores;
Para mainframes;
Para servidores em arquiteturas cliente/ servidor.
Os três conjuntos de critérios são subdivididos em grupos de afinidade e cada critério é apresentado com seu respectivo universo de atributos.
Não são sugeridos pesos para os critérios nem para os grupos.
A o final, o documento apresenta um parecer sobre cada um dos SGBDs avaliados, baseados nas respostas aos critérios, porém não é apresentada a forma de avaliação utilizada.
Subdivisões em grupos, onde são relacionados conjuntos de critérios afins.
As classes de critérios apresentadas são:
Critérios para avaliação da infra-estrutura de apoio do fabricante/ fornecedor;
Critérios técnicos para avaliação qualitativa.
O documento não sugere pesos para os critérios ou grupos de critérios.
A avaliação é feita sob a forma de um parecer ou comentário geral sobre cada uma das respostas apresentadas, para cada SGBD avaliado.
Não é apresentada uma sistemática de avaliação objetiva, que possa ser utilizada por avaliadores distintos e que conduza a uma mesma conclusão.
Ao contrário, o que se observa é um alto grau de subjetividade.
Exame INFORMÁTICAO banco certo para seus dados.
Apresenta, em forma de tabela, um conjunto de critérios genéricos para comparação de SGBDs para microcomputadores em ambiente Windows.
Esse documento utiliza unicamente critérios técnicos para avaliação qualitativa, sem divisões em grupos de afinidade.
Não é apresentada nenhuma sistemática de avaliação, nem sugestões de pesos para critérios.
A o final, são mostradas apenas as respostas aos critérios de cada SGBD avaliado, ficando ao encargo do leitor comparar essas respostas e de elas tirar suas próprias conclusões.
Simões, Lúcio J. Et al, Banco de dados orientado a eventos.
Apresenta, em forma de tabela, um teste comparativo entre SGBDs para ambientes gráficos e com programação voltada para eventos.
Esse documento utiliza unicamente critérios técnicos para avaliação qualitativa, divididos em grupos, onde estão relacionados critérios afins.
A forma de redação e divisão dos critérios propicia uma avaliação objetiva, porém não é apresentada nenhuma sistemática de avaliação, nem sugestões de pesos para critérios ou grupos.
Também aqui não são apresentados resultados dessas avaliações, ficando para o leitor, comparar as respostas obtidas e tirar suas conclusões.
Metodologia para la selecion de un software de base de datos relacional.(),
que apresenta uma metodologia para avaliar e selecionar SGBDs relacionais, sob os pontos de vista qualitativo (análise funcional) e quantitativo (de rendimento).
Para tanto utiliza duas classes distintas de critérios que são descritas a seguir.
Cada uma dessas classes, por sua vez, possui subdivisões em grupos, onde são relacionados conjuntos de critérios afins.
As classes de critérios apresentadas são:
Critérios técnicos para avaliação qualitativa;
Critérios técnicos para avaliação quantitativa.
O documento não sugere pesos e apresenta uma avaliação baseada apenas em provas de carga, ou seja, somente dos critérios de avaliação quantitativa.
Não é apresentada nenhuma sistemática para avaliação qualitativa.
Para aquisição de um SGBD relacional(), que estabelece um conjunto de critérios, com seus respectivos pesos, para avaliação e seleção de um SGBD para o Centro de Processamento de Dados da UFRGS.
Esse documento utiliza as mesmas classes de critérios que e também faz a subdivisão dos critérios por grupos de afinidade.
Uma experiência na seleção de um ambiente cliente/ servidor.(),
que relata o processo de seleção de um SGBD, na Universidade do Vale dos Sinos -- UNISINOS.
Para esse processo de seleção foram levados em conta as necessidades específicas da Universidade, que visavam permitir a manutenção, no mainframe, das aplicações corporativas e dos sistemas implantados e possibilitar também, distribuir por a rede local, as aplicações periféricas, possibilitando assim o acesso aos dados corporativos no mainframe.
O processo de avaliação relatado se dividiu em duas fases:
Em a primeira foram avaliadas as características básicas de cada produto e verificada a qualidade de atendimento dos fornecedores, ou seja foram utilizados os critérios para avaliação qualitativa e para avaliação da infra-estrutura de apoio do fabricante/ fornecedor;
Em a segunda foram conferidas, na prática, as características dos produtos e as estruturas dos fornecedores, ou seja, foram utilizados critérios para avaliação quantitativa e conferidas as respostas aos critérios para avaliação da infra-estrutura de apoio do fabricante/ fornecedor.
Não foram sugeridos pesos para os critérios nem agregações por grupos de afinidade.
Não foi especificada, também, sistemática de avaliação utilizada, apesar de ter sido feita uma avaliação com a apresentação dos resultados, ao final do trabalho.
A seguir, na Tabela 1.1, é apresentado um resumo comparativo entre os trabalhos relacionados e os principais itens pesquisados, onde são assinalados (com X) os documentos que fazem referência a cada item especificado.
Como os trabalhos pesquisados se propunham a fazer comparações ou avaliações de SGBDs, porém nenhum de eles apresentou qual foi a maneira utilizada, tanto para avaliar como para comparar (sistemática), decidiu- se, com o intuito de enfatizar essa omissão, fazer constar na tabela 1.1 uma coluna específica para esse item, que não está atendido por nenhum dos trabalhos.
O significado dos principais itens pesquisados e as respectivas colunas que os referenciam na Tabela 1.1, são:
Coluna 1 -- Apresenta sugestões de critérios para avaliação de banco de dados em arquiteturas cliente/ servidor;
Coluna 2 -- Apresenta sugestões de critérios para avaliação de banco de dados servidores, em arquitetura cliente/ servidor;
Coluna 3 -- Apresenta sugestões de critérios para avaliação de banco de dados para microcomputadores;
Coluna 4 -- Apresenta sugestões de critérios para avaliação de banco de dados para mainframes (hosts);
Coluna 5 -- Apresenta sugestões de critérios para avaliação de banco de dados para microcomputadores em ambiente Windows;
Coluna 6 -- Apresenta sugestões de critérios para avaliação de banco de dados para ambientes gráficos e com programação voltada para eventos;
Coluna 7 -- Apresenta sugestões de critérios para avaliação de banco de dados relacionais;
Coluna 8 -- Apresenta sugestões de pesos para critérios/ grupos de critérios;
Coluna 9 -- Utiliza critérios para avaliação da infra-estrutura de apoio do fabricante/ fornecedor;
Coluna 10 -- Utiliza critérios para avaliação qualitativa de SGBDs;
Coluna 11 -- Utiliza critérios para avaliação quantitativa de SGBDs;
Coluna 12 -- Propõe uma sistemática para avaliação geral e que possa ser adaptada as necessidades e perfil dos usuários.
Coluna 13 -- Propõe divisões por grupos de critérios afins.
Por a tabela acima pode- se constatar:
São propostas três classes distintas de critérios para avaliação de SGBDs, que permitem o enquadramento de todos os critérios propostos:
Classe 1 -- Critérios técnicos para avaliação qualitativa -- col. 10;
Classe 2 -- Critérios técnicos para avaliação quantitativa col. 11;
Classe 3 -- Critérios para avaliação da infra-estrutura de apoio (fabricante/ fornec.) --
col. 9.
Pode- se observar que todas as 8 referências bibliográficas estudadas utilizam a classe de critérios 1.
A classe 2 é utilizada somente por 2 autores -- e.
Por fim a classe 3 é utilizada por 4 dos 8 títulos pesquisados --, e.
Isso sugere um consenso entre os autores, quanto a necessidade de utilização de critérios de avaliação qualitativa em suas pesquisas e, conseqüentemente, a importância dessa classe de critérios para trabalhos onde se queira avaliar e/ ou comparar produtos (no caso SGBDs).
São propostas atribuições de pesos para critérios e grupos de critérios, por somente dois autores -- e --.
Isso pode ser decorrência da dificuldade de se definir os pesos para os critérios e grupos de critérios, em função de a grande subjetividade que se encontra para tanto, visto que cada usuário pode ter necessidades e preferências diferentes na hora de definir pesos e prioridades para seleção de SGBDs.
Também é um indicativo da pouca preocupação com um elemento que pode tornar mais prático e objetivo o processo de avaliação, na medida em que pode- se quantificar através de valores numéricos os resultados do mesmo.
Independente do motivo que levou os autores a dar pouca ênfase a atribuição de pesos para critérios e grupos, esse fato contribuiu para endossar a necessidade de realização de uma pesquisa de campo junto a usuários especialistas, realizada na seção 2.4, onde um dos objetivos foi solicitar sugestões de pesos para os critérios de avaliação.
Isso porque temse a convicção, que a determinação de pesos para ponderação de critérios e grupos é uma forma eficiente para poder- se estabelecer fórmulas de avaliação para os mesmos, que produzam valores numéricos e, portanto, quantificáveis de forma precisa e objetiva.
São propostos 7 conjuntos distintos de critérios para avaliação de SGBDs, conforme pode ser visto a seguir.
Para microcomputadores -- col. 3;
Para microcomputadores em ambiente Windows -- col. 5;
Para maiframes -- col. 4;
Para arquitetura cliente/ servidor -- col. 1;
Para servidores em arquitetura cliente/ servidor -- col 2;
Para ambientes gráficos e programação voltada para eventos col. 6;
Para bancos de dados relacionais -- col. 7.
Esses 7 conjuntos distintos, que são constituídos de critérios com características de especificidade para determinadas áreas ou aplicações, foram resumidos em 3 que foram utilizados na seqüência dessa pesquisa.
Os conjuntos &quot;a «e &quot;b «foram unidos, pois o segundo é específico para um ambiente operacional e o primeiro é para qualquer ambiente.
Trabalhou- se com critérios para avaliação de SGBDs para microcomputadores.
Os conjuntos &quot;d «e &quot;e «foram unidos, pois o conjunto &quot;d «é mais abrangente e engloba, sem perdas, o conjunto &quot;e», trabalhando- se assim com critérios para avaliação de SGBDs para ambiente cliente/ servidor.
O acerto dessa decisão foi comprovado após a realização das entrevistas com especialistas, cujas principais conclusões encontram- se na seção 2.4.1.
O conjunto &quot;c «foi mantido -- critérios para avaliação de SGBDs para mainframes e os conjuntos &quot;f «e &quot;g «foram englobados por os demais, pois apresentam critérios que podem fazer parte de qualquer dos 3 conjuntos estabelecidos.
O conjunto &quot;f «diz respeito muito mais ao ambiente onde o SGBD vai executar do que ao banco de dados em si.
O conjunto &quot;g «diz respeito a um modelo de banco de dados.
É proposto em 5 das 8 referências bibliográficas pesquisadas,, e, o agrupamento de critérios por grupos e/ ou subgrupos de critérios afins.
Mesmo não tendo sido preocupação de nenhum dos autores explicar suas sistemáticas de avaliação, e de somente dois de eles atribuir pesos a critérios e/ ou grupos de critérios, entende- se que essa divisão em grupos/ subgrupos é positiva, na medida em que provê uma maior flexibilidade no processo de avaliação, pois possibilita ao usuário qualificar os grupos de maior prioridade, de acordo com suas necessidades, através da atribuição de pesos aos mesmos -- col. 13.
Nenhum trabalho propõe uma sistemática objetiva para avaliação dos critérios ou grupos de critérios, que possa produzir resultados iguais, a partir de um mesmo conjunto de respostas, quando avaliadas por avaliadores diferentes.
Também em nenhum dos mesmos é proposta uma sistemática de avaliação que se adapte ao perfil dos usuários.
Col. 12.
Esse capítulo mostrou o trabalho de pesquisa realizado, apresentando um resumo das principais referências bibliográficas pesquisadas, visando a localização de documentos que propusessem critérios para avaliação de SGBDs.
Também foi apresentado um resumo geral, com os principais tópicos de interesse da pesquisa, mostrando onde e por quem são abordados.
A seguir, no capítulo 2, é apresentado o trabalho realizado para definir um conjunto de critérios para avaliação de SGBDs adaptável à realidade de um usuário, conjunto esse que será utilizado nos capítulos seguintes 3 e 5 para definição de uma sistemática de avaliação e para a elaboração de um estudo de caso.
Esse capítulo apresenta os procedimentos adotados para a reunião e organização do conjunto de critérios para avaliação de SGBDs.
Para tanto, inicialmente é mostrado, com base na bibliografia obtida, como se deu o processo de definição dos grupos de critérios afins.
Em a seqüência é mostrado, também com base nas referências pesquisadas, como foram distribuídos os critérios nos grupos de afinidade e quais títulos que os sugeriram.
A seguir são apresentados os procedimentos adotados para a consolidação de um elenco de critérios para avaliação de SGBDs e para obtenção de sugestões de pesos para os critérios/ grupos, baseados na bibliografia e nas pesquisas de campo efetuadas com usuários especialistas.
Em a seqüência é apresentado também o processo de elaboração de um questionário de avaliação de produto -- SGBD, personalizado e adequado às necessidades de um usuário e a definição dos pesos para ponderação dos critérios e grupos de critérios, com base nas sugestões de pesos obtidas.
Para esclarecer o porquê de algumas referências bibliográficas serem mencionadas a partir de as seções 2.1 e 2.2 e outras não, deve ser dito que quando de a realização do trabalho de identificação dos grupos de critérios seção 2.1, distribuição dos critérios por grupo -- seção 2.2 e consolidação de um elenco de critérios -- seção 2.3, tinha- se disponível os seguintes itens:
Critérios obtidos por a pesquisa bibliográfica.
Três classes de critérios foram identificados na análise das referências bibliográficas, no capítulo 1: Classe 1 -- Critérios técnicos para avaliação qualitativa;
Classe 2 -- Critérios técnicos para avaliação quantitativa;
Classe 3 -- Critérios para avaliação da infra-estrutura de apoio (fabricante/ fornecedor).
Optou- se por trabalhar com a classe de critérios 1 -- para avaliação qualitativa, porque a mesma restringe- se à avaliação de características técnicas e funcionais do produto, sendo que esse é o objetivo do trabalho, conforme citado na seção 1.1.
Além disso, por o levantamento bibliográfico realizado, demonstrou- se que é a única classe que é utilizada por todos os autores pesquisados, o que demonstra, sem desmerecer as demais, a unanimidade quanto a importância dessa classe de critérios, na avaliação de SGBDs.
Cumpre enfatizar, que a sistemática de avaliação que está sendo proposta tem um caráter genérico, ou seja, pode utilizar critérios de qualquer uma das três classes, podendo ser personalizada, para atender ao perfil de necessidades dos usuários.
Após obtidas as referências bibliográficas, passou- se para a segunda etapa do trabalho que foi a identificação dos grupos de critérios sugeridos por as mesmas.
Essa identificação é mostrada a seguir, na tabela 2.1, onde constam colunas para:
Em um, que contém a identificação numérica dos critérios, -- Grupos de critérios identificados;
Identificação dos autores (assinalados por um &quot;S «na coluna) que os sugeriram, que foram divididos de acordo com o conjunto de sugestões de critérios apresentados:.
Para microcomputadores;
Para mainframes;
Para arquiteturas cliente/ servidor.
Uma coluna para observação -- OBS, onde consta a indicação &quot;não», dos grupos critérios pertencentes a outras classes, que não serão considerados no escopo dessa pesquisa.
A divisão das referências bibliográficas em três grupos, foi feita para facilitar o trabalho realizado na seção 2.3, onde foram realizadas entrevistas com usuários especialistas.
Haveria muito desperdício de tempo nas entrevistas, se utilizássemos todos os critérios sugeridos.
Por exemplo, muitos critérios específicos para bancos de dados de microcomputadores, não fazem sentido numa avaliação de banco de dados para mainframe e vice versa.
Mesmo não sendo objeto dessa pesquisa, foram referenciados os grupos 16, 21, 22, 23 e 24, pertencentes a classe de critérios 3 (assinalados com &quot;não «na coluna OBS), pois entendeu- se oportuna a apresentação de todas as sugestões encontradas nos trabalhos dos autores.
O documento não consta na tabela 2.1, porque não foram sugeridos grupos de afinidade no documento.
Para a individualização dos grupos, pesquisou- se os nomes dos grupos sugeridos em todos os documentos.
A partir de isso, foram incluídos na tabela bibliografia e que, portanto, não davam margem a interpretações ou adaptações, em função de sugestões de nomes semelhantes por mais de uma fonte de consulta.
Por exemplo, os grupos 19 -- facilidades para tarefas on-line de e 38 -- ferramentas de desenvolvimento de[ NER 92].
Já para grupos como 6 -- importação segurança e acesso, sugerido por, e, foram feitas adaptações dos nomes sugeridos originalmente, conforme mostrado a seguir, para poder englobar num nome mais genérico, grupos de critérios de mesma natureza, sugeridos por autores distintos, mas com nomes semelhantes:
Em o nome sugerido para o grupo é importação e segurança;
Em o nome sugerido para o grupo é segurança;
Em o nome sugerido para o grupo é esquemas de segurança de acesso.
Em essa tabela podem ser vistos os grupos de critérios propostos por os autores pesquisados, que servirão de base para a seção seguinte (2.2), onde é feita a distribuição dos critérios nos 48 grupos aqui definidos.
Com base nas sugestões e propostas de critérios apresentados nas publicações levantadas, foi possível tabular um elenco de 168 critérios para avaliação de SGBDs e que foram dispostos em forma de tabela -- tabela 2.2.
Em essa etapa procurou- se manter o máximo de fidelidade à bibliografia pesquisada, excetuando- se os casos que são citados a seguir.
É importante explicar, para facilitar o entendimento da tabela 2.2 em comparação com a tabela 2.1 que, como havia um grande número de grupos de critérios com apenas um ou pouco mais de um critérios, foram criados na tabela 2.2, grupos de maior abrangência que englobam grupos da tabela 2.1.
A tabela indicação de todos os grupos da tabela 2.1 que foram agrupados em grupos mais abrangentes.
Este primeiro conjunto de critérios reunido na tabela 2.2 consta a seguir, composto das seguintes colunas:
Em um, que indica seqüencialmente a numeração dos critérios;
Grupos/ CRITÉRIOS Adotados, que apresenta os nomes dos grupos e critérios relacionados;
Universo DOS Atributos/CRITÉRIOS, que apresenta, no caso de os critérios, o universo de atributos sugeridos/ propostos nas bibliografias pesquisadas.
No caso de os grupos, apresenta a indicação de quais os grupos da tabela 2.1, foram englobados no grupo que está sendo descrito;
Identificação da bibliografia que os sugeriram, foram divididas de acordo com o conjunto de sugestões de critérios apresentados:.
Para microcomputadores;
Para mainframes;
Para arquiteturas cliente/ servidor.
Houve casos como os grupos 10 e 18 da tabela 2.1 -- Especificações Relacionais e de SQL e Facilidades Para Manipulação de Dados, respectivamente, que constam em mais de um grupo da tabela 2.2.
O grupo 10 porque se compõe de critérios que foram redistribuídos no grupo Recursos/ Limitações de Sistemas e Programas e no grupo Linguagens de Manipulação/Definição de Dados.
O grupo 18 foi redistribuído no grupo Ferramentas de Desenvolvimento e no grupo Linguagens de Manipulação/Definição de Dados.
Além desses, os demais grupos foram enquadrados por similaridade ou por estarem perfeitamente de acordo com o escopo de abrangência do grupo.
Entendeu- se por pertinente a explicação enquadramentos de critérios nos grupos na tabela 2.2: O critério 09 -- Limites dos tipos de dados de, englobou o critério -- tamanho máximo dos campos numéricos e o critério tamanho máximo de campos de caracteres de, por ser mais abrangente que esses.
Recursos/ Limitações de Sistemas e Programas;
O critério linguagem/ interface autocontida de foi englobado por o critério 143 -- possui linguagem própria para o desenvolvimento de aplicações e enquadrado no grupo -- Linguagens de Manipulação/Definição de Dados;
O critério senhas/ controle de acesso em que nível, aparece e foi mantido no grupo -- Segurança e Integridade, conforme sugestão de e no macrogrupo Sobre Suporte a Redes, conforme a sugestão de.
Com estes exemplos que ilustram situações específicas quis- se demonstrar algumas dificuldades encontradas na elaboração da Tabela 2.2.
Como esses, houveram outros.
O objetivo aqui foi deixar claro o princípio utilizado na tomada de decisões de enquadramento de critérios, que foi o de ser o mais fiel possível as sugestões da bibliografia.
Concluído esse primeiro agrupamento de critérios, constatou- se uma série de problemas e redundâncias entre os critérios relacionados, de entre os quais citaremos alguns, a título de exemplo:
A descrição dos critérios está expressa muitas vezes de forma não muito clara, dificultando o seu entendimento, como por exemplo os critérios 32 -- tunning facilities, o 47 -- host languages interfaces, o 58 -- quanto a forma de funcionamento dos demais módulos do sistema, entre outros;
Existem vários casos de redundâncias entre critérios, como por exemplo, os critérios 09 e 14 -- limites dos tipos de dados e tipos de dados suportados, que em princípio parecem propor a avaliação do mesmo conceito e os critérios 17 e 72, com o mesmo enunciado -- suportam chaves não duplicadas, que obviamente têm o mesmo significado, entre outros;
Com a junção de vários grupos da tabela 2.1 em grupos maiores na tabela 2.2, formaram- se grupos muito grandes, de difícil manuseio e entendimento;
Constatou- se a existência de critérios hoje notadamente obsoletos, como por exemplo o 35 -- número de unidades de armazenamento em fita magnética necessárias.
Esses problemas são solucionados na seqüência do trabalho (seção de avaliação que foi submetido a usuários especialistas.
Em essa etapa do trabalho objetivou- se fazer uma análise de todas as propostas e sugestões coletadas até então (tabela 2.2), para a consolidação de um elenco de critérios que será utilizado, como já foi dito na seção 1.1, para a aplicação de um teste prático de avaliação e validação junto a usuários especialistas.
Para tanto fez- se uma análise crítica dos critérios e grupos, visando efetuar uma restruturação da tabela 2.2.
Essa restruturação foi feita tomando- se por critério básico a tentativa de minimizar os problemas citados anteriormente.
Para tanto foi feito:
A identificação e agrupamento de critérios redundantes, pois como foi dito na seção 2.2, na tabela 2.2 foi mantida a fidelidade à bibliografia pesquisada, sem uma análise crítica dos critérios sugeridos.
Essa análise foi feita nessa seção;
O reenquadramento dos critérios em grupos menores;
A criação de novos grupos (menores);
A eliminação de critérios hoje notadamente obsoletos;
A alteração no enunciado de alguns critérios, para melhorar o seu entendimento.
A seguir estão descritas as alterações efetuadas na tabela 2.2, que deram origem a tabela 2.3, que segue (todas as referências a números de critérios feitas aqui, são referências à numeração utilizada na tabela 2.2):
Recursos/ Limitações de Sistemas Programas, que é o maior e engloba 58 critérios, número esse que considerou- se excessivo e de difícil manuseio, além de não cumprir com sua função que é a de abrigar critérios afins, foi desmembrado em 7 outros, que por a análise realizada, conseguem, dessa forma, estabelecer uma divisão mais homogênea entre os critérios.
Os 7 novos grupos propostos são os seguintes:
Limitações de Hardware;
Ambiente que o Suporta;
Limitações de Software;
Características Relacionais que Atende;
Índices e Chaves;
Recursos/ Características de Software;
Independência de Dados 2) O grupo Ferramentas de subdividido em três subgrupos:
Desenvolvimento foi -- Geradores de Aplicações;
Geradores de Relatórios; Formatos para Entrada de Dados;
O grupo Linguagens de Manipulação/Definição de Dados foi subdividido em 2 subgrupos:
Linguagens de Quarta Geração;
Foram unificados os critérios:,,,
que ficaram enquadrados nos seus grupos de origem;
Foram unificados os critérios:,
que ficou reenquadrado no novo grupo Índices e Chaves;
Foram unificados os critérios:,
que ficou reenquadrado no novo grupo Limitações de Software;
Foram unificados os critérios:,
que ficou reenquadrado no novo grupo Recursos/ Características de Software;
Foram unificados os critérios:,
que ficou reenquadrado no novo grupo Caracterização Distribuída;
Foram unificados os critérios:,
que ficou reenquadrado no novo grupo Segurança e Integridade;
Redes; Dados -- DD e Visões;
Notória obsolescência;
De o grupo Índices e Chaves e por os critérios 43 e 52;
Dados e seus subgrupos.
O grupo Características Relacionais que Atende foi criado visando um maior detalhamento dos critérios 22, 23 e 135, além de permitir uma melhor avaliação das características relacionais de um SGBD;
As alterações efetuadas nos enunciados dos critérios não foram relacionadas pois não alteram os critérios e sim, como já foi dito, somente facilitam o seu entendimento.
Com a montagem da tabela, foi possível observar que alguns critérios, em função de o tempo e da evolução dos softwares para banco de dados, perderam o sentido e conseqüentemente sua relevância, enquanto outros continuam sendo citados por autores desde 1977 até as publicações mais recentes.
Por outro lado, a consolidação desse elenco de critérios veio ratificar algumas deficiências já observadas na seção 1.2 e apontar outras, conforme descritas a seguir:
O grande número de critérios sugeridos por as publicações dificulta o trabalho de análise e manuseio dos mesmos;
Não ficou definido um tipo de hierarquização ou ponderação do grau de importância entre os critérios;
Apenas em são sugeridos pesos para os mesmos;
Não se observou uma maior preocupação, por parte de os autores citados, em desenvolver uma sistemática de avaliação objetiva;
Pelo contrário, o que se viu foi uma grande dose de subjetividade;
Também não se observou uma maior preocupação em propiciar uma avaliação adaptável às necessidades dos usuários;
Pelo contrário, os trabalhos estabelecem conjuntos de critérios para serem avaliados como um todo, independente se algum critério pode ou não interessar, em determinada situação, para um usuário em especial;
Por fim, também não foi observada nenhuma proposta de automatização dessas sistemáticas de avaliação.
As publicações sobre o tema permitiram compilar um conjunto bastante abrangente de critérios para avaliação de SGBDs.
Para complementação desse trabalho, visando uma validação desse conjunto de critérios e obtenção de sugestões de pesos para os critérios, foram realizadas e estão documentadas, a seguir, na seção 2.4, entrevistas com especialistas na área, pertencentes a empresas típicas, usuárias de SGBDs.
O objetivo desta etapa foi o de validar os conjuntos de critérios até então levantados, obter sugestões para ponderação dos mesmos e identificar a necessidade de inclusão de novos critérios, exclusão de critérios sugeridos na bibliografia ou mesmo alterações no enunciado dos mesmos etc..
Para tanto foram feitas entrevistas para avaliação de SGBDs, que eram objeto de interesse de usuários especialistas, segundo os conjuntos de critérios específicos de cada caso.
Em esse sentido foi feito o desmembramento da tabela 2.3 em três tabelas, cada uma destinada a uma classe de SGBDs:
Microcomputadores, mainframes, e destinados a arquitetura cliente/ servidor.
Conforme explicado na seção 2.1, o propósito dessa divisão foi facilitar o trabalho junto aos especialistas, utilizando o conjunto de critérios adequado para cada entrevista.
Manteve- se, na coluna Em um, a seqüência original de numeração constante da tabela 2.3, para facilitar a identificação, quando necessário, da bibliografia que sugeriu o critério.
Foram suprimidas as colunas indicativas das bibliografias que sugeriram cada critério e acrescentadas colunas para as Avaliações Obtidas Junto aos Usuários, tanto sobre o universo dos atributos como também sobre o peso (Pontuação Sugerida), que deverá, no entendimento do mesmo (especialista), ser atribuído a cada critério.
Em a tabela para avaliação de SGBDs para arquiteturas cliente/ servidor foi inserida uma coluna, que julgou- se necessária, a partir de a leitura de, para um melhor entendimento dos critérios, que foi a coluna indicativa de Cliente ou Servidor na arquitetura Foram realizadas cinco entrevistas, distribuídas da seguinte forma:
Uma entrevista para avaliação de SGBDs para -- Duas entrevistas para avaliação de SGBDs para arquitetura -- Duas entrevistas para avaliação de SGBDs para Além de essas, foi agendada uma entrevista exclusivamente para validação dos critérios propostos, com uma especialista que desenvolveu um trabalho semelhante na Universidade do Vale dos Sinos -- UNISINOS, em São Leopoldo -- RS.
Também foram agendadas, sem sucesso, mais duas entrevistas, uma para avaliação do SGBD para mainframes -- DB2 e outra para avaliação do SGBD para arquitetura cliente/ servidor -- ZIM.
No caso de essas duas entrevistas os usuários se mostraram extremamente ocupados em suas atividades e não tiveram tempo para responder aos quesitos apresentados.
Não apresentaram críticas, sugestões de pesos para os critérios ou mesmo sugestões de novos critérios.
A sistemática adotada para as entrevistas foi a apresentação do instrumento de avaliação/ validação, com o conjunto de critérios próprios para o porte do SGBD em o qual o entrevistado se sentia confortável.
Em esse instrumento o entrevistado respondeu aos quesitos dos critérios, se manifestou sobre a relevância de cada critério (através da sugestão de pesos para os critérios) e sugeriu novos critérios que o mesmo julgou relevantes e que não constavam no instrumento de avaliação proposto.
Como era uma etapa de coleta de dados, não houve preocupação com crítica nem consolidação das sugestões com os critérios já relacionados.
A proposta era ouvir os entrevistados e colher o máximo de subsídios.
O maior problema encontrado nesta fase foi a seleção dos entrevistados e o agendamento das entrevistas, pois o andamento dos trabalhos dependia da disponibilidade e da boa vontade dos mesmos.
Em a seqüência são apresentados os questionários de avaliação utilizados, bem como as respostas obtidas nas entrevistas com os especialistas.
A entrevistada apresentou somente sugestões de pesos para os critérios.
Em este caso a pontuação sugerida foi fixada no universo entre 0 e critérios entre 0 e 5, os mesmos tiveram de ser equalizados aos demais que apresentaram sugestões de pesos entre 0 e 10.
A equalização feita é documentada na seção 2.6, onde são definidos os pesos para os critérios, em função de a média aritmética das sugestões apresentadas, multiplicando- se por dois as sugestões de pesos dessa entrevista.
O entrevistado não apresentou sugestões para ponderação dos critérios, porém considerou como dispensável o critério as L4G' s possuem um mínimo de estruturas de controle (senão todas), com as quais pode- se realizar qualquer operação que requeira controle de seqüências, loop's, desvios etc..
Além de as sugestões de pesos para os critérios, a entrevistada apresentou também as seguintes sugestões quanto a relevância dos critérios e novos critérios:
Atributos; Inclusive de uma forma mais abrangente, por o 3.1;
De memória necessária no servidor.
Além de as sugestões de pesos para os critérios, O entrevistado apresentou também as seguintes sugestões quanto a relevância dos critérios e novos critérios:
Grupo 8 -- Sobre Caracterização Distribuída e em seu lugar incluir o Grupo -- Características Distribuídas Que Atende, onde constariam as doze regras de Date para Sistemas de Banco de Dados distribuídos;
Abrangido por o 3.1;
Que o 6.17 já seria suficiente para a avaliação proposta;
Distribuídos propostas;
Descrição da tabela&quot;;
Backup on-line e incremental&quot;;
Sistema de espelhamento em disco e em outra máquina&quot;;
De avaliação:
Detecção de deadlock distribuído;
Além de as sugestões de pesos para os critérios, O entrevistado apresentou também as seguintes sugestões quanto a relevância dos critérios, novos critérios e sobre os grupos de afinidade em geral:
Avaliação; O grupo 9 deve ser unido ao subgrupo 12.2 ou ao grupo 13;
Critérios em:
Critérios comuns a todos os modelos;
Critérios específicos para modelos hierárquicos;
Critérios específicos para modelos em rede;
Critérios específicos para modelo relacional.
Deve ficar claro no trabalho.
Dependente de fatores como:
Cliente/ servidor ou multiusuário;
Computacional: Tipo de plataforma:
Micro, mini ou mainframe.
Como: Necessidade de integração de plataformas;
Produtividade no desenvolvimento;
Tempo de resposta;
Custos operacionais; Segurança.
Em esta avaliação foram enfatizados (atribuídos pesos):
Automática, log, two fase commmit);
Para produtividade no desenvolvimento;
Distribuição; Para potencialidades do software na DDL/ DML;
Monitoramento; Para limitações do software;
Performance; Para plataforma que executa;
2/ 1-para limitações do hardware.
Nota: Esta é uma taxonomia que deveria, segundo o entrevistado, ser utilizada para pontuar critérios.
Conforme dito na seção 2.4, esta entrevista teve um objetivo diferente das demais, pois não foi feita nenhuma avaliação de SGBD.
Foi solicitado a entrevistada somente a validação dos critérios utilizados nessas avaliações.
Entendeu- se necessário e pertinente tal procedimento, em função de a experiência da entrevistada num trabalho semelhante, quando de a seleção de um SGBD para um ambiente cliente servidor, na Universidade do Vale do Rio dos Sinos -- UNISINOS, que consta em.
Foram feitas duas entrevistas:
Em a primeira foi colocado o objetivo do presente trabalho e foram discutidos os conteúdos das três tabelas e seus respectivos elencos de critérios, para microcomputadores, para arquitetura cliente/ servidor e para mini/ mainframes.
Solicitou- se a entrevistada que fizesse uma análise e validação dessas tabelas;
Em a segunda foram discutidas e explicadas as sugestões da entrevistada, as quais constam a seguir:
As características específicas;
Colocar as seguintes características em todos os bancos:
Usuário; Tabelas e índices;
Textos; De testes e de produção;
Dados cliente/ servidor:
Multimídia e processamento de texto;
Estruturais. Constatou- se que para uma avaliação eficiente é muito importante a seleção dos entrevistados.
Deve- se selecionar usuários que não somente entendam e conheçam o SGBD que vai ser avaliado, como também conheçam e entendam os conceitos e a filosofia de Banco de Dados.
Notamos que nas avaliações 1, 2 e 3, os entrevistados não se sentiram a vontade para sugerir modificações no elenco de critérios, nem tampouco criticar- lo, visto que obteve- se poucas críticas (avaliações 2 e 3) e somente dois desses entrevistados sugeriram pesos para os critérios.
Já as avaliações 4 e 5 e a entrevista com Maria Nazaré de Carvalho, além de sugestões de pesos para os critérios, inclusive com justificativas, como o caso da avaliação 5, apresentaram várias sugestões importantes, bem colocadas e pertinentes ao contexto.
Todas foram analisadas e trouxeram suas contribuições, que são mencionadas na seqüência desse trabalho.
Constatou- se que a sistemática proposta é de difícil avaliação, envolvendo, por vezes, muita subjetividade, como por exemplo as respostas aos critérios 6.20 e 6.22 da avaliação 4.
Em esses casos e também em vários outros, é praticamente impossível estipular uma sistemática de avaliação que possa ser informatizada, pois tanto o universo de atributos dão margem a interpretações, como as respostas admitem variações em sua forma e conteúdo.
Esse é um aspecto importante que foi levantado, pois contraria o principal propósito deste trabalho, citado na seção 1.1, que é o de reunir um elenco de critérios práticos e objetivos, possíveis de serem mensurados e que conduzam a uma avaliação confiável e isenta.
Constatou- se também, que a diferenciação entre cliente e servidor, na arquitetura cliente/ servidor, foi inócua e sem nenhuma utilização prática por parte de os entrevistados, ou seja, nenhum de eles se ateve a responder aos quesitos dos critérios, questionando a ótica em que o mesmo foi colocado, se cliente ou servidor.
Simplesmente foram dadas respostas aos critérios para uma arquitetura cliente/ servidor.
Isso sugere a irrelevância desta informação para o processo de avaliação.
Os resultados obtidos nessa etapa constituíram um conjunto de respostas às entrevistas realizadas, que mostraram as dificuldades para uma avaliação objetiva dos critérios, bem como da identificação precisa dos seus respectivos universos de atributos.
Também obteve- se ao final, um conjunto de sugestões de novos critérios, sugestões de alterações no conjunto de critérios atuais e de pesos para os critérios.
Um resumo dos resultados obtidos nas entrevistas é mostrado a seguir na tabela 2.4.
Analisando o elenco de critérios obtidos, tanto na bibliografia como nas entrevistas, mais as sugestões apresentadas em, identificou- se claramente 6 formas de mensuração de critérios, que chamou- se de tipos de critérios, visando uma simplificação do termo que será bastante usado doravante.
Esses 6 tipos de critérios são necessários e suficientes para atender ao propósito de minimizar os problemas de subjetividade encontrados nas avaliações.
Em a seqüência do trabalho é mostrado que para a elaboração da tabela 2.5, são feitas alterações no enunciado dos critérios para adequar- los a um dos tipos definidos, que são:
Critério Tipo 1: São critérios que admitem um número inteiro em seu universo de atributos, como por exemplo memória RAM recomendada.
Para este tipo de critério, quanto menor o valor obtido como resposta, melhor será sua avaliação.
Critério Tipo 2: São critérios que admitem um número inteiro em seu universo de atributos, como por exemplo número máximo de registros por tabela.
Para este tipo de critério, quanto maior o valor obtido como resposta, melhor será sua avaliação.
Critério Tipo 3: São critérios que admitem S (sim) ou N (não) em seu universo de atributos, como por exemplo suporta índices como resultados de expressões.
Esse tipo de critério visa qualificar para a avaliação (pontuar) o SGBD que obtiver S (sim) como resposta.
Critério Tipo 4: São critérios que admitem S (sim) ou N (não) em seu universo de atributos, como por exemplo -- é possível acesso aos dados sem passar por o dicionário de dados.
Esse tipo de critério visa qualificar para a avaliação (pontuar) o SGBD que obtiver N (não) como resposta.
Tamanho variável/ tipo de campo definido por o usuário.
Esse tipo de critério visa qualificar para a avaliação (pontuar), proporcionalmente, o número de S (sim) que cada SGBD obtiver como resposta.
Critério Tipo 6: São critérios que admitem várias opções de respostas, algumas previamente sugeridas na coluna exemplo de respostas/ universo de atributos outras não, como por exemplo, plataformas em que executa.
Esse tipo de critério visa qualificar para a avaliação (pontuar), proporcionalmente, o SGBD que tiver o maior número de opções de respostas.
A definição formal desses tipos de critérios, bem como suas respectivas formas de avaliação, constam no capítulo 3 dessa dissertação.
A seguir procedeu- se a elaboração de uma tabela de avaliação geral, reunindo os elencos de critérios obtido a partir de a pesquisa bibliográfica tabela 2.3 e as sugestões obtidas nas entrevistas com usuários especialistas.
Esse trabalho deu origem a tabela 2.5, com um elenco de 178 critérios, que pode ser vista na seqüência e que foi utilizada como base para as etapas posteriores desse trabalho.
Essa tabela se constitui num questionário de avaliação de produto e tem sua estrutura dividida para atender a três situações distintas de um instrumento de avaliação como esse:
De os critérios:
Uma para a codificação dos grupos/ subgrupos e critérios;
Uma para especificação do tipo de critério;
Uma para a descrição dos grupos/ subgrupos e critérios;
Uma para exemplos de respostas/ universo de atributos;
Uma para especificação do tipo de banco de dados em que o critério será usado para avaliação, se para microcomputadores (M), para arquitetura cliente/ servidor (C/ S) ou para mini/ mainframes (M/ M);
Uma para especificação dos pesos dos grupos/ subgrupos e critérios.
Avaliados), aos critérios propostos:
Resposta SGB D1; Resposta SGBD n;
De acordo com as respostas aos critérios propostos:
Avaliação SGB D1;
Avaliação SGBD n..
Para a elaboração da tabela 2.5 foram feitas ainda algumas alterações quanto a composição e abrangência dos grupos/ subgrupos da tabela 2.3, além de a incorporação das sugestões de critérios obtidas nas entrevistas com usuários especialistas.
Basicamente as alterações efetuadas contemplaram o atendimento das seguintes premissas:
A adequação do conjunto de critérios obtidos, ao universo de tipos de critérios definidos.
Foram feitas alterações nas nomenclaturas dos critérios e nos universos de atributos permitidos como resposta.
Por exemplo, como já citado em 2.4.1, os critérios 6.20 e 6.22 tiveram suas redações e universo de atributos modificados:
Administrador De o BD -- DBA, sendo que esse critério passou a ser um critério tipo 5, que só admite como resposta A/ A, ou seja, S ou N/ S ou N;
Só admite como resposta A/ A, ou seja, S ou N/ S ou N. A redução de critérios para avaliação de softwares de apoio, pois entendeu- se que, entre os critérios sugeridos na bibliografia, havia muitos específicos para avaliação de softwares de apoio ou mesmo outros softwares, que podem ser usados em paralelo ou de forma independente do banco de dados.
Como exemplo temos os critérios 15.4 -- possui recursos de acentuação, o 15.5 -- trata os acentos como dados ou converte- os para caracteres não acentuados;
Temos também os critérios 12.7.8 suporta aritmética em campos tipo data e hora e o 12 -- Sobre linguagens de quarta geração L4Gs, da tabela SGBDs e a avaliação desses softwares de apoio é uma tarefa bastante complexa, podendo ser objeto inclusive de outros trabalhos, como o caso de, que propõe uma pesquisa para avaliação de ferramentas Case, foram reduzidos, na tabela 2.5, os critérios com o objetivo específico de avaliar outros softwares, que não o banco de dados em si.
Permaneceram alguns, julgados mais relevantes.
A eliminação de redundâncias entre critérios, pois na medida em que se estudou, e analisou o conjunto de critérios da tabela 2.3, mais as sugestões de critérios obtidas nas entrevistas com usuários especialistas, constatou- se ainda algumas redundâncias entre critérios, como por exemplo, o critério 5.1 -- suporta indexação com chaves compostas por mais de um campo da tabela 2.3, que foi suprimido por já estar contemplado por o critério 02.08.01 -- número máximo de campos por índice, do grupo 02.08 -- Índices e chaves da tabela 2.5.&amp;&amp;&amp; As redundâncias identificadas foram eliminadas, simplesmente por a supressão de um dos critérios redundantes ou por a modificação no enunciado de um dos critérios para tornar- lo mais abrangente, como por exemplo os critérios 15.1 -- o produto incorpora recursos para processamento de texto na sua interface de desenvolvimento e o 15.3 -- permite interface com processadores de textos mais sofisticados.
Em esse caso ambos foram unidos num só critério, com uma nomenclatura mais abrangente, que foi o critério 03.16 processadores de texto suportados, do grupo 03 Recursos/ Características do software de banco de dados, da tabela 2.5.
A incorporação de sugestões dos entrevistados.
A partir de o conjunto de sugestões, que indicaram novos critérios e propuseram a eliminação de outros, obtido nas entrevistas com os especialistas, efetuou- se uma análise dessas sugestões, sendo que muitas das mesmas foram incorporadas ao elenco de critérios da tabela 2.5, como por exemplo, a eliminação do critério 12.7.6 -- estruturas de controle disponíveis, do grupo 12.7 -- Sobre linguagens de quarta geração L4Gs, da tabela 2.3, que além de ter sua supressão sugerida na avaliação 2, também enfoca a avaliação de L4Gs, que não é o objetivo dessa pesquisa.&amp;&amp;&amp;
Outro exemplo de sugestão obtida nas entrevistas e incorporada ao elenco de critérios da tabela distribuído, sugerido na avaliação 4.
Melhor adequação da abrangência dos grupos de afinidade.
Também na medida em que se estudou, e analisou o conjunto de critérios da tabela 2.3, entendeu- se que alguns grupos não tinham ainda bem delimitados os seus universos de abrangência ou alguns critérios estavam mal enquadrados em seus grupos.
Em função de isso, alguns critérios foram reenquadrados e grupos foram desmembrados em subgrupos ou unidos em grupos maiores.
Por exemplo, o grupo 1 da tabela 2.5 -- Ambiente de hardware e software, que tornou- se mais abrangente, passando a conter os critérios dos grupos 1 -- limitações de hardware e 2 -- ambiente que o suporta, da tabela 2.3.
A seguir são listados os exemplos mais significativos das alterações feitas em cada grupo, baseadas nessas 5 premissas, que deram origem a tabela 2.5.
Foi criado, na tabela 2.5, a partir de, o grupo 2 facilidades e limitações na geração de tabelas, que englobou os grupos 3 -- limitações de software e 5 -- índices e chaves da tabela 2.3, tornando- o mais abrangente e significativo, assim como a criação dos seus subgrupos 02.07 limites dos tipos de dados suportados, 02.08 -- índices e chaves e 02.09 -- implementação de relacionamentos num modelo E/ R.
O grupo 3 da tabela 2.5 -- recursos/ características do software de banco de dados é o grupo 6 da tabela 2.3, de mesmo nome, com uma pequena redução em seu número de critérios em função de a supressão de alguns, como o 6.1 suporta conectividade com os bancos de dados, que entendeu- se desnecessário pois o 03.01 -- protocolos de acesso a bancos de dados que suporta é mais abrangente e contempla o objetivo proposto.
Também em função de novas nomenclaturas conseguiu- se uma maior abrangência de alguns critérios e com isso a redução de seu número, como por exemplo os critérios 6.17 -- métodos de acesso a arquivos suportados e o 6.18 -- suas estruturas de dados seguem qual padrão, que foram englobados por o 03.11 -- métodos de acesso suportados por as estruturas de dados (premissas 3 e 5).
O grupo 4 da tabela 2.5 -- independência de dados é o grupo 7 da tabela 2.3, com o mesmo nome, porém com uma redução no seu elenco de critérios pois constatou- se que alguns tinham seu objeto de avaliação já contemplado por outros critérios, como por exemplo o 7.4 -- qual o impacto de uma reformulação no BD ou em suas chaves que foi suprimido por ter praticamente o mesmo objeto de avaliação do critério alteração da descrição da tabela, somente que com uma nomenclatura um pouco diferente.
Pensou- se inclusive na eliminação desse grupo, pois de uma maneira mais genérica, estaria contemplado por os critérios 06.08 -- regra de independência de dados físicos (imunidade representações e métodos de acesso) e 06.09 -- regra de independência de dados lógicos (imunidade a alterações no modelo) da tabela 2.5.
Porém considerando a importância do item independência de dados, resolveu- se manter- lo (premissas 3 e 5).
O grupo 5 da tabela 2.5 -- características de distribuição e seu subgrupo 05.03 -- doze regras de Date para bancos de dados distribuídos, foi criado a partir de a sugestão obtida na avaliação 4 da seção 2.4, que devido a sua relevância foi aceita e incorporada ao instrumento de avaliação, passando a englobar o grupo 8 da tabela 2.3 -- sobre caracterização distribuída, mais os doze critérios definidos por Date, que constam na avaliação 4, e que englobaram a maioria dos critérios definidos no grupo 8 (premissas 3 e 4).&amp;&amp;&amp;
O grupo 6 da tabela 2.5 -- características relacionais, segundo as doze regras de Codd, é o mesmo grupo 4 da tabela 2.3 -- características relacionais que atende, somente dividido em dois subgrupos, o 06.10 -- regra de independência de integridade e o 06.05 -- regra da sublinguagem do SGBD (DDL/ DML), visando um melhor enquadramento nos tipos de critérios propostos -- tipo 3 O grupo 7 da tabela 2.5 -- ferramentas de desenvolvimento sucedeu o grupo 9 da tabela 2.3, de mesmo nome, porém incorporando sugestões de (premissa 5), ficando dividido em quatro subgrupos, o 07.04 -- geradores de aplicação nativos do SGBD, o 07.04.09 -- quanto a o editor de programas, 07.04.10 -- quanto a os formulários/ telas para entrada de dados e o 07.05 geradores de relatórios.&amp;&amp;&amp;
Para a definição dos critérios pertencentes a esse grupo 7, levou- se em conta, além de as sugestões já mencionadas, a premissa 1, para enquadramento dos critérios como tipo 3 e a premissa 2, ou seja, o objeto da avaliação é o SGBD e não outros softwares de apoio ou complementares.
O grupo 8 da tabela 2.5 -- segurança, sucedeu em parte o grupo 10 da tabela 2.3 -- sobre segurança e integridade, tendo sido dividido em dois subgrupos, o 08.07 -- sobre suporte a senhas e o 08.08 -- suporta recursos para recuperação de dados após falhas através de (premissa 5), também para um melhor enquadramento nos tipos de critérios propostos e, portanto, propiciar uma avaliação mais objetiva.
O grupo 9 da tabela 2.5 -- integridade e concorrência, também sucedeu, em parte (premissa 5), o grupo 10 da tabela subgrupos, o 09.04 -- quanto a consistência do controle de concorrência e o 09.05 -- outras restrições de integridade suportadas, para atender a premissa 1 e enquadrar os critérios de avaliação propostos como tipos 3 e 5. (
premissas 2 e 5).
O grupo 11 da tabela 2.5 -- dicionário de dados, sucedeu ao grupo 13 da tabela 2.3 -- sobre dicionário de dados e visões, tendo sido incluído naquele o subgrupo 11.10 quanto as regras de validação para campos, por sugestão de e por entender- se que os mesmos são pertinentes ao contexto e contribuem para uma avaliação objetiva.
O grupo 12 da tabela 2.5 -- recursos de multimídia e interfaces gráficas, sucedeu o grupo 14 da tabela 2.3, de mesmo nome, porém também com uma redução no seu número de critérios, porque não é objetivo desse trabalho avaliar softwares de multimídia (premissa 2).
O grupo 15 da tabela 2.5 -- sobre recursos para processamento de textos, foi suprimido pois seus critérios visavam a avaliação de softwares de processamento de texto (que foge ao proposto nessa dissertação -- premissa 2), com exceção dos critérios 15.1 -- o produto incorpora recursos para processamento de texto na sua interface de desenvolvimento e do 15.3 -- permite interface para processadores de textos mais sofisticados, que são atendidos por o critério 03.16 -- processadores de texto suportados, da tabela 2.5 (premissa 3).&amp;&amp;&amp;
Outra modificação introduzida na tabela 2.5, foi na coluna tipo do BD.
A informação quanto a o tipo de BD em que o critério deve ser usado para avaliação, foi obtida na bibliografia pesquisada e consta na tabela 2.3, tendo sido utilizada para elaboração dos questionários de avaliação utilizados nas entrevistas com especialistas.
Analisando os critérios da tabela 2.3 constatou- se que muitos critérios sugeridos somente para avaliação de SGBDs para arquitetura cliente/ servidor, podem ser usados para avaliação de BDs para maiframes e também para microcomputadores, como por exemplo os critérios 6.20 -- a alocação de espaço físico é feita dinamicamente por o próprio SGBD e o 6.21 -- como é feito o gerenciamento de buffers e áreas de overflow, que correspondem na tabela 2.5 aos critérios 03.12 e 03.13.
Outros, como os critérios do grupo 9.10 -- sobre geradores de relatórios, indicados somente para avaliação de BD para microcomputadores ou os critérios do grupo 9.9 -- sobre geradores de aplicações, indicados somente para avaliação de BD para mainframes, podem ser utilizados para avaliação de qualquer um dos 3 tipos de BDs.
Assim como esses, vários outros casos foram constatados, provocando com isso um reestudo sobre a pertinência de cada critério na avaliação de cada tipo de BD.
Como resultado desse estudo foi constatado, que conforme já sugerido na entrevista com a especialista Maria Nazaré de Carvalho, na seção 2.4, a grande maioria dos critérios podem ser utilizados para avaliação dos 3 tipos de BDs.
Existem casos específicos como os critérios do grupo 5 -- características de distribuição, da tabela 2.5, sugeridos na avaliação 4 da seção 2.4, que não se aplicam para a avaliação de SGBDs para microcomputadores.
Outros como os critérios 01.03 e 01.04 da tabela 2.5, sugeridos na avaliação 3, respectivamente -- memória RAM recomendada para cliente na rede e acréscimo de memória do servidor para cada nó cliente, só fazem sentido em avaliações de SGBDs para arquiteturas cliente/ servidor.
Baseado nisso fez- se uma redistribuição dos critérios de avaliação por tipo de BD, que consta na coluna tipo de BD da tabela 2.5.
Tem reestruturação automática de tabela quando de a alteração de sua descrição (definição dos dados) independência entre o BD e a aplicação Suporta (alterações do tipo tamanho e formato de campo no BD são automaticamente refletidas nas telas e relatórios das aplicações).
Suporta alteração de uma das bases de dados com S ou N as demais ativas não sofrendo interferência.
Suporta commit em duas fases Possui detecção de deadlock distribuído 1-Sempre que a resposta não constar no elenco de exemplos indicados no universo de atributos, especificar qual o atributo para o critério em questão.
A convenção &quot;A «do universo de atributos indica que a resposta para o critério em questão deve ser fornecida, substituindo o &quot;A «por S (sim) ou N (não).
A convenção &quot;A/ A «indica que dois itens estão sendo avaliados e que para cada um de eles deve ser fornecida uma resposta S ou N, conforme indicado no item 2.
Essa etapa do trabalho foi realizada durante a disciplina Trabalho Individual II --, que faz parte do currículo do curso de mestrado, a qual tinha um tempo limite de três meses para a sua conclusão.
Dentro de o prazo estipulado, procurou- se a maior abrangência possível nas entrevistas/ avaliações, obtendo- se resultados significativos num universo de entrevistados bastante heterogêneo.
Esse universo heterogêneo obtido é um dos aspectos importantes dessa etapa, porque, como pode ser visto na seção 2.6, a sistemática para o estabelecimento de pesos para os critérios, grupos e subgrupos, foi a média aritmética das sugestões obtidas, tanto nas avaliações como nas bibliografias.
A sistemática contempla todas essas sugestões obtidas, por mais divergentes ou heterogêneas que sejam, gerando um valor médio para ponderação dos critérios.
Esse procedimento, de pesquisa de campo para obtenção de dados, com usuários, foi realizado em três momentos distintos e documentados nesse trabalho:
Primeiro nessa seção;
Segundo na seção 2.5, onde foram realizadas várias entrevistas com usuários especialistas (equipe técnica do CPD/ UFRGS), para a adequação do conjunto de critérios às necessidades e ao perfil do usuário.
Em esta seção teve- se a oportunidade de, mais uma vez, testar a validade e a pertinência do conjunto de critérios elaborado e obter sugestões, tanto de novos critérios, como de pesos para os critérios;
Por fim no capítulo 5, onde é feito um estudo de caso e novamente são coletados dados, dessa vez através de questionários respondidos por os fabricantes/ fornecedores, para avaliação de 4 SGBDs.
Também nesse trabalho foi possível efetuar a validação do conjunto de critérios e principalmente da sistemática de avaliação proposta.
O propósito desse trabalho é a elaboração de uma sistemática para avaliação de SGBDs que possa ser utilizada de forma flexível.
Em esse sentido, com os dados disponíveis, foi elaborado na seção 2.5, que segue, um questionário de avaliação de SGBD, adequado a um perfil de usuário.
Conforme a figura 2.1, a sistemática que está sendo proposta provê facilidades para seleção e avaliação de SGBDs, de acordo com as necessidades e perfis de usuários específicos.
Para tanto, o conjunto de critérios representado, que é a tabela 2.5, pode ser dividido de acordo com a classe de SGBD a avaliar, em conjuntos de critérios distintos, para avaliação de SGBDs para mini/ mainframe, para arquitetura cliente/ servidor e para microcomputador.
A partir de essa divisão é possível o acesso a uma base de perfis, que deverá ser uma base de perfis evolutiva.
Essa base de perfis se compõe de conjuntos distintos de ponderações (pesos) para critérios, adequados às necessidades de determinados usuários.
Por exemplo, pode- se ter um conjunto de critérios para avaliação de SGBDs adequado as necessidades de um escritório de advocacia, de um centro de processamento de dados de uma universidade etc..
O objetivo de se manter uma base de perfis evolutiva é o de proporcionar um maior conjunto de alternativas de escolha, de modo que o usuário consiga encontrar nessa base, um conjunto ponderações de critérios que se adeque às suas necessidades.
Após selecionar o conjunto ponderado de critérios adequado ao seu perfil, o usuário pode então efetuar a avaliação dos SGBDs e obter os resultados que indicarão qual o mais adequado para o seu caso.
Para a definição de um elenco de critérios adequados a um determinado perfil de usuário, precisou- se inicialmente selecionar um usuário interessado em participar de um trabalho desse tipo, a fim de evitar o problema relatado na seção 2.4, que foi a dificuldade para o agendamento das entrevistas em função de a falta de disponibilidade dos mesmos para participarem dos trabalhos de forma efetiva.
Durante a realização da avaliação 5 (SGBD para mini/ mainframes DMS II, com o especialista Dr. Hubert Ahlert), descrita na seção 2.4, constatou- se que no Centro de Processamento de Dados da Universidade Federal do Rio Grande do Sul -- CPD/ UFRGS, estava em andamento o processo de elaboração de um edital de concorrência pública, para compra de um SGBD para uma arquitetura cliente/ servidor.
Um dos maiores problemas para a elaboração do referido edital era a definição de critérios para avaliação e seleção do software a ser adquirido.
Baseado no exposto, é fácil constatar que houve um encontro de interesses.
De um lado a equipe técnica do CPD/ UFRGS que precisava de um trabalho nos moldes do que está sendo desenvolvido e por outro, para a continuidade da pesquisa, se precisava de dois elementos fundamentais:
Um SGBD;
Questionários de avaliação.
Esse era um item essencial para o trabalho de experimentação prática que se desejava promover, pois a qualidade dos resultados dependia muito das respostas fornecidas.
Como no caso de o edital para compra de um SGBD, haveria interesse dos fornecedores em responder aos quesitos solicitados, visto que o questionário elaborado faria parte do processo de avaliação e, por outro lado, havia um usuário motivado e capacitado para participar da definição do questionário de avaliação, decidiu- se propor a elaboração de um trabalho em conjunto com a equipe técnica do CPD/ UFRGS, que foi de pronto aceita e que consta nessa dissertação, em dois momentos distintos:
Em a tabela 2.6, a primeira parte, de definição do questionário de avaliação de acordo com as necessidades e perfil do usuário;
Em a tabelas 5.1, 5.2 e 5.3 a segunda parte, num estudo de caso realizado, com as respostas aos questionários de avaliação, suas respectivas avaliações e conclusões.
A tabela 2.5 foi submetida a equipe técnica do CPD/ UFRGS, encarregada da elaboração do edital de concorrência pública (doravante chamada de usuário CPD/ UFRGS), para adequação às suas necessidades.
Para isso o usuário pode optar entre definir seus próprios pesos para os critérios ou aceitar os pesos calculados por a média aritmética das sugestões de pesos obtidas na bibliografia e nas entrevistas com usuários especialistas.
Como esse instrumento de avaliação foi um (e não o único) instrumento utilizado na concorrência, o usuário preferiu a segunda opção para poder dispor de mais dados, ou seja, para poder comparar entre uma avaliação efetuada por o instrumento de avaliação próprio elaborado no CPD/ UFRGS, com pesos adequados às suas necessidades e cujo elenco de critérios se baseou em boa parte na tabela 2.5 e esse instrumento de avaliação complementar, composto por o elenco de critérios da mesma tabela, com pesos calculados por a média das sugestões disponíveis.&amp;&amp;&amp;
Exceção a esse procedimento foi quanto a exclusão de critérios.
Os critérios da tabela 2.5, relacionados a seguir, por opção do usuário CPD/ UFRGS, não foram incluídos na tabela 2.6 -- Questionário de Avaliação de Produto -- SGBD, adequado ao perfil do usuário CPD/ UFRGS, que é apresentada na seqüência.
Essa tabela possui a mesma composicão de colunas da tabela 2.5, menos a coluna tipo do BD, pois como o SGBD a ser avaliado é para uma arquitetura cliente servidor, a mesma tornou- se desnecessária.
Em o capítulo 4 está definido que a forma de se proceder a exclusão de critérios da tabela 2.5 é por a atribuição de zero ao peso do critério.
Esse é um procedimento a ser adotado prevendo o suporte de uma ferramenta de software a ser desenvolvida e que deverá excluir da tabela o critério com peso zero.
Como para essa etapa do trabalho não se tinha essa ferramenta disponível, os critérios relacionados abaixo foram excluídos da fisicamente da tabela 2.5.
De essa forma a linha da tabela correspondente ao critério foi excluída, ficando, no caso, faltando a seqüência da numeração.
Como o edital de concorrência pública previa a compra de um SGBD para um ambiente cliente/ servidor, foram selecionados da tabela 2.5 os critérios definidos para tanto, ou seja, que tinham na coluna tipo do BD a indicação C/ S. De entre esses, por opção do usuário CPD/ UFRGS, foram deixados de fora os seguintes critérios, ficando composta, portanto, a tabela Após obtido o elenco de critérios da tabela 2.6-Questionário de Avaliação de Produto -- SGBD, adequado a um perfil de usuário CPD/ UFRGS, por os procedimentos descritos nessa seção, partiu- se para a próxima etapa, na seção 2.6, que é a definição dos pesos para os critérios, grupos e subgrupos.
A definição dos pesos foi feita com base no elenco de critérios definido na tabela 2.6, já adequada ao perfil do usuário CPD/ UFRGS e constam a seguir na coluna Peso da tabela 2.7.
Esses valores, foram calculados a partir de as sugestões de pesos da bibliografia e das respostas aos questionários de avaliação aplicados durante a elaboração na seção 2.4.
Em, constam sugestões de pesos para grupos de critérios (somente grupos estão contemplados neste trabalho).
Em as avaliações da seção 2.4 e em, foram obtidos subsídios para atribuição de pesos aos critérios.
Todos os critérios coincidentes foram considerados, mas nem todos os critérios foram contemplados com sugestões de pesos.
Em a avaliação 1, foram sugeridos pesos num intervalo de 0 a 5.
Como nas demais foram sugeridos pesos entre 0 e 10, as sugestões de pesos da avaliação 1 foram multiplicadas por 2 para se trabalhar com um mesmo padrão.
Como resultado, obteve- se um conjunto de pesos para os grupos/ subgrupos e critérios, calculados por a média aritmética dos diversos valores sugeridos.
A tabela 2.7 segue o mesmo padrão da tabela 2.6, porém as colunas de respostas e avaliações dos SGBDs são substituídas por as colunas de Sugestões De Pesos obtidas, com a identificação de quem sugeriu.
Tem também uma última coluna para o valor final do Peso dos critérios, subgrupos e grupos, obtido por os critérios de cálculo descritos a seguir.
Como haviam sugestões de valores divergentes, ficou- se com duas opções para o tratamento desses valores:
Por o valor com maior incidência de sugestões ou o que tivesse uma maior convergência de sugestões;
Considerar todas as sugestões através do cálculo da média aritmética das sugestões.
Para decidir por a primeira opção, havia a necessidade de ter- se um universo maior de sugestões de pesos, do que se dispunha.
Assim poder-seia desconsiderar as sugestões divergentes e optar por o universo de sugestões convergentes.
De essa forma optou- se por considerar todas as sugestões disponíveis e utilizar a média aritmética como cálculo para definição dos pesos dos critérios.
O processo de definição da coluna Peso, da tabela 2.7, está descrito a seguir:
Para os critérios com mais de uma sugestão de peso, foi feita uma média aritmética dos pesos sugeridos e estabelecido o valor da média como peso do critério;
Para os critérios com somente uma sugestão de peso, foi estabelecido o valor sugerido como peso do critério;
Para os critérios com nenhuma sugestão de peso, foi feita uma média aritmética dos valores dos pesos atribuídos aos critérios do mesmo grupo ou subgrupo.
O valor dessa média foi atribuído como peso ao critério.
Essa fórmula foi estabelecida porque, em princípio, os critérios de um mesmo grupo são de natureza semelhante e portanto é válido atribuir- lhes graus de importância semelhantes.
Esses casos constam em negrito na coluna Peso da tabela 2.7;
Para a definição dos pesos dos subgrupos, com valores de pesos de critérios definidos na coluna Peso, foi feita uma média aritmética dos pesos dos critérios do subgrupo e o valor obtido foi definido como o peso do subgrupo.
Caso o subgrupo possua também sugestões de pesos específicos para o subgrupo, foi feita uma segunda média aritmética entre o valor obtido anteriormente e as sugestões de valores de pesos para o subgrupo.
Esse valor foi definido como o peso do subgrupo;
Para a definição dos pesos dos subgrupos com sugestões de pesos somente para o subgrupo, foi feita uma média aritmética das sugestões de pesos obtidas e atribuído esse valor como peso do subgrupo;
Para a definição dos pesos dos grupos, foi feita a média aritmética dos valores dos pesos atribuídos aos subgrupos que o compõe e dos valores de pesos de critérios definidos na coluna Peso, não pertencentes a nenhum subgrupo.
Caso o grupo tenha também sugestões de pesos para o grupo, foi feita uma nova média aritmética entre o valor anteriormente obtido e as sugestões de valores de pesos para o subgrupo.
Esse valor foi definido como o peso do grupo.
As exceções a essas regras foram:
Subgrupo 02.09 -- Implementação de relacionamentos num modelo E/ R, com critérios, em sua maioria, não contemplados com sugestões de pesos.
Em esse caso foi atribuído como peso do subgrupo, o valor da média aritmética dos pesos dos subgrupos 02.07 -- Limites dos tipos de dados suportados e 02.08 -- Índices e chaves, que pertencem ao mesmo grupo e portanto é válido atribuir- lhe grau de importância semelhante;
Subgrupos 05.03 -- Doze regras de Date para bancos de dados distribuídos e 11.10 -- Quanto as regras de validação para campos, por os mesmos motivos do subgrupo caso do 05.03, optou- se por atribuir ao subgrupo, o mesmo peso do grupo 6 -- Características relacionais segundo as doze regras de CODD, por conterem critérios de mesma natureza.
No caso de o 11.10, optou- se por atribuir ao subgrupo, o mesmo peso do subgrupo 09.05 -- Outras restrições de integridade suportadas, também por serem de mesma natureza.
Todos os valores de pesos calculados por as exceções constam em negrito na coluna Peso da tabela 2.7.
Em esse capítulo foram individualizados os grupos de afinidade encontrados na bibliografia e feito um primeiro enquadramento, por grupo, dos critérios sugeridos por os títulos e autores pesquisados.
Os critérios para avaliação de SGBDs, enquadrados por grupos, foram apresentados sob a forma de tabela -- tabela 2.2.
A partir desse primeiro enquadramento, foram levantados os problemas encontrados na tabela 2.2 e foi feita uma consolidação do elenco de critérios com vistas a a elaboração de uma pesquisa de campo, com usuários especialistas, objetivando a obtenção de mais elementos e dados para a continuidade do trabalho.
O elenco consolidado é apresentado na tabela 2.3, que posteriormente foi dividida e utilizada em teste prático para avaliação de SGBDs para microcomputadores, para mini/ mainframes e para arquitetura cliente/ servidor.
Esse teste prático visou a validação dos critérios reunidos, com base nas bibliografias, além de a obtenção de sugestões de novos critérios e de pesos para ponderação dos critérios.
A seguir, com base nos dados e sugestões obtidos, tanto nas bibliografias, como nas entrevistas com especialistas, foi feita uma segunda consolidação desse elenco de critérios, dando origem à tabela 2.5.
Em a seqüência foi feito um trabalho de adequação da tabela 2.5 às necessidades e ao perfil de um usuário.
Essa adequação deu origem a tabela 2.6, que serviu de base para o trabalho de definição dos pesos para ponderação dos grupos/ subgrupos e critérios, apresentado na tabela 2.7.
Com esse capítulo entendeu- se como satisfeito o propósito de definir um elenco de critérios para avaliação de SGBDs, o qual servirá de base para a próxima etapa da pesquisa que é a definição de uma sistemática de avaliação para os critérios, subgrupos/ grupos e para a tabela como um todo.
Em esse capítulo é feita a formalização da sistemática de avaliação dos critérios, subgrupos e grupos que compõem a tabela 2.6.
Conforme o item avaliação proposto.
A seguir são especificadas as fórmulas para avaliação dos critérios, em função de o seu tipo, identificado na coluna tipo de critério da tabela 2.6.
A avaliação do critério é um valor calculado por as funções de avaliação, definidas na seção 3.1, a partir de a resposta obtida, para cada SGBD que está sendo avaliado na coluna resposta SGBD &quot;n «e do peso atribuído ao critério, na coluna peso da tabela 2.6.
Os 6 tipos de critérios definidos na seção 3.1, são o resultado da análise realizada sobre o conjunto de critérios genéricos.
Analisando esse elenco de critérios, concluiu- se que os 6 tipos de critérios definidos são suficientes para suportar as situações e necessidades de avaliação identificadas, conduzindo sempre para uma avaliação objetiva.
Todas as funções de avaliação foram definidas para produzir resultados (valores de avaliação) entre 0 e1.
O objetivo da limitação a esse universo foi o de estabelecer uma relação direta entre grau de atendimento ao critério e o seu peso.
Para isso o valor produzido por a avaliação do critério é sempre multiplicado por o seu peso, obtendo- se assim como resultado valores que poderão variar entre 0 (no caso de o não atendimento aos requisitos do critério), até o valor do critério (no caso de o pleno atendimento aos requisitos do critério).
No caso de os critérios, a forma encontrada para estabelecer a importância dos mesmos, foi através da atribuição de pesos.
Para os grupos, além de os pesos foram considerados também o número de critérios que cada um contém, pois entendeu- se que assim estaria se contemplando além de a importância, também a representatividade do grupo no contexto da tabela.
Para estabelecer uma sistemática de avaliação de critérios, precisouse optar entre uma sistemática que utilizasse critérios de avaliação absolutos, ou seja, que produzisse um resultado de avaliação para um SGBD, independente das respostas fornecidas por os demais, ou uma sistemática com critérios relativos, ou seja, o valor de avaliação de um critério depende da avaliação dos demais.
Uma avaliação que utiliza unicamente critérios absolutos, produz resultados que independem do universo (ou da amostra) de produtos avaliados.
Por outro lado, uma avaliação que utiliza unicamente critérios relativos, produz resultados totalmente dependentes da amostra, o que pode gerar distorções se, por exemplo, todos os produtos da amostra forem muito ruins.
Em esse caso, apesar de ruins, os produtos vão obter bons valores de avaliação.
De os 6 tipos de critérios estabelecidos por essa sistemática de avaliação, 3 de eles são critérios relativos, os outros 3 (tipos 3, 4 e 5) são critérios absolutos.
Essa divisão contempla os dois enfoques abordados e faz com que a sistemática de avaliação que está sendo proposta, considere tanto características específicas da amostra de SGBDs que está sendo avaliada, como também características absolutas.
Importante considerar que para a avaliação de um único produto (SGBD), essa sistemática fica comprometida, na medida em que não existem outros produtos para serem avaliados (comparados), inviabilizando o uso dos critérios relativos.
Para solucionar esse problema, sempre que se quiser avaliar somente um produto, terá- se- de utilizar o recurso de incluir a avaliação de um produto (SGBD) ideal, junto com as respostas do SGBD que se está querendo avaliar.
Por exemplo, inclui- se na tabela 2.6, além de as colunas respostas -- SGBD e avaliação (para o produto que se está querendo avaliar), mais duas colunas (de respostas e avaliação) para um SGBD fictício, supostamente ideal, que teria as respostas completas aos quesitos avaliados, tornando esse produto um &quot;SGBD «&quot;ideal «(nota máxima).
A partir desse SGBD &quot;ideal», por comparação, seria possível a utilização da sistemática proposta.
A seguir são apresentados cada tipo de critério e sua sistemática de avaliação.
Para tanto foram utilizadas as seguintes convenções:
Fax $= função avaliação-x;
SGBD y $= SGBD objeto da avaliação y;
P $= peso do critério;
Ra $= resposta individual da avaliação;
NRA $= número de itens distintos obtidos como resposta, na avaliação do SGBD;
NRAS $= número de itens distintos, iguais a &quot;S», obtidos como resposta;
MeVA $= menor valor obtido na avaliação para os SGBDs, no universo de respostas (Ra) que está sendo avaliado;
MaVA $= maior valor obtido na avaliação para os SGBDs, no universo de respostas (Ra) que está sendo avaliado;
NR $= número máximo possível de itens distintos de resposta ao critério;
NMR $= número máximo de itens distintos de resposta obtidos na avaliação do critério (entre todos os SGBDs).
Critério tipo 1 -- São critérios como o 01.01 da tabela 2.6 (Memória RAM recomendada), que admitem um número inteiro em seu universo de atributos, com o seu significado indicado na coluna exemplos de resposta/ universo de atributos.
Em este caso a avaliação do critério se dará conforme o exemplo 1, que segue.
Para este tipo de critério, quanto menor o valor obtido como resposta (Ra), maior será o valor da função avaliação-1, até o limite do peso atribuído ao critério.
Portanto o objetivo deste tipo de critério é o de qualificar para a avaliação (pontuar mais) o SGBD com menor valor obtido como resposta.
Exemplo 1: Peso Critério Deverá ser atribuído a cada SGBD que está sendo avaliado o valor resultante da função avaliação-1, apresentada abaixo.
Onde: P. M e VA MeVA $= 800;
Ra: Para SGBD1 $= 1000;
Em o exemplo, os valores da função avaliação-1 de cada SGBD são:
Critério tipo 2 -- São critérios como o 02.01 da tabela 2.6 (Número máximo de registros por tabela), que admitem um número inteiro em seu universo de atributos, com o seu significado indicado na coluna exemplos de resposta/ universo de atributos.
Em este caso a avaliação do critério se dará conforme o exemplo 2 que segue.
Para este tipo de critério, quanto maior o valor obtido como resposta (Ra), maior será o valor da função avaliação-2, até o limite do peso atribuído ao critério.
Portanto o objetivo deste tipo de critério é o de qualificar para a avaliação (pontuar mais) o SGBD com maior valor obtido como resposta.
Exemplo 2: Peso Critério Deverá ser atribuído a cada SGBD que está sendo avaliado o valor resultante da função avaliação-2, apresentada abaixo.
M a VA Onde:
P $= 2;
MaVA $= 1200;
Para SGBD1 $= 1000;
Em o exemplo, os valores da função avaliação-2 de cada SGBD são:
Critério tipo 3 -- São critérios como o 02.08.03 da tabela 2.6 (Suporta índices como resultados de expressões), que admitem S (sim) ou N (não) em seu universo de atributos.
A avaliação desse critério se dará conforme exemplo que segue.
O objetivo deste tipo de critério é o de qualificar para a avaliação (pontuar) o SGBD que obtiver S (sim) como resposta.
Exemplo 3: Peso Critério Deverá ser atribuído a cada SGBD que está sendo avaliado o valor resultante da função avaliação-3, apresentada abaixo.
Onde: P $= 2;
Para SGBD1 $= S;
Em o exemplo, os valores da função avaliação-3 de cada SGBD são:
Critério tipo 4 -- São critérios como o 11.02 da tabela 2.6 (É possível acesso aos dados sem passar por o dicionário de dados-DD), que admitem S (sim) ou N (não) em seu universo de atributos.
A avaliação desse critério se dará conforme exemplo que segue.
O objetivo deste tipo de critério é o de qualificar para a avaliação (pontuar) o SGBD que obtiver N (não) como resposta.
Exemplo 4: Peso Critério Deverá ser atribuído a cada SGBD que está sendo avaliado o valor resultante da função avaliação-4, apresentada abaixo.
Onde: P $= 2;
Para SGBD1 $= S;
Em o exemplo, os valores da função avaliação-4 de cada SGBD são:
Critério tipo 5 -- São critérios como o 02.05 da tabela 2.6 (Suporta:
Variável/ TIPO De Campo Definido Por o Usuário), que admitem representar as opções S (sim) ou N (não), ou seja, cada &quot;A «é substituído na avaliação por &quot;S «ou &quot;N».
A avaliação desse critério se dará conforme exemplo que segue.
O objetivo deste tipo de critério é o de qualificar para a avaliação (pontuar) proporcionalmente até o limite do peso atribuído ao critério, o número de S (sim) que cada SGBD obtiver como resposta.
Exemplo 5: Peso Critério Deverá ser atribuído a cada SGBD que está sendo avaliado o valor resultante da função avaliação-5, apresentada abaixo.
Onde: P $= 2;
Para SGBD1 $= 2;
Em o exemplo, os valores da função avaliação-5 de cada SGBD são:
Critério tipo 6 -- São critérios como o 01.05 da tabela 2.6 (Plataformas de execução), que admitem várias opções de respostas, algumas previamente sugeridas na coluna Respostas/ UNIVERSO De Atributos outras não, ou seja, esse tipo de critério é uma exceção aos demais, pois permite, ao contrário de os outros, que sejam fornecidas respostas fora de um padrão previamente estabelecido.
Em esse caso, caberá ao avaliador proceder a filtragem das respostas fornecidas (para o caso em que o avaliado acrescente elementos que não correspondam a realidade, com o intuito de melhorar a avaliação do critério).
Também é exceção a forma como pode ser definida sua avaliação.
Primeiro, temos a situação em que ao avaliador interessa saber se o SGBD atende a um conjunto de opções, que constam ou podem ser acrescentadas ao universo de atributos.
Em esse caso pode- se adaptar a avaliação às necessidades dos usuários e transformar o critério em critério tipo 5 (conseqüentemente sua sistemática de avaliação passa a ser conforme especificado no critério tipo 5).
Segundo, temos a situação em que interessa conhecer todo o universo de opções de resposta que os SGBDs que estão sendo avaliados atendem.
Para esse caso a avaliação do critério se dará conforme exemplo que segue.
Exemplo 6: Peso Critério Deverá ser atribuído a cada SGBD que está sendo avaliado o valor resultante da função avaliação-6, apresentada abaixo.
Onde: Para SGBD1 $= 3;
Em o exemplo, os valores da função avaliação-5 de cada SGBD são:
Com a formalização da sistemática de avaliação dos seis tipos de critérios utilizados no instrumento de avaliação proposto -- tabela 2.6: Questionário De Avaliação De Produto -- SGBD, entendeu- se que caberia aqui a discussão de dois itens importantes:
Ou seja, cada &quot;A «é substituído na avaliação por &quot;S «ou &quot;N».
Porém, ao contrário de o critério tipo 5, o objetivo deste tipo de critério seria o de qualificar para a avaliação (pontuar) proporcionalmente até o limite do peso atribuído ao critério, o número de N (não) que cada SGBD obtiver como resposta.
Mesmo não tendo sido necessária sua utilização no universo de critérios pesquisados, entendeu- se como oportuna essa proposta, que tem por objetivo tornar mais abrangente e genérica a sistemática de avaliação;
Classe 3.
Com a conclusão dessa seção, pode- se observar que isso está previsto de entre os tipos de critérios propostos.
Por exemplo, alguns critérios da classe 2, sugeridos em, como tempo de resposta em carga e indexação de tabelas ou tempo de resposta em consultas indexadas, podem perfeitamente ser enquadrados como critérios tipo 1, onde quanto menor o valor obtido como resposta (Ra), maior será o valor da função avaliação-1, até o limite do peso atribuído ao critério.
Também para critérios da classe 3, como, por exemplo, os sugeridos em e, preço da cópia, preço por nó adicional e data da última versão, poderiam constar no instrumento de avaliação, como critérios tipos 1 (os dois primeiros) -- quanto menor o valor obtido como resposta (Ra), maior será o valor da função avaliação-1 e tipo 2 (o terceiro) -- quanto maior o valor obtido como resposta (Ra), maior será o valor da função avaliação-1.
Definidos os pesos dos critérios, pesos dos grupos e subgrupos, é apresentada a seguir uma sistemática de avaliação que contempla o grau de importância (peso) do critério no seu subgrupo/ grupo, do subgrupo em relação a o grupo e do grupo em relação a tabela.
Também contempla a importância relativa dos subgrupos e grupos, por o número de critérios de Aval SGBD n, da tabela 2.6, são os objetos de avaliação das funções de avaliação descritas na seção 3.1, cujos valores gerados constituem os insumos para a sistemática de avaliação da tabela, para cada SGBD, que está descrita neste capítulo e que resulta nos valores das colunas Para a descrição da sistemática de avaliação tomará- se- por base o exemplo seguinte, da tabela 3.1, que, visando um melhor entendimento é uma simplificação da tabela 2.6, somente com as colunas:&amp;&amp;&amp;
Descrição Grupos Subgrupos E Critérios, Peso e Aval SGB D1.
Para a avaliação dos critérios individualmente:
Aplica- se a função avaliação do critério, conforme definido na seção 3.1, multiplicando por o respectivo peso (coluna Peso da tabela 2.6) do critério.
Esse valor é atribuído a coluna Aval da tabela 2.6, para cada SGBD.
Em o exemplo bastaria aplicar a função de avaliação específica de cada critério, definida em valor da função avaliação é o que está definido na coluna Para a avaliação dos subgrupos individualmente:
Soma- se os valores da coluna Aval SGB D1, dos critérios pertencentes ao subgrupo.
Esse somatório é multiplicado por o peso do subgrupo e dividido por o somatório dos pesos dos critérios do subgrupo, atribuindo- se esse valor ao subgrupo, na coluna Para a avaliação dos grupos individualmente:
Soma- se os valores da coluna Aval, dos subgrupos pertencentes ao grupo, multiplicados por os seus respectivos números de critérios.
Também inclui- se nesse somatório os critérios pertencentes somente ao grupo, ou seja, que não pertencem a nenhum subgrupo.
O somatório resultante é multiplicado por o peso do grupo.
5 $= 40 GRUPO 2:( (5.+
4+ 6).
6 $= 120).
O valor resultante é dividido por o somatório dos pesos dos subgrupos do grupo, multiplicados por seus respectivos números de critérios.
A esse divisor são somados, também, os pesos dos critérios que pertencem somente ao grupo $= 4 GRUPO 2:
120/ (7.+
6+ 5) $= 4,8).
O valor obtido por a divisão é atribuído ao grupo, na coluna Aval.
Para a avaliação da TABELA 3.
1: Soma- se os valores da coluna Aval dos grupos da tabela 3.1, multiplicados por os seus respectivos números de critérios (4.+ (
4,8. $= 27,2).
Esse somatório é dividido por os pesos do grupos, multiplicados respectivamente por o número de critérios de cada grupo (27,2/ (6.+ (
5. $= 0,80).
O valor dessa divisão é o resultado da avaliação individual de cada SGBD envolvido.
Por facilidade de entendimento, considerase 100 o peso da tabela e, como conseqüência, a avaliação final é 80,0.
Para um melhor entendimento e comprovação da correção e validade das fórmulas de avaliação propostas, para os subgrupo, grupos e para a tabela, foram feitas, a seguir, duas variações nos valores de avaliação dos critérios e nos pesos dos subgrupos e grupos.
Essas variações foram feitas utilizando- se o mesmo exemplo da tabela 3.1: Variação 1- alterou- se o valor da avaliação dos critérios 1.1 e 1.2, da tabela 3.1, para 6 e 4, respectivamente, conforme tabela exemplo 3.2.2, que segue:
Com as alterações efetuadas, as avaliações dos subgrupos, grupos e da tabela fica assim:
Os subgrupos individualmente:
Soma- se os valores da coluna Aval SGB D1, dos critérios pertencentes ao subgrupo.
Esse somatório é multiplicado por o peso do subgrupo e dividido por o somatório dos pesos dos critérios do subgrupo, atribuindo- se esse valor ao subgrupo, na coluna Para a avaliação dos grupos individualmente:
Soma- se os valores da coluna Aval, dos subgrupos pertencentes ao grupo, multiplicados por os seus respectivos números de critérios.
Também inclui- se nesse somatório os critérios pertencentes somente ao grupo, ou seja, que não pertencem a nenhum subgrupo.
O somatório resultante é multiplicado por o peso do grupo.
5 $= 50 GRUPO 2:( (5.+
4+ 6).
6 $= 120).
O valor resultante é dividido por o somatório dos pesos dos subgrupos do grupo, multiplicados por seus respectivos números de critérios.
A esse divisor são somados, também, os pesos dos critérios que pertencem somente ao grupo $= 5 GRUPO 2:
120/ (7.+
6+ 5) $= 4,8).
O valor obtido por a divisão é atribuído ao grupo, na coluna Aval.
Para a avaliação da TABELA 3.
2: Soma- se os valores da coluna Aval dos grupos da tabela 3.2, multiplicados por os seus respectivos números de critérios (5.+ (
4,8. $= 29,2).
Esse somatório é dividido por os pesos do grupos, multiplicados respectivamente por o número de critérios de cada grupo+ (5. $=
0,86). O valor dessa divisão é o resultado da avaliação individual do SGB D1, multiplicado por 100 (peso da tabela) $= 86,0.
Em esse caso, portanto, tendo- se atribuído um valor maior a avaliação dos critérios 1.1 e 1.2, a avaliação do grupo 1 aumentou (de 4 para 5) e conseqüentemente a avaliação da tabela 3.2 passou de 80,0 para 86,0.
Isso mostra a coerência da sistemática proposta, pois quanto maior o valor da avaliação dos critérios individualmente, maior deve ser o valor da avaliação do SGBD.
Também demonstra a correção das fórmulas de cálculo propostas, pois como os valores de avaliação se posicionam no dividendo das fórmulas, aumentando o valor do dividendo de uma divisão, mantendo constante o divisor, como conseqüência aumentará proporcionalmente (ao aumento do valor do dividendo), o valor do quociente.
Variação 2- alterou- se o valor do peso dos critérios e do subgrupo 2.3 da tabela 3.2, conforme tabela exemplo 3.2.3, que segue, sem alterar o valor de avaliação dos critérios:
Com as alterações efetuadas, as avaliações dos subgrupos, grupos e da tabela fica assim:
Os subgrupos individualmente:
Soma- se os valores da coluna Aval SGB D1, dos critérios pertencentes ao subgrupo.
Esse somatório é multiplicado por o peso do subgrupo e dividido por o somatório dos pesos dos critérios do subgrupo, atribuindo- se esse valor ao subgrupo, na coluna Aval.
Para a avaliação dos grupos individualmente:
Soma- se os valores da coluna Aval, dos subgrupos pertencentes ao grupo, multiplicados por os seus respectivos números de critérios.
Também inclui- se nesse somatório os critérios pertencentes somente ao grupo, ou seja, que não pertencem a nenhum subgrupo.
O somatório resultante é multiplicado por o peso do grupo.
5 $= 50 GRUPO 2:( (4,7.+
4+ 6).
6 $= 116,40).
O valor resultante é dividido por o somatório dos pesos dos subgrupos do grupo, multiplicados por seus respectivos números de critérios.
A esse divisor são somados, também, os pesos dos critérios que pertencem somente ao grupo $= 5 GRUPO 2:
116,40/+ 6+ 5) $= 4,0).
O valor obtido por a divisão é atribuído ao grupo, na coluna Aval.
Para a avaliação da TABELA 3.
3: Soma- se os valores da coluna Aval dos grupos da tabela 3.2, multiplicados por os seus respectivos números de critérios (5.+ (
4. $= 26).
Esse somatório é dividido por os pesos do grupos, multiplicados respectivamente por o número de critérios de cada grupo (26/ (6.+ (
5. $= 0,76).
O valor dessa divisão é o resultado da avaliação individual do SGB D1, multiplicado por 100 (peso da tabela) $= 76,0.
Em esse caso, portanto, tendo- se atribuído um valor maior ao peso de critérios e subgrupo, sem alterar o valor da avaliação dos critérios, obteve- se um valor de avaliação menor para o subgrupo.
Como conseqüência, a avaliação da tabela 3.3 se alterou, passando de 86,0 para 76,0.
Esse exemplo demonstra também a correção das fórmulas e a coerência da sistemática apresentada.
Em o caso aumentou- se o valor do divisor (peso dos critérios), mantendo- se constante o valor do dividendo.
Portanto o valor do quociente diminuiu.
Com esses exemplos, mais o trabalho efetuado no capítulo 5, que é um estudo de caso, onde são utilizadas, através da planilha eletrônica EXCEL e da linguagem Visual BASIC, todas as fórmulas de avaliação propostas, tanto para critérios, como para subgrupos, grupos e para a tabela, comprovou- se que os requisitos básicos da sistemática proposta estão corretos, ou seja:
Todos os critérios possuem suas fórmulas de avaliação próprias que geram valores de avaliação entre 0 e 1;
Todos os critérios possuem pesos, que são multiplicados por os valores de avaliação dos critérios, produzindo resultados entre 0 e o valor do peso, proporcionalmente ao grau de atendimento ao critério;
Todos os grupos e subgrupos possuem suas respectivas fórmulas de avaliação que contemplam o peso do critério no seu grupo/ subgrupo, do subgrupo em relação a o grupo e do grupo em relação a tabela.
Também é considerada a importância relativa dos grupos/ subgrupos em relação a tabela, através do número de critérios de cada um.
Como já foi colocado no capítulo 1, não há, em todo o material pesquisado, nenhuma proposta em forma objetiva e clara de avaliação dos critérios.
A sistemática de avaliação definida nas seções 3.1 e 3.2 atinge esse objetivo.
A forma encontrada para tanto foi a de quantificar as respostas aos critérios, num universo de valores das funções avaliação entre 0 e 1, ou seja, faz com que as avaliações dos critérios variem de um mínimo de 0 até um máximo, que é o valor do peso do critério, proporcionalmente ao grau de atendimento do critério, por a resposta do SGBD que está sendo avaliado.
Isso porque o resultado da função de avaliação é multiplicado por o peso do critério, criando assim essa proporcionalidade.
Em as seções 3.1 e 3.2, foi apresentada uma sistemática para avaliação de SGBDs que contempla o grau de importância (peso) do critério no seu subgrupo/ grupo, do subgrupo em relação a o grupo e do grupo em relação a tabela.
Também contempla a importância relativa dos subgrupos e grupos, por o número de critérios de cada um.
Todas essas premissas foram consideradas no escopo da avaliação proposta, provendo assim uma flexibilidade para o avaliador e o usuário, que pode adaptar- la às suas necessidades.
As eventuais alterações não afetarão a sistemática de avaliação, mas sim o resultado da avaliação, que é o que se deseja quando se está adaptando a sistemática ao perfil do usuário.
Em o capítulo 4 é especificada uma ferramenta de software para apoio a essa sistemática de avaliação.
Em esse capítulo é definida uma ferramenta de software para apoio à sistemática de avaliação proposta no capítulo 3.
Essa ferramenta deverá servir de apoio ao avaliador que, para fins de especificação, foi definido como o profissional que irá administrar o conjunto de critérios genéricos, ou seja, para avaliação de SGBDs para microcomputadores, para arquitetura cliente/ servidor e para mini/ mainframes (tabela 2.5).
Também será o avaliador que irá gerar e manter a base de perfis prevista na especificação da ferramenta.
Conforme consta na seção 1.2, várias propostas de avaliação e seleção de SGBDs são apresentadas na bibliografia pesquisada, sendo a maioria de elas dirigidas a um público genérico, como,, e outras específicas para a realidade de um usuário, como e, ambas elaboradas por usuários especialistas em Banco de Dados.
Além desses dois tipos de avaliação, um terceiro, que envolve usuários não especialistas em banco de dados, que identificam a necessidade de utilização desse tipo de software, mas não dispõe de conhecimentos técnicos específicos para desenvolver um trabalho criterioso de avaliação e seleção de SGBDs, também deve ser considerado.
Para tanto, três tipos de avaliação distintos estão contemplados por a ferramenta proposta, que são:
Avaliações genéricas;
Avaliações c/ usuários não especialistas;
Avaliações com usuários especialistas.
Como o próprio nome sugere, uma ferramenta de apoio à sistemática de avaliação é um sistema informatizado para apoio a tomada de decisão, no processo de avaliação e seleção de SGBDs.
Segundo, um sistema de informação baseado em computador que afeta ou pretende afetar a tomada de decisão das pessoas é um sistema de apoio a decisão, portanto é correto dizer que a sistemática de avaliação proposta deve atender aos princípios básicos de um sistema de apoio a decisão.
A tomada de decisão é uma seqüência complexa de atividades diferenciadas que ocorrem ao longo de um certo tempo, onde diversos caminhos podem levar à mesma decisão.
As atividades dos caminhos são interligadas e as saídas de uma atividade são entradas para a atividade seguinte.
Algumas atividades podem ocorrer em paralelo, tornando mais complexo o processo da tomada de decisão.
De tomada de decisão:
Fase 1 -- Inteligência:
Em essa fase se identifica a necessidade da tomada de decisão.
Envolve uma etapa de reconhecimento da situação problema e o estabelecimento de um diagnóstico.
Em o caso, esta fase é realizada por o usuário, que em função de a expansão de suas atividades de informática, necessidade de aprimoramento das aplicações já existentes ou do surgimento de novas versões/ softwares de banco de dados, identifica a necessidade de compra ou de troca de um SGBD, para o seu ambiente de trabalho.
No caso de publicações especializadas, é identificada a necessidade de promover uma comparação genérica entre os diversos softwares de banco de dados existentes no mercado;
Fase 2 -- Projeto:
Essa fase envolve a procura de possíveis linhas de ação, como por exemplo, gerar novas soluções, modificar soluções prontas ou ainda propor soluções específicas.
Em o caso, é definida a forma de colocar em prática uma solução para o problema estabelecido no diagnóstico da fase anterior.
Deve- se buscar maneiras de avaliar os SGBDs, de entre as várias opções existentes:
Se o usuário vai ele próprio elaborar um instrumento de avaliação;
Se vai procurar ouvir outros usuários com uma situação semelhante a sua;
Se vai chamar os fornecedores para uma entrevista onde serão expostas as vantagens e desvantagens de cada produto;
Se vai utilizar uma ferramenta de apoio a decisão específica, para a auxiliar- lo a escolher o software mais adequado às suas necessidades etc..
Fase 3 -- Escolha:
Em essa fase o usuário escolhe uma ou mais alternativas definidas na fase anterior, ou mesmo rejeita todas.
No caso de optar por a ferramenta proposta, é nessa fase que é definida também o tipo de avaliação que será efetuado:
Especialista ou se uma avaliação com usuário especialista.
Fase 4 -- Revisão:
Em essa fase são feitas avaliações do resultado do processo decisório, analisando se o produto escolhido corresponde às expectativas do usuário.
Em alguns casos pode- se repetir o processo para descobrir novos detalhes que influenciam a tomada de decisão e, em função de isso, elaborar propostas de alteração para que o sistema evolua ao longo de o tempo, ou seja, o usuário avalia o processo de tomada de decisão e, baseado nesta avaliação, pode- se atualizar uma ou mais etapas da mesma.
Como instrumento de apoio a decisão, na avaliação e seleção de SGBDs, essa ferramenta proverá, ao avaliador e aos usuários, as seguintes facilidades:
Fornecerá informações sobre o conjunto de critérios da tabela avaliações com usuários não especialistas, conforme definido na figura 4.2.
Aqui o avaliador e o usuário poderão obter informações sobre conjuntos de critérios de avaliação armazenados, já adequados as necessidades de usuários específicos, que já efetuaram avaliações de SGBDs anteriormente, conforme descrito na seção 4.1.3.
Isso porque, esses últimos, já personalizaram e incluíram na base de perfis, o elenco de ponderações dos critérios de avaliação, adequados às suas necessidades.
Por exemplo, um usuário de um escritório de engenharia que pretenda adquirir um Banco de Dados para suportar seu conjunto de aplicações, poderá primeiramente procurar na base de perfis, se já não existe um conjunto de critérios que tenha sido adaptado ao seu perfil ou mesmo a um perfil de necessidades semelhantes, como por exemplo um escritório de arquitetura.
Caso encontre, o usuário poderá utilizar esse conjunto de critérios para auxilias- lo na aquisição do software;
Identificado na base de perfis, o conjunto de ponderações de critérios adequado às necessidades de um determinado usuário (figura 4.2 -- avaliação com usuários não especialistas), ou no caso de usuários especialistas (figura 4.3) que necessitam uma grande interação com o sistema para adequar o conjunto de ponderações de critérios da tabela 2.5 ao seu perfil de necessidades, a ferramenta de software proposta deverá prover facilidades para:
Critérios do grupo;
Produto; (CPUs):
A/ A, ou seja S (sim) e N (não) para cada uma das opções;
Geral da tabela;
Desconsiderados. Para um melhor detalhamento lógico da ferramenta de software que está sendo proposta, são apresentadas, a seguir, uma descrição sucinta e o diagrama de fluxo de dados -- DFD, de cada tipo de avaliação contemplado.
A metodologia utilizada para tanto é a proposta em, que foi escolhida por ser bastante conhecida e adequada para a representação lógica da ferramenta em questão.
Foi feita uma divisão por tipos distintos de avaliação, visando uma melhor compreensão dos mesmos.
Para cada tipo de avaliação foi feito um DFD, pois entendeu- se que essa individualização proporciona uma melhor visualização de cada situação e, conseqüentemente, melhora o seu entendimento.
Como cada DFD representa uma tipo de avaliação individualmente, eles foram tratados separadamente como se cada um fosse um sistema diferente, por isso têm suas numerações próprias, sempre começando na função 1.
Entendeu- se que isso não representa uma desobediência à metodologia, visto que a numeração serve apenas para dar uma idéia da seqüência das funções e não são usuadas nas descrições das mesmas.
Em a seqüência constam, de forma consolidada, as descrições de entidades externas, de fluxos de dados, de processos (ou funções lógicas), dos arquivos lógicos, a normalização, a modelagem dos dados, utilizando o modelo entidade/ relacionamento e os procedimentos para manutenção do elenco de critérios da tabela 2.5.
Entendeu- se desnecessária a representação dos diagramas de contexto de cada tipo de avaliação, visto que os mesmos são propostos por a bibliografia, como uma ferramenta de apoio e que facilitam a elaboração dos DFDs.
Como não sentiu- se a necessidade do uso desse recurso, o qual entendeu- se também, não acrescentaria maiores contribuições ao entedimento do sistema proposto, resolveu- se omitir- lo.
Observação: Visando um melhor entendimento do papel desempenhado por o avaliador, em cada um dos três tipos de avaliação, foi representado nos DFDs as entidades externas avaliador 1, avaliador 2 e avaliador 3.
De essa forma foi possível, na descrição das entidades externas, individualizar os papéis desempenhados por o avaliador em cada caso.
Apresentada a seguir na figura 4.1, são avaliações geralmente encontradas em publicações especializadas, como,, e.
Por o levantamento bibliográfico constatou- se que não são modeladas a nenhum usuário específico, tendo normalmente como público alvo, usuários genéricos, sendo específicas somente quanto a o tipo de banco de dados que está sendo avaliada (para microcomputadores, mini/ mainframes e ambiente cliente/ servidor).
Esse tipo de avaliação, por o seu caráter generalista, serve como uma boa base para o estabelecimento de uma taxonomia entre os diversos bancos de dados existentes no mercado.
Apresentada a seguir na figura 4.2, são avaliações voltadas para usuários com conhecimento da área de informática, porém não especialistas em banco de dados.
Esse tipo de usuário identifica a necessidade de aquisição ou troca de um SGBD, mas não tem o conhecimento necessário para definir qual o produto mais adequado às suas necessidades.
Esse tipo de avaliação exige um processo de interação entre o usuário e o avaliador, visando identificar o perfil do usuário e o conjunto de critérios de avaliação adequado a esse perfil, na base de perfis armazenada, conforme representado na figura 2.1.
Apresentada a seguir na figura 4.3, são avaliações voltadas para usuários com conhecimento da área de informática e especialistas em banco de dados.
Esse tipo de usuário, além de identificar a necessidade de aquisição ou troca de um SGBD, também tem condições de definir o seu perfil e avaliar qual o produto mais adequado às suas necessidades.
Porém, como já foi dito no capítulo 1, principalmente pequenos e médios usuários não dispõem de tempo nem de recursos para a realização de um trabalho técnico e exaustivo para estabelecer critérios de comparação entre SGBDs, e avaliar- los de forma isenta e objetiva.
Por isso é pertinente a disponibilização dessa ferramenta para essa classe de usuário.
Esse tipo de avaliação exige também um processo interativo entre o usuário e o avaliador, porém com um objetivo diferente da anterior.
Aqui é utilizada a flexibilidade que provê a ferramenta, de ser configurada de acordo com as especificações definidas por os especialistas.
Para que seja definida uma configuração adequada ao perfil do usuário, são tomados por base o conjunto de critérios da tabela 2.5.
Esse elenco de critérios é submetido, por o avaliador, ao usuário especialista.
De acordo com as necessidades e o perfil do usuário, é possível, conforme definido no início do capítulo:
Alterar pesos de critérios;
Incluir critérios;
Restringir o universo de atributos de critérios tipo 6;
Alterar o número de critérios dos grupos;
Verificar qual a influência da modificação na ponderação de pesos de critérios ou grupo de critérios no resultado final da avaliação.
Esse conjunto de critérios configurados de acordo com o perfil especificado por o usuário especialista, será utilizado para que se proceda a avaliação desejada por o mesmo.
Essa nova configuração poderá ser acrescentada à base de perfis, identificada com o resumo informativo de identificação do usuário, como por exemplo, &quot;escritório de contabilidade», &quot;centro de processamento de dados de uma universidade «etc..
Ficando disponível ao avaliador para futuras avaliações com usuários não especialistas.
Avaliador 1: Solicita a emissão do conjunto de critérios da tabela 2.5.
Em a solicitação o avaliador informa o tipo de banco de dados que deseja avaliar (se para microcomputadores, mini/ mainframes ou arquitetura cliente servidor) e o número de cópias a serem emitidas, de acordo com o número de SGBDs a serem avaliados.
Baseado nesses critérios, realiza as avaliações dos SGBDs, informa ao sistema os dados de identificação dos SGBDs avaliados e as respostas obtidas.
Por fim recebe do sistema os resultados das avaliações, calculados a partir de as respostas obtidas.
O avaliador efetuará as avaliações a partir de os contatos e entrevistas que fará com usuários especialistas em cada um dos SGBDs que se está querendo avaliar.
Estes usuários fornecerão as respostas aos quesitos especificados nos critérios.
Avaliador 2: Junto com o usuário não especialista, procura na Base de Perfis, um conjunto ponderações de critérios já configurados, que seja adequado ao perfil do usuário.
Essa busca se dará por o resumo informativo de identificação do usuário, por exemplo, um conjunto de critérios adequado à avaliação de SGBDs para &quot;escritório de contabilidade».
Caso encontre um modelo de Questionário de Avaliação adequado, o avaliador solicitará a emissão dessa tabela.
Com base nesse elenco de critérios realiza as avaliações dos SGBDs, informa ao sistema os dados de identificação dos SGBDs avaliados e as respostas obtidas.
Por fim recebe do sistema os resultados das avaliações, calculados a partir de as respostas obtidas nas avaliações.
O avaliador efetuará as avaliações a partir de os contatos e entrevistas que fará com os usuários especialistas em cada um dos SGBDs que se está querendo avaliar.
Estes usuários fornecerão as respostas aos quesitos especificados nos critérios.
Caso não encontre um modelo de Questionário de Avaliação adequado, o avaliador terá de assumir o papel de um usuário especialista.
A partir de aí, com base nas informações e no perfil do usuário não especialista, deverá configurar um novo conjunto de critérios para dar suporte a avaliação pretendida.
Em esse caso, o procedimento será análogo ao descrito a seguir na entidade externa AVALIADOR 3, somente com a ressalva de que o avaliador terá de assumir não somente o seu papel como também o do usuário especialista.
Avaliador 3: Interage com o sistema primeiramente através da solicitação de emissão do conjunto de critérios da Tabela 2.5.
Em a solicitação o avaliador estabelece o tipo de banco de dados que deseja avaliar (se para microcomputadores, mini/ mainframes ou arquitetura cliente servidor).
Isso deve ser definido previamente entre o avaliador e o usuário especialista.
Posteriormente, o avaliador, junto com o usuário especialista, faz as alterações necessárias para modelar esse conjunto de critérios genérico ao perfil do usuário.
As alterações possíveis de serem realizadas estão descritas na seção 4.1.
Feitas as alterações e obtido, portanto, um novo Questionário de Avaliação de Produto, moldados às necessidades e ao perfil definidos por o usuário especialista, o avaliador solicita a emissão dessa nova configuração de tabela, em tantas vias quantos forem os SGBDs a serem avaliados.
Baseado nesses critérios realiza as avaliações dos SGBDs, informa ao sistema os dados de identificação dos SGBDs avaliados e as respostas obtidas.
Por fim recebe do sistema os resultados das avaliações, calculados a partir de as respostas obtidas nas avaliações.
O avaliador efetuará as avaliações a partir de os contatos e entrevistas que fará com os usuários especialistas em cada um dos SGBDs que se está querendo avaliar.
Estes usuários fornecerão as respostas aos quesitos especificados nos critérios.
Observação: Os fluxos estão descritos a seguir, utilizando as seguintes convenções:+,
indica que a partir de o elemento de dados (inclusive), que contiver esse indicativo a sua direita, todos os seguintes que estiverem deslocados a direita, fazem parte de uma estrutura de dados repetitiva com, no mínimo uma e no máximo &quot;n «repetições;*,
indica que a partir de o elemento de dados (inclusive), que contiver esse indicativo a sua direita, todos os seguintes que estiverem deslocados a direita, fazem parte de uma estrutura de dados repetitiva com, no mínimo 0 e no máximo &quot;n «repetições;
Indica que o elemento de dados entre colchetes é opcional, ou seja, pode ou não estar presente no fluxo de dados.{
indica que os elementos de dados entre colchetes são alternativos, ou seja, ou um ou outro devem estar presentes no fluxo de dados.
Alterações Identificação da tabela Tipo de banco de dados Resumo informativo de identificação do usuário Dados da tabela Identificação da tabela Tipo de banco de dados Resumo informativo de identificação do usuário Código do grupo/ subgrupo e critério+.
Descrição do grupo/ subgrupo e critério.
Exemplo de resposta e universo de atributos Dados da tabela para alterações Identificação da tabela Tipo de banco de dados Resumo informativo de identificação do usuário Código do grupo/ subgrupo e critério+.
Tipo de critério.
Descrição do grupo/ subgrupo e critério.
Exemplo de resposta e universo de atributos.
Peso do critério Dados da tabela solicitada Identificação da tabela Tipo de banco de dados Resumo informativo de identificação do usuário Código do grupo/ subgrupo e critério+.
Descrição do grupo/ subgrupo e critério.
Exemplo de resposta e universo de atributos Dados de modelo Identificação da tabela Tipo de banco de dados Resumo informativo de identificação do usuário Código do grupo/ subgrupo e critério+.
Tipo de critério.
Descrição do grupo/ subgrupo e critério.
Exemplo de resposta e universo de atributos.
Peso do critério Dados para cálculo dos resultados Identificação da tabela Código do grupo/ subgrupo e critério+.
Identificador de tipo de critério.
Peso do critério.
Identificador do SGBD avaliado+ Dados para validação Identificação da tabela Código do critério+.
Identificador de tipo de critério Modelo selecionado Identificação da tabela Número de cópias (uma para cada SGBD que será avaliado) Modelo solicitado{ Identificação da tabela Tipo de banco de dados Resumo informativo de identificação do usuário Código do grupo/ subgrupo e critério+.
Tipo de critério.
Descrição do grupo/ subgrupo e critério.
Exemplo de resposta e universo de atributos.
Peso do critério, -- Informação da não existência do modelo solicitado Nova configuração de tabela Identificação da tabela Tipo de banco de dados Resumo informativo de identificação do usuário Código do grupo/ subgrupo e critério+.
Tipo de critério.
Descrição do grupo/ subgrupo e critério.
Exemplo de resposta e universo de atributos.
Peso do critério Respostas das avaliações Identificação da tabela Identificação do SGBD avaliado+ Código do critério+.
Resposta fornecida Respostas válidas Identificação da tabela Identificação do SGBD avaliado+ Código do critério+.
Resposta fornecida Resultados das avaliações Identificação da tabela Tipo de banco de dados[ Resumo informativo de identificação do usuário] Identificação do SGBD avaliado Código do grupo/ subgrupo e critério+.
Descrição do grupo/ subgrupo e critério.
Resposta fornecida.
Resultado da avaliação Solicitação de avaliação genérica Identificação da tabela Tipo de banco de dados Número de cópias (uma para cada SGBD que será avaliado) Solicitação de modelo{ Identificação da tabela, Tipo de banco de dados, Resumo informativo (perfil do usuário) Solicitação de avaliação genérica modelo de Identificação da tabela Tipo de banco de dados Solicitação de tabela configurada Identificação da tabela Número de cópias (uma para cada SGBD que será avaliado) Tabela de avaliação genérica Identificação da tabela Tipo de banco de dados Código do grupo/ subgrupo e critério+.&amp;&amp;&amp;
Tipo de critério.
Descrição do grupo/ subgrupo e critério.
Exemplo de resposta e universo de atributos.
Peso do critério Tabela para avaliação Identificação da tabela Tipo de banco de dados Resumo informativo de identificação do usuário Código do grupo/ subgrupo e critério+.
Descrição do grupo/ subgrupo e critério.
Exemplo de resposta e universo de atributos.
Coluna para respostas Gera Tabela De Avaliação -- Essa função emite a tabela com o Questionário de Avaliação de Produto -- SGBDs, baseado no conjunto de critérios da tabela 2.5, de acordo com o layout da tabela 2.6, com as seguintes informações:
A identificação da tabela;
A identificação do tipo de banco de dados a ser avaliado (microcomputador, mini/ mainframe e arquitetura cliente servidor);
Opcionalmente um resumo informativo do perfil do usuário (somente para avaliações com usuários especialistas e não especialistas);
Uma coluna para o código do grupo/ subgrupo e critério;
Uma coluna para a descrição do grupo/ subgrupo e critério;
Uma coluna para os exemplos de respostas e universos de atributos, visando facilitar o preenchimento da coluna de respostas;
Uma coluna em branco com as mesmas dimensões da coluna anterior, onde serão preenchidas a identificação do SGBD objeto da avaliação e as respostas aos quesitos dos critérios.
As colunas tipo do critério e peso do critério, que constam na tabela ser mostradas aos especialistas que irão fornecer as respostas aos critérios apresentados.
A primeira porque não interessa e não influi nas respostas que serão fornecidas.
A segunda porque pode induzir a que seja dada maior ênfase e atenção aos critérios com maior peso.
Essa função verifica se a resposta fornecida está de acordo com o universo de respostas adequado para o tipo de critério e grava na tabela de avaliação as respostas válidas.
No caso de os critérios definidos na seção 3.1, como tipo 1 e tipo 2, somente serão admitidos, como respostas, campos numéricos.
Para os tipo 3 e tipo 4, somente serão admitidos como respostas &quot;S «ou &quot;N».
Para o critério tipo 5, somente serão &quot;N «e têm de estar separados por&quot;/».
Para o critério tipo 6 serão admitidos conjuntos de caracteres alfanuméricos, separados por&quot;/», na forma constam na coluna exemplos de respostas/ universo de atributos.
As que constarem serão aceitas por o processo de validação, caso contrário, somente serão aceitas através de consentimento expresso do avaliador.
Gera Resultados das Avaliações -- Essa função calcula o resultado das avaliações para cada critério, subgrupo/ grupo e emite para o avaliador, uma tabela com as seguintes informações:
Identificação da tabela;
Tipo de banco de dados a ser avaliado (para microcomputadores, mini/ mainframes ou arquitetura cliente/ servidor);
Opcionalmente um resumo informativo do perfil do usuário (somente para avaliações com usuários especialistas e não especialistas);
Identificação do banco de dados que está sendo avaliado;
Uma coluna para o código do grupo/ subgrupo e critério;
Uma coluna para a descrição do grupo/ subgrupo e critério;
Uma coluna para as respostas fornecidas;
Uma coluna para os resultados das avaliações.
Para gerar o resultado das avaliações, que consta na coluna resultados das avaliações, a função deve proceder primeiramente o cálculo da avaliação dos critérios, conforme definido na seção 3.1.
A seguir deve efetuar a avaliação dos subgrupos, grupos e finalmente da tabela, que será a avaliação do SGBD, conforme definido na seção 3.2.
Seleciona Modelo -- Essa função permite a seleção do modelo de tabela de avaliação adequado ao usuário.
Por o fluxo solicitação de modelo o usuário informa qual a tabela de avaliação ou qual o tipo de banco de dados ou o resumo informativo do perfil do usuário que se deseja avaliar.
Os dados da tabela solicitada ou a informação da não existência (no caso de seleção através do perfil) são disponibilizados ao avaliador 2 por o fluxo modelo solicitado.
Com essas informações o avaliador 2 pode visualizar os dados da tabela solicitada, de acordo com o layout da tabela 2.6 e decidir se é o modelo desejado.
Caso seja ele informa isso por o fluxo modelo selecionado, que ativa a função gera tabela de avaliação.
Caso não seja, o avaliador 2 pode repetir o processo até que encontre (ou não) o modelo desejado.
Caso não encontre o avaliador deverá proceder uma adequação da tabela 2.5 às necessidades do usuário, de acordo com o procedimento definido na figura 4.3.
Gera Tabela De Avaliação Genérica -- Essa função emite a tabela com o Questionário de Avaliação de Produto -- SGBDs, baseado no conjunto de critérios da Tabela 2.5, com as seguintes informações:
A identificação da tabela;
Uma coluna para o tipo de banco de dados a ser avaliado (microcomputador, mini/ mainframe e arquitetura cliente servidor);
Uma coluna para o tipo de critério;
Uma coluna para o código do grupo/ subgrupo e critério;
Uma coluna para a descrição do grupo/ subgrupo e critério;
Uma coluna para os exemplos de respostas e universos de atributos;
Uma coluna para os pesos dos critérios.
Gera Nova Configuração De Tabela -- Essa função atualiza a Base de Perfis a partir de os dados informados por o avaliador.
As modificações possíveis de serem realizadas estão descritas na seção 4.1.
A função deverá criar uma nova tabela de avaliação na base de perfis.
A análise dos fluxos de dados baseou- se na figura 4.4, que pode ser vista a seguir e que resume, numa representação esquemática, todos os fluxos que entram e saem do arquivo lógico &quot;Base de Perfis».
Com base nessa representação esquemática, foi feito um balanceamento dos dados (elementos de dados) desses fluxos, chegando- se a conclusão que estão balanceados e consistentes, ou seja, todos os elementos de dados que entram no arquivo são utilizados em alguma saída e todos os elementos contidos nos fluxos de saída estão disponíveis no arquivo lógico -- &quot;Base de Perfis».
O arquivo lógico Base De Perfis ficou definido com o seguinte conteúdo:
Identificação da Tabela -- Tipo de banco de dados -- Resumo informativo de identificação do usuário -- Código do subgrupo/ grupo e critério+ Tipo do critério Descrição do subgrupo/ grupo e critério Exemplo de resposta/ universo de atributos Peso do critério Identificador do SGBD avaliado+ Resposta fornecida Após a definição do Arquivo Lógico Base De Perfis, procedeu- se a normalização do mesmo, que deu origem a quatro Arquivos Físicos:
Critérios e Respostas.
O conteúdo de cada um desses Arquivos Físicos está definido a seguir.
Identificação da Tabela -- Tipo de banco de dados -- Resumo informativo de identificação do usuário -- Código do grupo/ subgrupo e critério -- Descrição do grupo/ subgrupo e critério -- Tipo do critério -- Exemplo de resposta/ universo de atributos Tabelas:
Identificação da Tabela/ Código do grupo/ subgrupo e critério -- Peso do grupo/ subgrupo e critério -- Identificação da Tabela/ Código do grupo/ subgrupo e critério/ Identificador do SGBD avaliado -- Resposta fornecida O Modelo E/ R proposto para ferramenta, baseado nos arquivos físicos obtidos após o processo de análise dos fluxos de dados, é mostrado a seguir na figura 4.5.
A manutenção da base de perfis, deverá ser realizada após a conclusão dessa dissertação e é parte do planejamento para a continuidade das pesquisas.
Importante também para essa etapa subseqüente, são os procedimentos para atualização do elenco de critérios básicos, definidos na tabela 2.5, bem como seus respectivos universos de atributos.
Para tanto as melhores fontes de informação continuarão sendo novas publicações sobre o tema e as avaliações com usuários especialistas em banco de dados.
Em esse capítulo foi definida uma ferramenta de software capaz de gerar e manter uma base de perfis de usuários, a partir de o elenco de critérios definidos na tabela 2.5.
Esse software foi projetado para ser utilizado com a assistência do avaliador.
Em a seqüência, capítulo 5, é elaborado um estudo de caso, onde são testadas, tanto a sistemática de avaliação definida no capítulo 3, como um protótipo da ferramenta informatizada de apoio a esta sistemática, definida nesse capítulo.
Em esse capítulo foi feito um estudo de caso, objetivando comprovar, na prática, a eficiência e a funcionalidade do trabalho desenvolvido até aqui, nos capítulos 2, 3 e 4.
Em a seção 2.5 constatou- se que no Centro de Processamento de Dados da Universidade Federal do Rio Grande do Sul CPD/UFRGS, estava em andamento o processo de elaboração de um edital de concorrência pública, para compra de um SGBD para uma arquitetura cliente/ servidor e que precisava de um instrumento de avaliação adequado às suas necessidades.
Esse instrumento de avaliação foi elaborado -- tabela uma ferramenta de software para apoio à sistemática de avaliação (capítulos 3 e 4).
O questionário de avaliação (tabela 2.6) foi incluído no referido edital, como um dos itens a serem respondidos por os fornecedores de SGBDs que quisessem participar da concorrência para compra de um SGBD.
Após a abertura das propostas dos concorrentes considerados habilitados, obteve- se 4 conjuntos de respostas ao questionário, que foram:
Oracle Brasil, fornecedor do SGBD -- ORACLE;
Develop Informática, fornecedor do SGBD -- SYBASE;
Computer Associates, fornecedor do SGBD -- INGRES;
X Corp, fornecedor do SGBD -- INFORMIX.
De posse desses dados, os mesmos foram submetidos a um protótipo da ferramenta de apoio definida no capítulo 4, desenvolvido num ambiente EXCEL, utilizando a linguagem Visual BASIC.
O ambiente EXCEL foi escolhido, pois sua natureza de planilha é adequada para a implementação de um protótipo de um questionário de avaliação, em forma de tabela.
A linguagem Visual BASIC por ser a linguagem de programação suportada por o EXCEL, que é ao mesmo tempo poderosa, fácil de usar e altamente estruturada.
Além de ser um ambiente de planilha, mais 3 itens contribuíram para a escolha do EXCEL:
A facilidade para criar (prototipar) funções independentes, com recursos do próprio ambiente e testar- las diretamente no modelo proposto;
A facilidade para criar (prototipar) funções independentes, com recursos da linguagem Visual BASIC, e testar- las diretamente no modelo proposto;
A facilidade para geração de interface, embora, como já foi dito, essa não tenha sido uma preocupação na definição da ferramenta, pois a mesma foi projetada para ser utilizada sempre com a assistência do avaliador.
A seguir consta a tabela 5.1 -- Questionário De Avaliação De Produto:
SGBD, utilizada em, que tem a mesma composição de colunas e apresentação da tabela 2.6 (somente que, preparada para suportar a avaliação de 4 SGBDs) e onde constam todos os critérios avaliados, as respostas a esses critérios e as suas respectivas avaliações, feitas de forma automática por o protótipo da ferramenta de apoio desenvolvido.
Além de as avaliações dos critérios constam também as avaliações dos subgrupos, dos grupos e de cada um dos SGBDs.
Em a avaliação da tabela 5.1 foram utilizados os recursos e as funções próprias do EXCEL para os critérios tipo 1, 2, 3 e 4.
Para a avaliação dos critérios tipo 5 e 6, dos subgrupos, dos grupos e dos SGBDs foram utilizadas funções programadas em Visual BASIC.
Em as linhas dos subgrupos/ grupos, constam números nas colunas -- tipo de critério e exemplo de respostas/ universo de atributos, que foram utilizados para auxiliar na programação das funções do protótipo.
No caso de a primeira coluna, a numeração não tem significado para o contexto da tabela e na segunda coluna constam o número de critérios de cada subgrupo/ grupo.
O que continua apontando, por os critérios avaliados e por as respostas apresentadas, o SGBD INFORMIX como o melhor entre os concorrentes.
Como os resultados obtidos por a sistemática proposta continuam diferentes do resultado do edital, procedeu- se um estudo para verificar a causa dessa diferença.
Constatou- se que o edital de concorrência previu que a avaliação técnica dos produtos e o preço teriam o mesmo peso e a mesma representatividade na avaliação final do produto, ou seja, no final são considerados somente dois critérios, ambos com o mesmo peso:
O resultado da avaliação técnica do produto;
O preço do produto.
Para poder- se contemplar a forma de avaliação utilizada por o usuário, temos duas opções:
Resultado da Avaliação e Preço Total do Produto, respectivamente, ambos com o mesmo peso e aplicar a sistemática de avaliação proposta;
Médio dos pesos dos grupos 1 a 12 é 6,6.
Optou- se por a segunda alternativa, que foi prevista no capítulo 4 e que não descaracteriza a utilização da ferramenta.
Em o primeiro caso ter-seia que aplicar- la em dois momentos distintos.
Primeiro para apurar os valores de avaliação dos critérios técnicos e uma segunda vez com os dois grupos especificados.
A segunda alternativa propicia a aplicação da sistemática num só momento.
A seguir consta a tabela 5.3 -- Questionário De Avaliação De Produto:
SGBD -- Estudo De Caso, Variação 2, que tem a mesma composição de colunas e apresentação da tabela 5.2.
Em essa tabela foi incluído o GRUPO 13 -- Preço, como o critérios 13.01 -- Preço do Produto (Incluído O Treinamento), ambos com peso 6,6 que foi a peso obtido por o cálculo da média dos pesos dos demais critérios.
Também consta nesse grupo o número de critérios igual a 158, que é igual ao somatório dos critérios dos demais grupos.
Esse resultado aponta para uma classificação exatamente igual a apurada no resultado da concorrência, entre os SGBDs participantes do processo licitatório.
Isso indica que a sistemática de avaliação proposta conduz a uma avaliação correta e adequada às necessidades do usuário e que a ferramenta de software suporta as adequações e simulações necessárias para apoiar um processo de avaliação de SGBDs.
Após a obtenção desse conjunto de critérios e de respostas, foi feita uma última análise crítica, tanto do processo de avaliação quanto dos dados, a partir de a qual concluiu- se que, apesar de os critérios serem respondidos por especialistas em banco de dados, eles deixam margem a dúvidas para o fornecimento das respostas.
Isso ocorre principalmente com os critérios de tipo 2, cujo objetivo é o de qualificar para a avaliação (pontuar mais), o SGBD com maior valor obtido como resposta e os de tipo 6, cujo objetivo é conhecer todo o universo de opções de resposta que os SGBDs que estão sendo avaliados atendem.
Exemplo disso é o critério (tipo 2) 02.07.02 limite do tipo de dado numérico de ponto flutuante, que foi respondido da seguinte forma por os fornecedores dos SGBDs:
ORACLE -- 9.9 x 10E125;
SYBASE -- 8 bytes;
INGRES -- de 10* 38 a+ 10* 38;
INFORMIX=8  bytes.
Como não se dispunha de informações para determinar o número de dígitos da mantissa e do expoente, do SYBASE e do INFORMIX, esses dois ficaram com resposta ao critério, igual a 8, ou seja, limite igual a 8, no instrumento de avaliação.
Outro exemplo que pode ser citado é o do critério (tipo 6) 01.05 -- plataformas de execução (sistemas operacionais), que no caso de o ORACLE, listou todas as plataformas de execução que constam na Windows, DOS, UNIX etc..
Os dois casos dão a entender que existem mais opções de respostas, porém como não são citadas, não foram incluídas.
Isso naturalmente prejudica a avaliação do critério, que qualifica o maior número de opções de resposta obtido.
Aqui deve ser enfatizado, que, conforme definido na seção 4.9, toda a avaliação deve ser assistida por o avaliador, o que minimizaria esse tipo de problema.
Além disso foi colocada em anexo, Anexo 1, uma descrição dos critérios da tabela 5.1, que contém o número do critério, seu tipo, seu enunciado e uma descrição sucinta do mesmo, com as explicações, quando necessário, sobre os tipos de respostas aos critérios.
Também nos critérios do tipo 2, foi detectado que valores de resposta extremamente altos, fornecidos em alguns casos por um SGBD, para um critério, fizeram os demais SGBDs ficar com valor de avaliação 0 no mesmo critério, apesar de satisfazerem as expectativas do usuário.
Isso devido a forma de avaliação do critério, que é relativa. Como
exemplo pode- se citar os critérios 02.02 -- tamanho máximo do registro e o 02.07.03 -- limite do tipo de dado texto, que obteve do SGBD ORACLE, valores tão altos em relação a os outros, que fez com que os demais SGBDs ficassem com valor 0 nas suas avaliações.
Isso gera uma distorção, pois os valores de respostas fornecidos por os demais SGBDs podem satisfazer as necessidades dos usuários, mesmo tendo um valor de avaliação 0.
Em esse caso, a solução encontrada é a determinação, por o usuário, de um intervalo mínimo e máximo, que satisfaça suas necessidades e dentro de o qual se dará a avaliação.
Para tanto, o critério tipo 2 deve prever a limitação desse universo dos atributos, por o usuário, sendo que isso não afeta a função de avaliação definida.
Por exemplo, o usuário poderá limitar o universo de resposta do critério 02.02, num mínimo de 2.000 e um máximo de 10.000 bytes.
Com isso a ferramenta de avaliação só aceitará respostas dentro desse intervalo e como conseqüência a função de avaliação fornecerá um resultado de avaliação proporcional às respostas obtidas, porém somente dentro de os limites máximos e mínimos estipulados;
Sobre o elenco de critérios da tabela 5.1, concluiu- se que, mesmo tendo sido elaborado para atender às necessidades e ao perfil de um usuário, o mesmo apresentou alguns problemas que são citados e discutidos a seguir:
Avaliação; Ambiente.
Esse capítulo apresentou o estudo de caso realizado para utilização, na prática, da sistemática para avaliação de SGBDs proposta nessa dissertação de mestrado.
Mesmo com alguns problemas identificados, a sistemática se mostrou eficiente para o propósito de apoiar o usuário no processo de tomada de decisão, na escolha de um SGBD.
A seguir são apresentadas as conclusões desse trabalho, onde são discutidos os passos da pesquisa, sintetizadas as contribuições científicas da mesma e sugeridas pesquisas futuras.
Esse trabalho propôs uma sistemática para avaliação de SGBDs, baseada num elenco de critérios reunidos em forma de tabela, divididos por subgrupos e grupos de afinidade.
Foi formalizada uma sistemática de avaliação para os critérios, subgrupos, grupos e para a tabela como um todo.
Essa sistemática prevê a utilização de critérios práticos e objetivos, que conduzam a uma avaliação também objetiva, através da atribuição de valores para a avaliação dos critérios, subgrupos e grupos.
Para tanto foram atribuídos pesos para os mesmos e considerada também a representatividade dos subgrupos e grupos no contexto da tabela, por a quantidade de critérios de cada um.
Também foi objetivo da sistemática proposta, a possibilidade de adaptação do elenco de critérios de avaliação às necessidades e ao perfil dos usuários.
Por fim foi especificada uma ferramenta de software para apoio à sistemática proposta e realizado um estudo de caso que comprovou, na prática, a eficiência e funcionalidade, tanto da sistemática de avaliação como da ferramenta de software definida para suportar- la.
Para a realização dessa pesquisa foram cumpridas etapas distintas, logicamente encadeadas, que são descritas a seguir, de acordo com a cronologia de sua realização.
Para cada passo são sintetizadas também as principais contribuições científicas obtidas.
O trabalho foi dividido em quatro etapas bastante nítidas:
Forma de tabela, dividido por grupos de afinidade (capítulo 2);
E da tabela (capítulo 3);
Sistemática de avaliação proposta (capítulo 4);
Como da ferramenta de apoio (capítulo 5).
Para a definição de um conjunto critérios de avaliação, foi feito um levantamento bibliográfico objetivando localizar títulos e autores que propusessem discussões e critérios para avaliação de SGBDs.
Como resultado desse trabalho obteve- se um série de 8 títulos que foram considerados relevantes para a pesquisa proposta.
Uma das conclusões importantes obtidas nesse primeiro estudo foi que os autores utilizam, para avaliação de SGBDs, 3 classes distintas de critérios:
Classe 1 -- Critérios técnicos para avaliação qualitativa;
Classe 2 -- Critérios técnicos para avaliação quantitativa;
Classe 3 -- Critérios para avaliação da infra-estrutura de apoio (fabricante/ fornecedor).
Também pode- se observar que todas as 8 referências bibliográficas estudadas utilizam a classe de critérios 1.
A classe 2 é utilizada somente por 2 autores e a classe 3 é utilizada por 4 dos 8 autores pesquisados.
Isso sugere um consenso entre os autores, quanto a necessidade de utilização de critérios de avaliação qualitativa em suas pesquisas e, conseqüentemente, a importância dessa classe de critérios para trabalhos onde se queira avaliar e/ ou comparar produtos (no caso SGBDs).
Em o escopo da pesquisa foram considerados somente os critérios pertencentes a classe 1, porém a sistemática de avaliação foi desenvolvida para ser abrangente e contemplar a avaliação de todas as classes de critérios.
São propostos 7 conjuntos distintos de critérios para avaliação de SGBDs, sendo que para a pesquisa realizada foi feita uma síntese dos mesmos, tendo sido adotados os seguintes:
2°) para minicomputadores e maiframes;
3°) para arquitetura cliente/ servidor.
Em 5 das 8 referências bibliográficas pesquisadas é proposto o agrupamento de critérios por grupos e/ ou subgrupos de critérios afins.,
o que provê uma maior flexibilidade no processo de avaliação, pois possibilita ao usuário qualificar os grupos de maior prioridade, de acordo com suas necessidades, através da atribuição de pesos aos mesmos.
Nenhuma bibliografia propõe uma sistemática objetiva para avaliação dos critérios ou grupos de critérios, que possa produzir resultados iguais, a partir de um mesmo conjunto de respostas, quando avaliadas por avaliadores diferentes.
Nenhuma bibliografia propõe uma sistemática de avaliação que se adapte às necessidades dos usuários.
Com base nas sugestões e propostas de critérios apresentados nas publicações, foi possível tabular um elenco de 168 critérios para avaliação de SGBDs, dispostos em forma de tabela e divididos por grupos de afinidade.
A partir desse elenco inicial, foi feita uma análise crítica de todas as sugestões de critérios, grupos e subgrupos.
Essa análise deu origem a um novo conjunto de critérios consolidado, que foi usado numa pesquisa de campo.
Essa pesquisa foi feita com especialistas na área, pertencentes a empresas típicas, usuárias de SGBDs, utilizando questionários de avaliação, elaborados com base no elenco de critérios consolidados e divididos em questionários de avaliação para microcomputadores, para mini/ mainframes e para arquitetura cliente/ servidor.
Foram feitas 5 entrevistas para avaliação de SGBDs, visando a validação dos critérios e obtenção de sugestões de pesos para os mesmos e 1 exclusivamente para validação dos critérios.
Os resultados obtidos nessa etapa constituíram um conjunto de respostas às entrevistas realizadas, que mostraram as dificuldades para uma avaliação objetiva dos critérios, bem como da identificação precisa dos seus respectivos universos de atributos.
Também obteve- se, ao final, um conjunto de sugestões de novos critérios, sugestões de alterações no conjunto de critérios atuais e de pesos para os critérios.
A seguir procedeu- se a elaboração de uma tabela de avaliação geral, onde se procurou minimizar as deficiências constadas no elenco de critérios obtidos por a pesquisa bibliográfica.
Para tanto foram feitas modificações, que além de atender as necessidades do usuário, também visaram o acerto de alguns itens que entendeu- se não estarem ainda na sua melhor forma.
Basicamente as alterações efetuadas contemplaram o atendimento das seguintes premissas:
De tipos de critérios definidos;
2 ¦) A redução de critérios para avaliação de softwares de apoio;
3 ¦) A eliminação de redundâncias entre critérios;
4 ¦) A incorporação de sugestões dos especialistas entrevistados;
5 ¦) Atendimento a o perfil e necessidades dos usuários;
6 ¦) Melhor adequação da abrangência dos grupos de afinidade;
Essa tabela de avaliação geral se compõe de 6 tipos de critérios, que contemplam uma sistemática de avaliação isenta de aspectos subjetivos:
Critério Tipo 1: São critérios que admitem um número inteiro em seu universo de atributos.
Para este tipo de critério, quanto menor o valor obtido como resposta, melhor será sua avaliação.
Critério Tipo 2: São critérios que também admitem um número inteiro em seu universo de atributos.
Porém nesse caso, quanto maior o valor obtido como resposta, melhor será sua avaliação.
Critério Tipo 3: São critérios que admitem S (sim) ou N (não) em seu universo de atributos.
Esse tipo de critério visa qualificar para a avaliação (pontuar) o SGBD que obtiver S (sim) como resposta.
Critério Tipo 4: São critérios que também admitem S (sim) ou N (não) em seu universo de atributos.
Porém esse tipo de critério visa qualificar para a avaliação (pontuar) o SGBD que obtiver N (não) como resposta.
O número de S (sim) que cada SGBD obtiver como resposta.
Critério Tipo 6: São critérios que admitem várias opções de respostas, algumas previamente sugeridas na coluna exemplo de respostas/ universo de atributos outras não.
Esse tipo de critério visa qualificar para a avaliação (pontuar), proporcionalmente, o SGBD que tiver o maior número de opções de respostas.
O próximo passo da pesquisa foi a elaboração de um questionário de avaliação, adequado ao perfil de necessidades de um usuário, que pudesse ser testado e que servisse de base para as próximas etapas.
Como resultado obteve- se uma nova tabela, que se constitui num questionário de avaliação de produto -- SGBD, adequado às necessidades de um usuário.
Como último passo dessa etapa de elaboração de um elenco de critérios de avaliação adequado a um perfil de usuário, foi feita a definição dos pesos dos critérios, baseada na bibliografia e nas respostas aos questionários de avaliação aplicados nas entrevistas com usuários especialistas.
Como resultado, obteve- se um conjunto de pesos para os grupos/ subgrupos e critérios, calculados por a média aritmética dos diversos valores sugeridos.
O próximo passo da pesquisa foi a formalização da sistemática de avaliação dos critérios, subgrupos e grupos que compõem o questionário de avaliação.
Primeiro foram definidas as fórmulas para avaliação dos critérios, em função de o seu tipo.
Todas as funções de avaliação foram definidas para produzir resultados (valores de avaliação) entre 0 e 1.
O objetivo da limitação a esse universo foi o de estabelecer uma relação direta entre grau de atendimento ao critério e o seu peso.
Para isso o valor produzido por a avaliação do critério é sempre multiplicado por o seu peso, obtendo- se assim valores que poderão variar entre 0 (no caso de o não atendimento aos requisitos do critério), até o valor do critério (no caso de o pleno atendimento aos requisitos do critério).
No caso de os critérios, a forma encontrada para estabelecer a importância dos mesmos, foi através da atribuição de pesos.
Para os grupos, além de os pesos foram considerados também o número de critérios que cada um contém, pois entendeu- se que assim estaria se contemplando além de a importância, também a representatividade do grupo no contexto da tabela.
Para estabelecer uma sistemática de avaliação de critérios, optou- se por a utilização de critérios de avaliação absolutos e critérios relativos.
De os 6 tipos de critérios estabelecidos, 3 de eles são critérios relativos, os outros 3 (tipos 3, 4 e 5) são critérios absolutos.
Essa divisão faz com que a sistemática de avaliação que está sendo proposta, considere tanto características específicas do conjunto de SGBDs que está sendo avaliado, como também características absolutas que independem desse conjunto.
Como apoio à sistemática de avaliação proposta, é definida, na seqüência, uma ferramenta de software para auxílio ao avaliador, que é o profissional que irá administrar o conjunto de critérios de avaliação genéricos, obtidos por o procedimento de pesquisa bibliográfica e por as entrevistas com usuários especialistas.
Como o próprio nome sugere, uma ferramenta de apoio a sistemática de avaliação é um sistema informatizado para apoio a tomada de decisão, no processo de avaliação e seleção de SGBDs.
Três tipos de avaliação distintos estão contemplados por a ferramenta proposta, que são:
Avaliações genéricas;
Avaliações c/ usuários não especialistas;
Avaliações com usuários especialistas.
Para as avaliações com usuários não especialistas, a ferramenta prevê a utilização de uma base de perfis evolutiva, onde todos os elencos de critérios modelados a perfis de necessidades de usuários, serão armazenados.
Esses elencos personalizados poderão ser utilizados em futuras avaliações, com usuários cujos perfis se assimilem aos já armazenados nessa base.
É apresentado um detalhamento lógico da ferramenta de software proposta, através dos diagrama de fluxo de dados de cada tipo de avaliação contemplado.
Também constam, de forma consolidada, as descrições de entidades externas, de fluxos de dados, de processos (ou funções lógicas), dos arquivos lógicos, a normalização, a modelagem dos dados, utilizando o modelo entidade/ relacionamento e os procedimentos para manutenção do elenco de critérios da tabela 2.5.
Para comprovar, na prática, a eficiência e a funcionalidade do trabalho desenvolvido, foi elaborado um estudo de caso em conjunto com o Centro de Processamento de Dados da Universidade Federal do Rio Grande do Sul -- CPD/ UFRGS, onde estava em andamento o processo de elaboração de um edital de concorrência pública, para compra de um SGBD para uma arquitetura cliente/ servidor e que precisava de um instrumento de avaliação adequado às suas necessidades.
Além de a elaboração de um questionário de avaliação de SGBDs, adequado ao perfil e necessidades do usuário, que foi incluído no referido edital, como um dos itens a serem respondidos por os fornecedores que quisessem participar da concorrência, foi desenvolvido um protótipo da ferramenta de software definida.
Esse protótipo foi desenvolvido num ambiente EXCEL, utilizando a linguagem Visual Após a abertura das propostas dos concorrentes considerados habilitados, obteve- se 4 conjuntos de respostas ao questionário, que foram:
Oracle Brasil, fornecedor do SGBD -- ORACLE;
Develop Informática, fornecedor do SGBD -- SYBASE;
Computer Associates, fornecedor do SGBD -- INGRES;
X Corp, fornecedor do SGBD -- INFORMIX.
Consta no trabalho o Questionário De Avaliação De Produto -- SGBD utilizado.
Em ele estão incluídos todos os critérios avaliados, as respostas a esses critérios e as suas respectivas avaliações, feitas de forma automática por o protótipo desenvolvido.
Além de as avaliações dos critérios constam também as avaliações dos subgrupos, dos grupos e de cada um dos SGBDs.
Em a aplicação direta do instrumento de avaliação proposto, constituído unicamente por critérios técnicos houve divergência entre os resultados da concorrência e os obtidos por a sistemática de avaliação proposta.
A partir de isso procurou- se, com o apoio do protótipo desenvolvido, promover a adequação do questionário de avaliação ao outro aspecto avaliado, que foi o preço do produto, que o edital de concorrência definiu como tendo o mesmo peso e representatividade que o resultado da avaliação técnica, na avaliação final do produto.
Considerados esses aspectos no escopo da sistemática de avaliação proposta, os valores de avaliação obtidos apontaram para uma classificação exatamente igual a apurada no resultado da concorrência, entre os SGBDs participantes do processo licitatório.
Isso indica que a sistemática de avaliação proposta conduz a uma avaliação adequada as necessidades do usuário e que a ferramenta de software suporta as adequações e simulações necessárias para apoiar um processo de avaliação de SGBDs.
A sistemática de avaliação proposta atende aos seus objetivos e a ferramenta de software se mostrou eficiente, para o propósito de apoiar o usuário no processo de tomada de decisão, na escolha de um sistema de gerência de banco de dados.
Com as etapas desenvolvidas, se dispõe de dados suficientes para a comprovação da eficiência da mesma, tanto quanto a o método científico utilizado na sua elaboração, quanto a sua utilização prática.
As principais contribuições científicas desse trabalho são:
A formalização de um sistemática para avaliação de SGBDs, baseada em critérios técnicos de avaliação qualitativa, que contempla a ponderação de critérios e grupos de critérios por os seus respectivos pesos e, além disso, no caso de os grupos, por o número de critérios que contém.
Essa sistemática gera valores numéricos como resultados das avaliações de critérios, grupos e da tabela.
De essa forma provê repetitibilidade de resultados, independente da equipe de avaliação, pois a partir de uma mensuração objetiva de um mesmo conjunto de respostas, sempre serão gerados os mesmos resultados de avaliação;
A flexibilização dessa sistemática para poder ser modelada de acordo com as necessidades e perfis dos usuários;
A definição de uma base de perfis de usuários, evolutiva e reutilizável;
A definição de uma ferramenta de software, para apoio ao processo de tomada de decisão, na avaliação de SGBDs.
Essa pesquisa impõe um trabalho continuado de atualização, pois:
Temos uma tabela de avaliação geral que deverá ser permanentemente atualizada;
Temos uma base de perfis evolutiva, que deve ser atualizada, a partir de novas avaliações com usuários especialistas.
A pesquisa realizada abre um campo bastante promissor para trabalhos futuros:
Extensão da sistemática para avaliação de outros tipos de produtos, como:
Ferramentas Case, linguagens de programação de terceira e quarta geração etc;
Definição de elencos de critérios de avaliação quantitativos e de infraestrutura de fabricantes/ fornecedores, com potencial colaboração de pesquisadores em ciências administrativas;
O desenvolvimento completo da ferramenta de software para apoio a sistemática de avaliação, com possível emprego de técnicas de inteligência artificial.
Especificamente quanto a pesos de critérios subgrupos e grupos, um estudo complementar futuro se faz necessário para determinar pesos de critérios, por perfil de usuário, buscando tendências e desvio padrão;
Um artigo contendo um resumo dessa pesquisa, sob o título Proposta De Um Conjunto De Critérios Para Avaliação De Sistemas De Gerência De Banco De Dados, foi aceito e apresentado no Congresso de Informática -- INFOSUL 95, em 27 de outubro de 1995.
