O computador na escola é uma ferramenta que fomenta a aprendizagem, motiva e enriquece a didática.
E como tal pode ser utilizado para criar ambientes de ensinoaprendizagem onde não há preocupação com os erros e com os acertos e, sim, priorização da construção do conhecimento no lugar de um produto final.
O surgimento dos hipertextos tem representado um marco de importância fundamental para o ensino pois a possibilidade de acesso às informações, de acordo com características de aprendizagem, experiências, ritmos e interesses dos alunos, permite ambientes de aprendizagem abertos e flexíveis.
Com este objetivo, foi efetuado, inicialmente, um estudo sobre hipertextos, realizando- se uma revisão bibliográfica nas áreas de hipertextos, hipermídias e multimídias.
Em este estudo, detivemos- nos na caracterização dos enfoques de autoria e leitura de um hiperdocumento.
Após este estudo, debruçamos- nos** sobre a questão dos papéis desempenhados por o leitor de hipertextos, identificando e caracterizando as classificações encontradas na bibliografia, o que evidenciou a importância da leitura associada à criação de significado.
Em a área da Educação, buscamos estudar as idéias de Jean Piaget e Seymour Papert, e o modo como poderíamos utilizar- las em contribuição ao desenvolvimento de sistemas de hipertextos voltados ao apoio ao ensino-aprendizagem.
Para isso, analisamos os diferentes papéis desempenhados na leitura de hipertextos e, procuramos identificar quais de eles trariam vantagens aos alunos se aplicados à Educação.
Este trabalho identificou a importância do papel de leitura associada à criação de significado, onde o leitor aprendiz tem a oportunidade de realizar uma aprendizagem ativa, transformando- se num produtor de conhecimento, e detalhou as funções consideradas fundamentais, numa interface de hipertexto de apoio ao processo de ensino-aprendizagem, para a realização deste papel por o leitor.
É necessário oportunizar, a este leitor aprendiz, possibilidades tais como fazer anotações no documento original, criar outras ligações não previstas por o autor, elaborar e/ ou acrescentar novos materiais.
Mais do que isso, é possível envolver o leitor aprendiz em todo o processo preliminar de agregação de idéias, experiências, vivências, matérias e relações que correspondem à criação de significado por parte de o leitor.
Como decorrência desta compreensão da real importância da autoria, dedicamonos à prototipação de uma interface, disponibilizando algumas das funções consideradas importantes para a atividade de criação de significado por o leitor.
O computador tem adquirido uma importância cada vez maior na substituição da sociedade industrial por a sociedade da informação.
Atividades que consumiam muito tempo para sua realização e necessitavam de mão-de-obra especializada, foram informatizadas, tornando- se mais ágeis e dinâmicas.
Em este contexto, a escola, como agente formadora de indivíduos, não pode ficar alheia, e deve evoluir e adaptar- se à realidade da sociedade em que está inserida, uma sociedade informatizada.
Com este objetivo ou simplesmente por modismo, os computadores começaram a chegar às escolas brasileiras.
Com isso, pensou- se que os problemas educacionais estariam resolvidos.
Entretanto, assim como descreve, não basta inserir os computadores nas escolas.
É preciso saber usar- los aliados a uma metodologia de ensino consistente, ou seja, não como um mero substituto do livro ou do quadro-negro e, sim, como um meio de estímulo ao desenvolvimento cognitivo, afetivo e social de seus usuários.
O computador na escola é uma ferramenta que fomenta a aprendizagem, motiva e enriquece a didática.
E como tal deve ser utilizado para criar ambientes de ensinoaprendizagem onde não há preocupação com os erros e com os acertos, mas a priorização da construção do conhecimento, no lugar do produto final.
Quando bem utilizado na educação, o computador é uma ferramenta versátil e bastante flexível por sua plasticidade e possibilidade de uso, tanto individual quanto coletiva.
Principalmente por seu caráter interativo, torna- se um precioso auxiliar no desenvolvimento da construção do conhecimento.
Os hipertextos concentram hoje grande parte dos esforços de pesquisadores e professores na busca de ferramentas que possam ser usadas na escola.
Esta tecnologia coloca à disposição dos alunos a possibilidade de desenvolver habilidades necessárias para vencer os desafios da sociedade do futuro, ao fornecer ambientes de aprendizagem abertos e flexíveis que lhes possibilitam ter acesso às informações e utilizar- las de acordo com suas características de aprendizagem, experiência, ritmos e interesses, além de contemplar a aquisição de conteúdos programáticos através da interligação de grandes redes de conhecimento.
Segundo Rocha e seus co-autores, uma condição fundamental para a vida nas décadas futuras é desenvolver a capacidade de aprender e o hipertexto pode ajudar a desenvolver esta capacidade:
Por ser base de conhecimento e, portanto, poder reproduzir o conteúdo e organização da estrutura do conhecimento de especialistas no tópico do sistema, aproximando os alunos das estruturas de pensamento dos que constróem e/ ou dominam aquele saber;
Por ser flexível e possibilitar a estruturação não-linear do conteúdo, oferecendo vários caminhos de acesso às informações, tornando- o adaptável ao perfil e à forma de pensar dos usuários;
Por poder oferecer assistência ao usuário em vários níveis, desde a navegação por o conteúdo propriamente dito, até a utilização de estruturas auxiliares como o índice, glossário, mapa de navegação do aluno, diagrama do conteúdo e outros, que facilitam a compreensão e a interação com o sistema;
Por poder integrar praticamente todos os meios audiovisuais (texto, gráfico, animação, fotos, vídeo, som, etc), que potencializam a comunicação, assim como a compreensão dos fenômenos estudados.
Concordamos com Campos quando afirma que ambientes de aprendizagem centrados na hipermídia1 não são uma solução única para os problemas da educação, mas certamente oferecem alternativas para muitas das questões que caracterizam o obsoleto modelo de educação atual, onde a prática pedagógica fundamenta- se na transmissão de conteúdos curriculares fragmentados, memorizáveis e mensuráveis.
&quot;A educação na era da informação exige um novo paradigma:
Pensar, analisar, concluir, inferir e interpretar.
A hipermídia abre esta nova perspectiva de levarmos os alunos a pensar e construir conhecimentos, aliando bases de conhecimento com estudo individualizado, ações exigidas por o novo modelo educacional».
O paradigma da hipermídia traz a perspectiva de aproximar a educação do novo perfil do aluno:
A valorização não só da aquisição do conhecimento mas, principalmente, das habilidades de pensamento.
As novas tecnologias permitem a construção de hiperdocumentos que, além de apresentar ou representar conhecimento, permitem ao aluno construir conhecimento.
De o ponto de partida, em 1945, quando Vannevar Bush descreveu o Sistema Memex, passando por Ted Nelson, em 1965, considerado o criador do termo hipertexto, até os dias Em o presente trabalho utilizaremos como sinônimos:
Hipermídia e hipertexto.
Utilizada em todos os segmentos da sociedade.
A escola também incorporou esta nova tecnologia, que possui aspectos relevantes que podem significar um salto qualitativo na educação, como a capacidade de individualizar a aprendizagem, o trabalho cooperativo na autoria e na navegação, o desenvolvimento do espírito crítico e novas perspectivas para o trabalho do professor, entre outros.
Observamos que, no atual estágio em que se encontra o ensino, o estudante é o destaque, onde o ambiente de sala de aula oportuniza que este estudante interaja ativamente com o objeto de conhecimento.
Hernandez afirma que, na dinâmica das trocas de ação com os outros estudantes, o &quot;saber «vai sendo produzido.
O papel do professor passa a ser de &quot;mediador», que dinamiza a ação entre o educando e o objeto do conhecimento, anima e viabiliza as trocas interpessoais, cria situações de conflito cognitivo, acompanha os alunos na busca de novas equilibrações, etc..
Entretanto, utilizar o hipertexto como &quot;reembalagem «de velhos produtos educacionais, baseados em métodos de ensino antigos sustentados por teorias de aprendizagem condutivistas, não parece ser o caminho para se explorar todo o potencial disponível nesta ferramenta.
Diversos trabalhos têm sido desenvolvidos utilizando hipertexto na educação, abrangendo desde estudos cognitivos, comparando os resultados com outros softwares educacionais, até a criação de aplicações para auxiliar no ensino de diferentes matérias.
A autora concorda com Santarosa quando esta afirma que &quot;ferramentas de hipertexto comerciais, dirigidas ao uso educacional vem enfatizando o aspecto informacional onde o aluno tem acesso à informação pronta com todos os recursos de som, imagem, animação, texto, etc».
Apesar de a riqueza visual e sonora que tais ambientes comportam, o aporte behaviorista, na sua produção, continua sendo a tônica, ou seja, o aluno interage com o ambiente como se estivesse manuseando um livro eletrônico.
A possibilidade de criar e interagir de forma ativa sobre o objeto de conhecimento é mínima, ou quase nula, prevalecendo o aspecto informacional controlado por o sistema e dirigido para o aluno e não por o aluno.
É neste contexto educacional que o estudo dos papéis desempenhados por o leitor de um hiperdocumento torna- se muito importante, pois à medida que substituirmos o individualismo por a produção de conhecimento cooperativo;
Que a prática educacional se estruturar sob o princípio da cooperação;
E o trabalho ativo dos alunos for promovido, o ambiente computacional desenvolvido sob este enfoque, será uma poderosa ferramenta no processo de ensino-aprendizagem.
Esta característica motivou a elaboração da proposta de um ambiente de hipertextos educacional permitindo ao aluno pensar e construir conhecimento, aliando bases de conhecimento com estudo individualizado.
O objetivo é que o aluno, através da interação com o hipertexto, possa desempenhar um papel de criador, realizar um aprendizado através dos mais variados meios de assimilação.
Tomando como ponto de referência Luijpen, criar significado implica ter um entendimento de homem como essencialmente projeto, como ser movimento de transcendência, ser ação em que o seu agir lança- se sobre os fatos da sua existência e de a qual faz parte todo e qualquer novo significado que, por sua vez, abre ao sujeito novas possibilidades.
E que só por a «intencionalidade da consiência o mundo para-oos-homem chega a ser e ter significado.
Se compreendermos que o mundo e a verdade sobre ele são radicalmente humanos estamos compreendendo que não existe mundo em si (um ambiente hipermídia), mas muitos mundos humanos (muitos ambientes hipermídia) e que a significação de eles se diferenciará conforme atitudes e pontos de vistas dos sujeitos existentes neste mundo.
Para atingir este objetivo, trabalhamos funções que permitem ao leitor desempenhar o papel de criador de significado, bem como implementamos algumas destas funções num protótipo.
Em o capítulo 2 são apresentados os conceitos básicos relacionados a hipertexto, identificando seus principais elementos constituintes, classificação, navegação algumas considerações sobre as interfaces de hipertextos.
O capítulo 3 enfoca dois conceitos importantes:
Autoria e leitura, trazendo definições provenientes da teoria literária.
São apresentados os diversos papéis de leitor de hipertextos, bem como sua classificação em relação a os tipos de hipertextos existentes.
São tecidas, também, implicações para os autores de hipertexto, levando- se em consideração os papéis apresentados.
Em o capítulo 4 é apresentado um breve estudo sobre as teorias de Jean Piaget (Construtivismo) e Seymour Papert (Contrucionismo), teorias que embasaram nosso trabalho.
O capítulo 5 reúne as principais contribuições ou aportes deste trabalho.
Apresenta as características de um ambiente hipermídia em que o leitor desempenha o papel de criador de significado, e descreve as funções de criação de significado que viabilizam esta ação.
É descrito ainda o protótipo HIPERGRAFE, onde algumas das funções foram implementadas.
Finalmente, no capítulo 6, são colocadas as conclusões do estudo realizado, indicações para trabalhos futuros e algumas reflexões finais.
Em este capítulo descreveremos brevemente a evolução histórica do conceito de hipertexto e a expansão quanto a sua utilização.
Apresentaremos conceitos básicos ligados ao hipertexto, bem como o acesso aos dados dentro de o sistema.
Algumas classificações sugeridas na bibliografia sobre hipertextos serão trabalhadas e serão tecidas considerações sobre a interface de hipertextos.
As informações sobre a evolução histórica aqui apresentadas foram obtidas, em sua maioria, do livro de Jacob Nielsen.
A idéia de um sistema on-line capaz de manter e gerenciar uma grande quantidade de informações, e de interconexões entre estas, tornando- as acessíveis via uma interface simples e consistente, foi descrita pela primeira vez em 1945 por Vannevar Bush.
O sistema Memex (memória estendida), descrito por Bush, deveria suportar uma vasta biblioteca, bem como notas pessoais, fotografias e rascunhos, tendo como característica essencial a habilidade de unir dois itens quaisquer de sua base de dados através de ligações rotuladas.
As idéias de Bush permaneceram no papel até a década de 60.
Em 1968, Doug Engelbart, envolvido com suas pesquisas sobre o uso do computador como instrumento para ampliação do intelecto humano, desenvolveu, no Instituto de Pesquisas de Stanford, o On-Line System (NLS).
O NLS incorporava várias idéias de Bush e seu objetivo era proporcionar, ao grupo de pesquisadores, um ambiente de trabalho on-line.
O NLS introduziu diversos conceitos, tais como acesso distribuído a múltiplos usuários, uso do mouse para posicionamento do cursor e criação e exibição conjunta de diversas janelas de vídeo.
Bush e Engelbart definiram diversas idéias e conceitos utilizados no desenvolvimento de sistemas de hipertexto.
Entretanto o termo, &quot;hipertexto «foi criado por Ted Nelson em 1965.
Nelson foi um pioneiro em hipertexto com Xanadu, um sistema eletrônico de edição e gerenciamento de textos.
O sistema foi projetado para instalação num ambiente distribuído, através de o qual os usuários poderiam interagir e criar novos textos, introduzindo novos documentos ou modificando os já existentes.
Um protótipo de Xanadu foi desenvolvido para o ambiente de estações de trabalho Sun.
Ainda na década de 60, dois sistemas de hipertexto foram construídos na Brown University.
O Hypertext Editing System foi construído em 1967 e foi o primeiro sistema de hipertexto a trabalhar com palavras.
O segundo sistema construído foi o FRESS (File Retrieval and Editing System), em 1968, como um melhoramento do anterior.
O primeiro sistema de hipermídia, Aspen Movie Map, foi desenvolvido por Andrew Lippman e seus colegas do Architecture Machine Group do MIT.
Aspen simula uma viagem que o usuário pode realizar por a cidade de Aspen na tela do computador.
O sistema Aspen foi implementado com um conjunto de videodiscos que continha fotografias de todas as ruas da cidade de Aspen, Colorado, tiradas a cada 3 metros.
O aspecto de hipermídia do sistema é o acesso às figuras, não como um banco de dados tradicional, mas como um conjunto de informações ligadas através de elos.
Passada uma década da conclusão do Projeto Aspen, Nielsen o considerava utilização do hipertexto começou a ser difundida em 1985, quando vários sistemas foram alcançando divulgação, como por exemplo o NoteCard da Xerox e o Intermedia da Brown University.
Este desenvolvimento na área de pesquisa e projetos é que possibilitou uma real avaliação da utilização e viabilidade comercial dos hipertextos.
Já o GUIDE, introduzido por a Office Workstations Limited (OWL), foi criado diretamente com o intuito de ser um produto comercial, sendo o primeiro hipertexto a rodar em computador pessoal, inicialmente no Macintosh e posteriormente em IBM PC.
Em 1987, as aplicações comerciais tiveram seu caminho mercadológico aberto através da Apple, que introduziu o HyperCard.
Historicamente, na primeira conferência da ACM (Association for Computing Machinery) sobre hipertexto, Hypertext' 87, na Universidade da Carolina do Norte em novembro de 1987, deu- se um impulso surpreendente, porque nesta oportunidade difundiuse amplamente a nova área denominada Hipertextos.
Também na Europa, em York, U. K., em junho de 1989, deu- se o mesmo desdobramento.
Estava- se consolidando a existência do hipertexto.
Ainda no ano de 1989, nasceu o primeiro jornal científico destinado ao hipertexto, Hypermedia, publicado por Taylor Graham.
De o ponto de vista de Nielsen, o hipertexto foi concebido em 1945, nasceu na década de 60, desenvolveu- se vagarosamente nos anos 70 e ingressou no &quot;mundo real «na década de 80.
Hoje, mais do que nunca, há diversos sistemas à disposição no mercado, existindo conferências e debates internacionais, jornais especializados e a efetiva utilização do hipertexto em diversos projetos.
O hipertexto baseia- se no conceito de texto, entretanto, é muito mais amplo, levando a inter-relações de textos e informações diversas, em qualquer área de atuação onde exista grande quantidade de informações.
A figura 1 ilustra a visão simplificada de uma estrutura de hipertexto, utilizada em diversas bibliografias, tais como.
Em a figura 2.1 podemos visualizar o fluxo de leitura não seqüencial num hipertexto:
Diferentes caminhos fornecem a possibilidade de um texto ser percorrido em diversas ordens.
A estrutura está dividida em 6 nós de texto representados por as letras A, B, C, D, E, F. Se um leitor começa a ler o texto em A, ele poderá optar por passar por B, D, ou E. Se ele optar por B, poderá passar por E ou C, e assim sucessivamente.
Logo, um hipertexto proporciona várias opções de leitura individual, cabendo ao usuário determinar qual de elas seguir.
Documentos convencionais, tais como artigos de jornais, revistas, livros etc, podem apresentar as informações referenciando sua estrutura lógica (por exemplo, «ver seção referências entre documentos (por exemplo, referência bibliográfica).
Cada ligação é acompanhada por alguma indicação de onde o leitor pode procurar.
A diferença, no que se refere a um documento de hipertexto, é que no momento em que existe uma ligação para uma posição de um objeto remoto (por exemplo, &quot;ver página 27&quot;), são oferecidos o acesso e a apresentação deste objeto remoto.
Segundo Fideiro, o hipertexto é um sistema gerenciador de banco de dados que conecta telas de informações usando conexões associativas:
Hipertexto é um ambiente de software para trabalho colaborativo, comunicação e aquisição de informações.
Hipertextos são sistemas gerenciadores de informações em os quais estas são armazenadas numa rede de nós, conectados através de ligações, não havendo compromisso com a linearidade.
Conceitualmente, a noção de hipertexto está relacionada com a idéia de redes semânticas 2.
Segundo esta noção, texto e dados são representados por nós, e as ligações entre os nós representam interdependência semântica entre os conceitos.
De o ponto de vista estrutural, um hipertexto é um grafo dirigido e o sistema provê ao usuário mecanismos de navegação para percorrer- lo.
De o ponto de vista Uma rede semântica é uma estrutura usada para representar conhecimento em termos de um conjunto de nós e arestas formando um grafo dirigido.
Se deslocar para qualquer parte do texto utilizando caminhos diversos.
A coleção de documentos existentes num sistema de hipertexto é denominada &quot;hiperdocumento».
O termo &quot;multimídia «surge junto com o termo hipertexto, ao referir- se a sistemas que permitem trabalhar com diversos tipos de meios, tais como imagens, vídeos, sons, controlados interativamente por o computador.
O termo &quot;multimídia «qualifica aplicações em que o usuário faz uso simultâneo de diversos meios, como áudio, imagens estáticas, imagens em movimento, gráficos e texto.
Em a maioria dos casos, considera- se como hipermídia aqueles sistemas que utilizam multimídia e hipertexto de forma conjunta.
Um sistema de hipermídia possui, incorporada, uma combinação de hardware, software e tecnologia de armazenamento para prover um ambiente de informações multisensoriais.
O termo multimídia se refere a diversos tipos de informações que podem ser editadas e armazenadas em dispositivos específicos.
Uma mensagem multimídia é uma unidade de comunicação que, quando transmitida, produz uma combinação de textos, dados, imagens, entre outros estímulos.
Um sistema de hipermídia pode ser definido como aquele que manipula um conjunto de informações pertencendo a diferentes tipos de mídia (texto, som, imagem e outro), podendo estas informações ser recuperadas de forma não linear através de diversos caminhos de acesso disponíveis.
Em outras palavras, a hipermídia é simplesmente uma extensão do hipertexto que incorpora outro tipo de dado além de o texto.
Um sistema de hipermídia pode ser visto como um espaço de leitura variado, rico em possibilidades de acesso e que, bem explorado, fornece maior sentido semântico à informação em ele armazenada.
Hoje em dia, poderíamos observar que dificilmente existem hipertextos no sentido original específico da definição.
Alguns autores (por exemplo Jakob Nielsen) usam os termos hipertexto e hipermídia como sinônimos.
Este critério será adotado no presente trabalho e as palavras hipertexto e hipermídia serão usadas como sinônimos.
Diversos sistemas de hipertexto vêm sendo desenvolvidos, cada um possuindo características particulares de aplicação a que se destinam.
Existe, no entanto, uma série de aspectos e conceitos usualmente presentes nestes sistemas.
Independente da aplicação à qual o sistema se destina, a informação em ele contida estará estruturada em dois elementos básicos:
Nós e ligações.
A figura 2.2 apresenta os nós A, B, C e D. O nó A apresenta as âncoras 1 e 2 que, através de ligações, levam o leitor ao nó B ou ao D. O nó B apresenta as âncoras 3 e 4, que levam o leitor ao nó C ou D e assim sucessivamente.
O fundamento básico dos sistemas de hipertexto está na modularização das idéias, de tal forma que:
Uma idéia possa ser referenciada em algum (ou vários) outro (s) ponto (s);
O leitor tenha possibilidade de escolher diferentes sucessores para uma idéia, tais como:
Mais detalhes, um exemplo, referências bibliográficas ou o sucessor lógico, etc..
Os nós são unidades de informação utilizadas em sistemas de hipertexto.
O conteúdo dessas unidades geralmente pode ser exibido numa única tela de vídeo, e possuem um nome ou um título que as identifica.
Os nós devem ser preenchidos com um único conceito ou idéia, de forma a constituir unidades discretas do ponto de vista sintático ou semântico.
O grande problema na definição de um nó num hipertexto é o fato deste nó possuir uma fronteira bastante rígida, enquanto que, num texto comum, os parágrafos se integram com seus vizinhos.
Isto leva à dificuldade em definir o que cada nó deve conter e qual deve ser o seu tamanho.
Quando esta idéia é estendida para informações não textuais, a dificuldade aumenta.
No entanto, alguns sistemas não impõem restrições ao tamanho dos nós, deixando tal decisão a critério do autor.
Alguns sistemas permitem que se atribua tipos aos nós.
O tipo de um nó pode se referir tanto à natureza das informações que ele contem (por exemplo:
Textual, gráfico ou sonoro), como à diferença semântica entre estas informações.
A existência de tipos de nós facilita o processo de filtragem e classificação das informações, e a definição de operações especializadas.
Por outro lado, nós não-tipados não possuem rótulos ou descritores, podendo ser preenchidos com qualquer tipo de informação permitida por o sistema, o que torna sua interface simples e integrável.
Nós tipados também permitem que se definam operações especializadas sobre eles.
Por exemplo, um nó que contenha código executável será automaticamente executado quando for ativado numa referência.
Nós não-tipados funcionam apenas como objetos genéricos capazes de armazenar informações (textos, imagens, sons, etc).
Como já observamos, as informações num sistema de hipertexto estão organizadas em unidades discretas, os nós, associados unicamente por as ligações, ou conexões.
Alguns sistemas, no entanto, permitem que diversos nós sejam unidos e que um conjunto seja tratado como um único nó.
Este nó é denominado &quot;nó composto», possuindo características próprias.
De esta maneira, informações relacionadas podem ser agrupadas numa entidade única, criando uma noção de contexto e independência mais forte do que aquela proporcionada unicamente por a estrutura do documento.
Os nós podem ser reorganizados novamente em unidades individuais se desejado.
As ligações nos documentos são um dos principais fatores para a popularização do hipertexto, conferindo um novo interesse e poder de atração ao que poderia ser apenas um conjunto de páginas ou cartões:»
o usuário pode navegar num mar de unidades de texto, seguindo referências que estão relacionadas de alguma forma interessante».
Fisicamente, constituem o meio de conexão entre os nós e, conseqüentemente, entre as informações contidas na base de dados.
Logicamente, proporcionam a organização da informação, definindo o relacionamento entre dois nós existentes na base de dados, e conferindo ao hipertexto seu caráter não linear.
As ligações podem servir a várias funções, tais como:
Associar dois nós cujas informações se sucedem logicamente;
Associar uma referência feita num documento à informação referenciada;
Conectar uma anotação ou comentário ao texto ao qual se refere;
Clarear o conteúdo de mapas, gráficos ou tabelas, conectando- os a descrições e explicações;
E conectar uma entrada a um índice ou assunto relacionado.
Ligações têm como origem um ponto (por exemplo:
Ícone, caractere) ou região (por exemplo:
String, frase) do nó, e destinam- se igualmente a um ponto específico ou região ou, ainda, ao nodo como um todo.
Uma ligação está, em geral, diretamente relacionada com uma âncora (button).
Uma âncora é uma região da tela sensível ao mouse (ou ao dispositivo apontador que estiver sendo usado).
Toda âncora é origem de uma ligação.
Um click no mouse sobre a âncora faz com que haja um salto para uma outra região do texto (ou imagem ou música, ou animação).
Segundo Fichman, a estrutura das informações num hipertexto pode assumir uma das seguintes formas:
Hierárquica: Através de ligações especiais ditas organizacionais são construídas hierarquias de nós.
Em alguns sistemas essas ligações são evidenciadas através de funções em nível de controle de nó (por exemplo:`
vá para antecessor',` vá para primeiro filho') ou controle implícito em nós organizacionais.
Rede: Através de ligações ditas referenciais permite- se inter-relacionamento entre quaisquer informações contidas na base de dados, não sendo providos mecanismos especiais para hierarquias.
Mista: Suporta ambos os tipos de estrutura.
Além de as classes referencial e organizacional, existem sistemas que apresentam uma terceira classe de ligações dita seqüencial, cujo objetivo é dar continuidade a um texto, ligando dois nós que devam ser consecutivos.
Ainda, alguns sistemas permitem a existência de múltiplas hierarquias organizando o mesmo conjunto de dados.
Com isso, desobriga- se o usuário da escolha de um critério único para a organização da informação, o qual pode mostrar- se ocasionalmente inadequado, dependendo da informação que se deseja recuperar.
Em os diversos hipertextos existentes, é comum o uso de diferentes tipos de ligações, sendo que alguns implementam um conjunto fixo, com tipos pré-definidos, e outros permitem ao usuário a criação de seus próprios tipos.
Abordou- se, até o momento, o modo como se organiza e se apresenta a informação num hipertexto.
Um outro aspecto também importante, é o acesso aos dados.
A idéia de navegação está ligada com o movimento que o usuário executa dentro de a estrutura, diferenciando- se da atividade de leitura convencional.
A navegação, nos sistemas de hipertexto, pode ser feita de diferentes maneiras:
Por leitura seqüencial, por busca e por folheio.
Em a leitura seqüencial, examina- se o hipertexto linha a linha através de todo o documento, percorrendo sua estrutura.
A navegação por busca (search) ocorre quando se sabe a identificação ou rótulo de alguma informação, e se quer apenas tal informação específica (por exemplo, localizar uma palavra num texto).
Segundo Rada, este tipo de consulta apresenta alguns problemas, relacionados às questões de sinônimos, homônimos, sintaxe e ortografia.
No que se refere a sinônimos, o leitor deve procurar com as mesmas palavras que o autor usou.
Para reduzir o número de buscas mal sucedidas, pode- se utilizar um mecanismo chamado aliasing, o qual, permite a definição de sinônimos para busca.
A existência de palavras com a mesma escrita (homônimos), mas com significados distintos, apresenta problemas para a recuperação da informação.
Sentenças podem ser estruturadas de forma diferente, afetando assim o mecanismo de busca.
Além disso, os mecanismos de busca, de modo geral, não detectam diferentes grafias para uma palavra.
Em a navegação por folheio (browse), o leitor se desloca de um ponto a outro do documento, lendo alguns pequenos segmentos em cada trecho.
Uma das vantagens do hipertexto é a facilidade com que se pode seguir uma referência, passando de um nó a outro.
Isso pode, no entanto, levar o usuário a perder o senso de localização e de direção, constituindo- se num problema.
O usuário, navegando por uma base de dados muito grande ou desconhecida, pode facilmente perder- se em meio ao emaranhado de nós, sem saber como chegou e para onde deve ir.
Assim, exibindo a base de dados em forma de um grafo, o browse fornece ao usuário referências espaciais e contextuais, facilitando sua localização.
Através do grafo, o usuário pode verificar o local onde se encontra e o relacionamento existente entre os nós com que está trabalhando, e entre estes e os demais nós da rede.
Tal problema não está completamente resolvido ainda, mas existem alguns métodos, ou ferramentas, que procuram atenuar a desorientação do usuário.
Estas ferramentas aparecem na literatura com o nome de browsers ou folheadores.
Um dos métodos mais simples para resolver o problema exposto é proporcionar ao leitor guias, através de tours.
Um tour pode ser entendido como um &quot;superlink «que conecta vários nós.
Durante o roteiro, o usuário só dispõe de uma âncora especial (next node) que lhe permite ter acesso ao próximo nó até o final da seqüência, retornando ao nó inicial.
O leitor pode abandonar o roteiro em qualquer ponto, e continuar folheando em outro ponto de seu interesse.
Quando desejar voltar ao tour, o sistema retorna para onde o tour havia sido suspenso.
Provavelmente, segundo Nielsen, a mais importante facilidade de navegação é o backtracking pois, através de um mapeamento do caminho, os nós podem ser percorridos na ordem inversa à qual o leitor os visitou originalmente.
Todos os sistemas oferecem esta ferramenta, permitindo ao leitor explorar o sistema com a segurança de que sempre poderá voltar a um território familiar.
Alguns sistemas proporcionam mecanismos mais genéricos que o simples backtracking, isto é, o sistema mostra uma lista dos nós que o usuário visitou até o momento.
Esta lista pode ser apresentada em forma de miniaturas das telas, ou usando ícones ou apenas os nomes dos nós.
O usuário pode retornar a qualquer nó visitado anteriormente.
Existem sistemas que permitem ao usuário definir bookmarks nos nós aos quais deseja voltar posteriormente.
Este marcador eletrônico é semelhante aos marcadores de páginas em livros.
A diferença entre listas de bookmarks e as listas do caminho percorrido é que a lista de bookmarks conterá apenas os nós aos quais o usuário acredita precisar retornar posteriormente, tornando- se menor que a anterior.
Existe ainda, uma outra forma de proporcionar ao usuário maiores detalhes sobre o espaço de informações que se dá através de diagramas da estrutura, ou overview diagrams, com diferentes níveis de detalhe.
As alternativas desta forma são:
Utilizar a visão de olho-de-peixe:
Assim como a lente, mostram- se em detalhe os pontos mais próximos e, em menor escala, as outras partes do documento.
Possui a desvantagem de provocar, com pequena movimentação, uma grande alteração na interface, o que às vezes desorienta o usuário.
Utilizar a facilidade do zoom, para obter maior ou menor detalhe.
Mostrar o grafo da estrutura de todo o hipertexto, marcando o caminho realizado por o usuário e a posição atual.
Qualquer ponto da estrutura pode ser visitado.
A desvantagem é que, quando a quantidade de nós supera 20, e as ligações são muito numerosas, o gráfico torna- se pouco claro, e pode confundir ainda mais.
Permitir a criação de lugares de referência, podendo- se utilizar um nó introdutório, ou marcar regiões específicas.
Utilizar filtros de visões, suprimindo os detalhes apresentando nós com menor conteúdo (com isso, a navegação na rede torna- se mais rápida).
Após a filtragem, os nós que satisfazem os requisitos são mostrados na tela, na forma de listas ou miniaturas.
Utilizar uma operação de agrupamento, resultando uma visão simplificada do espaço das informações, e marcando os nós percorridos até chegar ao nó atual, ainda fornecendo os possíveis caminhos para seguir a partir de a situação atual.
Os sistemas de hipertexto podem ser classificados de diversas formas.
As duas classificações mais conhecidas e utilizadas atualmente são as de Conklin e Rada.
Jeff Conklin classificou os sistemas de hipertexto em quatro áreas de aplicação a) Sistemas macro-literários:
Uma grande biblioteca em a qual ligações inter-documentos são suportadas por máquinas.
Toda leitura, escrita, colaboração e crítica ocorre através do hipergrafo.
São sistemas voltados para a manutenção de grandes bibliotecas online.
A idéia original de sistemas de hipertexto era voltada para sistemas dessa categoria.
Ferramentas para exploração de problemas:
São ferramentas para apoiar os primeiros pensamentos não estruturados para a solução de um problema complexo, quando muitas idéias desconexas vêm à mente.
Estes sistemas são altamente interativos, sendo utilizados na solução dos chamados problemas difíceis (wicked problems), que são problemas que não têm regra de parada.
Sistemas folheadores (browsing systems):
São normalmente sistemas apenas de leitura, para ensino, referência e informações públicas (onde facilidade de uso e velocidade são essenciais).
Sistemas desse tipo normalmente lidam com grande volume de informação.
Tecnologia geral de hipertexto:
Engloba sistemas de propósito geral, projetados para permitir experimentação sobre uma gama de aplicações de hipertexto.
Normalmente são desenvolvidos para leitura, escrita, colaboração, etc..
Roy Rada apresentou posteriormente outra classificação:
Hipertexto em pequeno volume (small volume hypertext) ou micro texto Um hipertexto em pequeno volume é um documento único, com ligações explícitas entre seus componentes.
Estas ligações são montadas através da análise detalhada do documento.
De modo geral, o termo hipertexto se refere a este tipo de sistemas.
Hipertexto em grande volume (large volume hypertext) ou macrotexto Sistemas deste tipo dão ênfase às ligações que existem entre os diversos documentos, e não às ligações dentro de um documento individual.
Normalmente diversos indivíduos possuem documentos no sistema e existe uma instituição responsável por a manutenção do sistema de macrotexto.
Hipertexto colaborativo (collaborative hypertext) ou grouptext Os hipertextos colaborativos são sistemas utilizados por um grupo de pessoas, em atividades que requeiram discussão e grande interação entre os participantes.
Um grouptext mantém um grupo pequeno de documentos para um grupo também pequeno de usuários trabalhando cooperativamente.
Hipertexto inteligente (intelligent hypertext) Em um hipertexto inteligente, o conhecimento (expertise) de pessoas é transferido para uma base de conhecimentos dotada de mecanismos de inferência.
Segundo Rada, hipertextos inteligentes são uma combinação de sistemas especialistas com hipertextos, onde o conhecimento se encontra dentro de o sistema.
Segundo Rada, podem existir sistemas inteligentes classificados como microtexto, macrotexto ou grouptext.
Uma interface para hipertexto deve ser simples o suficiente para ser usada por leigos, apresentar um tempo de resposta curto para a ativação das referências, e necessitar o mínimo possível de sobrecarga cognitiva para o seu uso.
A interface gráfica, num sistema de hipertexto, é de importância fundamental.
A interface de um sistema de hipertexto deve ser clara e fortemente interativa.
Estando num nó, o usuário deve ser capaz de seguir referências de maneira fácil e rápida.
A seleção de uma ligação não deve exigir mais que uma escolha num menu ou a seleção de um item com mouse, e o nó referenciado deve ser exibido na tela num segundo ou menos.
Geralmente, o usuário não sabe se deseja seguir uma determinada ligação até que veja a informação por ela referenciada.
De essa forma, demora e dificuldade na movimentação através das ligações são características que desestimulam o usuário.
Cada nó é apresentado numa janela própria, sendo que os sistemas existentes variam quanto a o número, tamanho e posicionamento destas janelas.
Sistemas multi-janelas normalmente permitem que o tamanho e a posição das janelas sejam alterados por o usuário durante o uso.
Em alguns casos, o autor pode definir as posições e tamanhos padrões para as janelas.
Segundo Schneiderman, usuários experientes tendem a alterar a posição e tamanho das janelas, operações estas que causam confusão aos não iniciados.
A existência de mecanismos automáticos para fechar janelas que não estão sendo usadas é importante para evitar a sobrecarga cognitiva causada por excesso de janelas abertas.
Em alguns casos, as janelas podem se sobrepor e, em outros, dividir a tela em partes (tiles), conforme mostram as figuras 2.3 e 2.4: As interfaces também podem depender dos tipos de usuários do sistema:
Usuário Iniciante:
É o usuário completamente inexperiente.
É importante que a interface seja simples, sem &quot;atalhos «para execução de uma determinada tarefa.
O iniciante normalmente usa hipertexto para recuperar informação, raramente como primeiro autor de um documento.
Muitas vezes, um iniciante navega através do hipertexto sem ter um objetivo bem definido e de modo geral, não explora informações que estão armazenadas num nível profundo ou que estão muito distantes, com medo de se perder.
Para este tipo de usuário é importante a existência de mecanismos de &quot;retorno e manutenção do caminho percorrido».
Usuário Eventual: É o usuário com alguma informação sobre o funcionamento do sistema e capaz de usar mecanismos mais sofisticados para busca de informação.
Assim como um iniciante, um usuário eventual normalmente só usa o sistema para leitura, embora geralmente tenha um objetivo para seu uso.
Usuário Especialista: É o usuário que precisa de todos os recursos do sistema.
É ele que cria hiperdocumentos.
Um especialista geralmente sabe qual a informação que deseja obter, e onde localizar- la.
De modo geral, prefere usar uma interface que permita &quot;atalhos», mesmo que não seja de uso simples.
Um especialista faz uso de mecanismos sofisticados de navegação.
Atualmente, poucos sistemas oferecem opção de interface para o usuário que permita a especificação do nível de &quot;familiaridade «com o sistema.
Alguns sistemas possuem modos distintos para autor e leitor.
Em este capítulo apresentaremos dois conceitos importantes dentro de o trabalho com hipertextos, que são:
Autoria e leitura.
Serão também descritos os papéis desempenhados por o leitor de hipertextos encontrados na bibliografia, bem como sua relação com os tipos de hipertextos existentes.
Algumas considerações serão tecidas sobre a relação entre o autor de hipertextos e os papéis desempenhados por o leitor.
Por fim, será proposta uma discussão sobre hipertexto, papéis do leitor e o enfoque educacional.
O autor, segundo a Teoria Literária, é o indivíduo responsável por a criação da narrativa.
Trata- se da pessoa física, com personalidade própria que é individualizado no seu grupo social.
Para Amora, um escritor (autor) é aquela pessoa que se empenha na expressão do que está dentro de si, dos seus sentimentos, da sua imaginação e dos seus conhecimentos da realidade para assim realizar sua obra.
Sua obra é vista como um resultado do seu empenho expressivo e terá reflexos do tempo histórico e do contexto sócio cultural em que se situa o autor.
O leitor também é visto como pessoa física, individualizado em seu grupo social, porém as realidades obra-literária, autor e leitor se inter-relacionam, se interdependem, pois não existem uma sem a outra.
A obra, uma vez criada (isto é, posta em palavras, orais ou escritas etc), materializase;
Materializada, deixa de existir como realidade simbólica, que o era quando estava na mente do autor;
Mas tão logo lida, volta a ser, na mente do leitor, realidade simbólica.
Tal fato levou os teóricos da literatura a dizerem que o autor cria a obra e o leitor recria a obra.
Esta recriação da obra feita por o leitor é realizada de acordo com a sua compreensão, sua sensibilidade e sua capacidade crítica.
A leitura, num hipertexto, é entendida como um processo não linear onde, através das ligações, o leitor salta de uma informação a outra, não necessariamente numa ordem seqüencial.
Assim como o pensamento é, por natureza, associativo, a leitura num hipertexto procura representar esta associação através dos nós e ligações.
Este processo de leitura é diverso do processo de leitura proporcionado por o texto convencional, onde o início e o fim estão claramente definidos.
Pensar associativamente é mais difícil do que pensar seqüencialmente, pois este processo é descontínuo, com uma série de saltos:
O processo de leitura num hipertexto é mais difícil que o processo de leitura num texto convencional.
A leitura, através de uma série de ligações interconectando documentos, não pressupõe a existência de um fim definido por o autor, mas sim de um ponto de chegada que o autor definiu como suficiente.
O processo de escrita em ambientes de hipertexto é denominado autoria.
A autoria não envolve somente a composição do texto, mas também o esquema da tela e o projeto da interface.
Temos, ainda, o que talvez seja o mais importante na autoria:
A criação e o gerenciamento de ligações entre os nós.
Em a preparação de um texto convencional, o autor provavelmente reúne mais material do que irá conseguir usar, sendo que a versão final do seu texto é o limite para a inclusão de novos materiais (ou, o limite para o processo de autoria convencional).
De o lado oposto, encontramos o hipertexto que, segundo Slatin, é um meio não limitador onde, através da capacidade de criação de nós e ligações, qualquer material novo e interessante pode ser acrescentado num outro nó para complementar o sistema.
Para compreensão mais ampla da integração entre leitura e autoria, faz- se necessário ver o leitor não somente como um objeto de análise, mas como participante no processo de comunicação.
O problema em determinar os diferentes papéis desempenhados por leitores de hipertexto consiste no fato de práticos e teóricos enfocarem diferentes aspectos de conceitos de hipertexto.
Segundo Michalak, alguns teóricos dão ênfase à utilização do hipertexto como um meio de armazenar e recuperar informação;
Outros dão ênfase à liberdade do leitor através do meio não linear;
E outros ainda valorizam a conectividade e a habilidade de criar uma base para produção de conhecimento.
Conseqüentemente, alguns argumentam que o significado está no texto, enquanto outros argumentam que o leitor deva criar o seu significado.
Coney apresenta uma taxonomia do leitor baseada nos vários papéis assumidos durante o ato de leitura;
Slatin apresenta uma classificação para os leitores;
E Campos também apresenta uma classificação de leitores de hipertexto.
As classificações de Coney, Slatin e Campos serão trabalhadas a seguir, numa combinação e organização propostas por esta autora.
Observa- se que os papéis desempenhados por o leitor estão classificados e separados, entretanto eles se sobrepõem em muitos momentos.
A organização que apresentaremos para estudar os papéis são:
Leitor como receptor de informação, leitor como usuário, leitor como decodificador, leitor como folheador, leitor como colega profissional, leitor como criador de significado, leitor como co-autor, leitor como selecionador/ avaliador e leitor como leitor.
Em um documento de hipertexto fechado, onde os nós de informações e as ligações entre eles são pré-determinados e fechados, o papel do leitor como recebedor de informações torna- se bastante claro.
O leitor é alguém que deseja conhecimentos, fatos, procedimentos, no contexto do seu trabalho.
É o tipo de consumidor passivo, sofrendo influência do que está dentro de o texto.
O leitor como receptor de informações busca a informação por estar interessado em ela.
Coney esclarece que a visão apropriada do leitor como o modelo da realidade é mantida por a lógica positivista e é usada em trabalhos científicos, em técnicas de comunicação de livros-texto, entre outros.
Como exemplo deste papel, pode- se imaginar um leitor que deseja realizar uma pesquisa sobre a cultura do povo romano.
Para obter a informação sobre a cultura romana, procura um livro sobre Roma, localizando no índice o item que descreve a cultura;
Prepara uma cópia ou elabora um resumo sobre o assunto.
Após concluir seu trabalho, fecha o livro e não se preocupa mais com o assunto.
A imagem do leitor como usuário foi criada, ou até mesmo popularizada, com o advento do microcomputador, onde o leitor é confrontado com alguma forma de discurso técnico.
Visto como &quot;objetivo dirigido», o leitor é desinteressado e talvez indisposto a evoluir nas bases de informações do texto.
Ler através destas condições, torna- se um ato altamente seletivo, cujo objetivo é a busca por algo que possa ser aplicado com o mínimo de dificuldade e num tempo pré-determinado.
De modo semelhante, Slatin escreve que o leitor usuário tem o propósito claro, e limites claros são oferecidos.
O leitor inicia no documento procurando uma informação específica, e abandona este documento após localizar a informação.
Este leitor busca a informação porque precisa de ela para realizar uma tarefa.
O leitor, desempenhando o papel de usuário, procede de maneira semelhante ao leitor que recebe informações, entretanto busca uma resposta para realizar uma tarefa prática.
Ele pode desejar descobrir, por exemplo, como colocar numeração de páginas utilizando um processador de textos.
Para isso, pode consultar o help do sistema ou abrir o manual na página que explica como fazer- lo.
Seguindo a seqüência do manual, ele consegue realizar o que deseja;
Fecha então o manual e continua executando sua tarefa.
O leitor assume o papel de decodificador quando, de posse de um código específico, traduz algo que está &quot;escondido «da visão comum.
Para o leitor, ler é muito mais buscar compreender o significado da mensagem, para manter- se unido ao grupo, do que o sentido do conhecimento usado.
O leitor como decodificador, simplesmente, testa as recepções de mensagens, não testa os significados.
Para Coney, o papel é similar ao papel desempenhado por o receptor de informações.
O leitor como decodificador é bem representado, por exemplo, por um programador de computadores que, diante de a listagem de seu programa, faz a leitura dos procedimentos implementados através de um código específico para efetuar correções.
O leitor como folheador, descrito por Slatin, é alguém que percorre o material sem objetivo, que lê por prazer, movimentando- se de um lado a outro nas informações, de acordo com interesses momentâneos.
Pode- se imaginar um leitor desempenhando este papel quando, por exemplo, ele chega à prateleira de uma livraria e um determinado livro chama sua atenção.
Ele retira este livro da prateleira, passa os olhos em sua capa, lê uma parte de seu resumo e folheia as páginas, parando em alguma, se determinado assunto lhe chamar a atenção.
Em esta visão, segundo Coney, o leitor é considerado como um membro da mesma comunidade intelectual do autor, onde suas opiniões e aprovações são ouvidas.
Em mesmo nível, ou talvez em nível superior à posição do autor, o leitor é muitas vezes pertencente a um elenco, no papel de juiz, que representa o padrão da comunidade.
A característica do colega profissional não é somente estar apto, mas estar disposto, a receber publicações que não tenham um valor prático ou imediato.
A troca de informações é secundária para o estabelecimento e a sustentação da comunidade, é mais uma visão moral da teoria da comunicação.
Podemos exemplificar o leitor como colega profissional, num trabalho colaborativo, onde ninguém é considerado um especialista privilegiado, mas todos desempenham um papel de participante ordinário.
Em este papel, o leitor assume a posição central em determinar o significado do texto.
O texto é apenas uma oportunidade para o ato interpretativo, segundo Coney.
Em documentos de hipertexto mais abertos, o leitor poderá criar suas próprias ligações, realizar anotações no texto ou até mesmo editar o texto.
O leitor do documento impresso cria significado mentalmente, enquanto que o leitor de hipertexto pode criar- lo também fisicamente.
O leitor pode refletir sobre o documento que está lendo e reorganizar as ligações entre os nós, anotando os nós ou trocando o conteúdo dos mesmos.
Ou seja, o texto proporciona ocasião para o leitor exercitar sua autonomia interpretativa.
Esta posição, segundo Coney, representa uma mudança radical no processo de comunicação no sentido do autor do texto para com o leitor.
O leitor, como criador de significado, é bem representado, por exemplo, no Sistema Perseus, onde o leitor pode criar suas próprias ligações dentro de o sistema e fazer as suas próprias anotações na base de dados.
Os caminhos criados por o leitor servem, por exemplo, como uma interpretação pessoal dos dados.
Este é o papel que desejamos enfatizar, pois encontramos na sua definição características desejáveis e importantes para o uso de ambientes hipermídias voltados ao apoio do processo de ensino-aprendizagem.
Para Slatin, o leitor como co-autor pode ser invocado de diferentes formas:
Segundo Campos, o leitor denominado co-autor é o leitor responsável por a manutenção dos hiperdocumentos (&quot;mantenedor&quot;), realizando atualizações nos mesmos Esta disposição de co-autoria implica que o leitor como co-autor esteja apto a invocar o papel de outros leitores, inclusive do autor original, tornando a distinção entre autor e leitor confusa, onde os papéis podem ser sobrepostos e confundidos.
Observamos que, neste papel, existem características do leitor como criador de significado e do leitor como colega profissional.
Um texto desenvolvido de forma colaborativa pode ser um exemplo de atuação do leitor como co-autor, onde o autor inicia o texto e os leitores/ autores podem ir acrescentando e modificando o texto, até ser dado como encerrado.
Os leitores participam em igualdade com o autor do texto, na produção do documento final.
Segundo Campos, o leitor como autor é aquele que faz uso dos sistemas de autoria para desenvolver produtos, isto é, através das ferramentas de autoria, desenvolve hiperdocumentos.
Este papel relaciona- se com os papéis de criador de significado e de coautor, pois é associado ao responsável por o desenvolvimento do hipertexto.
Um bom exemplo do leitor autor está descrito mais adiante, no item 3.6.1: Em o sistema SHIPOI, o aluno pode criar seus próprios cadernos de conteúdos, formando assim seus próprios hipertextos.
Para Campos, o leitor selecionador/ avaliador é aquele que seleciona e avalia o hiperdocumento.
Todos os que avaliam o software para uso na escola, sejam eles professores, responsáveis por o laboratório de informática ou outras pessoas envolvidas na seleção, são chamados de usuários selecionadores/ avaliadores.
Este leitor percorrerá o hiperdocumento de acordo com critérios de avaliação específicos, a fim de verificar sua qualidade.
Campos classifica como leitor aquele usuário que irá apenas navegar no hiperdocumento (o tipo de navegação que este leitor irá realizar não é especificado).
Podemos imaginar que este leitor possa ter as características de qualquer um dos leitores descritos anteriormente, como decodificador, usuário ou criador de significado, pois para Campos o leitor é o usuário que irá navegar por o sistema.
Apresentamos aqui as abordagens propostas por Slatin e Coney conforme sugeridas por Michalak e Coney em.
Em a figura 3.1 representamos graficamente os papéis e a tipologia de hipertextos proposta em.
Podemos grupar leitores e seus papéis tendo em vista algumas características de sistemas de hipertextos.
Encontramos sistemas de hipertextos fechados, sistemas de hipertexto com trabalho colaborativo, e sistemas descritos em.
Em os sistemas de hipertexto fechados, podemos enquadrar os papéis do leitor como receptor de informação, como usuário, como decodificador e como folheador, pois nestes documentos, os nós e as ligações estão pré-determinados e fechados, e o leitor não pode efetuar alterações em nenhum momento.
É de responsabilidade do autor criar todas as ligações necessárias ao leitor.
Em sistemas com trabalho colaborativo, onde o leitor faz parte da mesma comunidade do autor e ambos participam da elaboração do documento de hipertexto, situamos o leitor como colega profissional e o leitor como co-autor, pois o mesmo integra um grupo que coopera na realização de uma tarefa, havendo responsabilidades e trocas entre os agentes cooperantes.
Já nos sistemas mais abertos, onde o leitor pode criar suas próprias ligações, realizar anotações e até mesmo editar o texto original, visualizamos o leitor como criador de significado.
Assim como no texto convencional, o autor de hipertexto deve projetar o chamamento de cada papel do leitor descrito anteriormente, conforme o seu objetivo, onde para cada papel de leitor existe um papel de autor.
Segundo Coney, os projetos de autoria servem para mediar o autor e o leitor, e o autor e o texto.
O autor que deseja invocar o papel do leitor como receptor de informações deve interpretar o potencial do leitor, determinar que trabalho é de sua responsabilidade, sua formação educacional, sua experiência técnica, suas limitações, isto é, o autor deve conhecer seu público com seus objetivos e conhecimentos.
O poder da comunicação reside na autoria praticada por o autor, que assume a responsabilidade por a mensagem e por a recepção.
O autor de documentos de hipertexto que deseja invocar este papel, assume que o significado reside no texto e que o leitor depende da autoria do autor.
Para invocar o papel do leitor como usuário, o autor deve produzir documentos com sentenças curtas e simples, os verbos devem estar no modo imperativo, num tom informal.
Por outro lado, os documentos devem possuir um rico suporte gráfico para ajudar o leitor/ usuário a completar uma tarefa específica.
O domínio do conteúdo deve ser completamente entendido por o autor.
É bastante difícil para o autor invocar o papel do leitor como folheador, pois deve preparar previamente todos os caminhos possíveis através do material.
Deve, conseqüentemente, responder e criar as ligações necessárias para suportar o leitor como folheador, bem como mecanismos de backtracking visando o fácil deslocamento do leitor.
Para, o significado reside também no texto e não no leitor.
Os documentos produzidos para invocar o papel do leitor decodificador devem estar expressos numa linguagem altamente especializada, concisos, num estilo crítico, ou em fórmulas.
Quando o leitor é chamado a desempenhar este papel, ele necessita receber uma pequena explicação que o guie através da nova informação.
Os papéis de receptor de informações, folheador, usuário e decodificador, e seus documentos de hipertexto, estão centrados no texto ou no autor, sendo o leitor participante passivo no processo de leitura do documento.
O autor que invoca o leitor como colega profissional pertence à mesma comunidade intelectual do leitor, e o texto produzido proporciona uma base comum onde as idéias podem ser apresentadas, debatidas e testadas.
O tom é de respeito e honestidade, onde os erros são admitidos, dúvidas são solucionadas e advertências são bem-vindas.
Em documentos de hipertexto mais abertos, o autor visualiza o papel do leitor como criador de significado bem mais claramente.
Nem o texto nem o autor possuem controle sobre a criação do significado, apenas proporcionam ao leitor exercitar sua autonomia interpretativa.
O autor produz um documento como uma &quot;conversação aberta/ fechada», em que simplesmente oferece textos e caminhos potencialmente utilizáveis, e o leitor descobre, ou até cria, o que necessita conhecer.
A exploração deste papel, por parte de o leitor do hipertexto, traz grandes implicações, pois o leitor tem a oportunidade de literalmente &quot;criar «seu próprio significado, utilizando os recursos do documento para expressar e representar relações entre suas idéias.
O papel de leitor, invocado como co-autor, torna- se bastante difícil de projetar, por o autor, uma vez que a distinção entre autoria e leitura é bastante confusa.
O leitor ora pode tornar- se autor por alguns instantes, ora pode tornar- se apenas leitor.
Esta autora sugere que o autor, neste caso, desempenhe um papel de administrador do documento, onde os leitores são co-autores do mesmo.
E que o autor possa gerenciar todo o documento, bem como as co-autorias.
Podemos afirmar que, dependendo do objetivo do documento a ser produzido, diferentes papéis serão desempenhados por o leitor.
Porém, quando transportamos os papéis do leitor de hipertexto para a educação, podemos encontrar respaldo para cada um de eles em diferentes teorias do processo de ensino-aprendizagem.
Em o papel de receptor de informação, por exemplo, podemos considerar a abordagem tradicional, onde o ensino está centrado no professor e o aluno apenas executa prescrições que lhe são fixadas.
A ênfase no ensino-aprendizagem é dada às situações de sala de aula, onde os alunos são &quot;instruídos «e &quot;ensinados «por o professor, considerando a aprendizagem do aluno como um fim em si mesmo:
Os conteúdos e as informações têm de ser adquiridos.
No que se refere ao apoio ao processo de aprendizagem em áreas específicas do conhecimento, os sistemas de hipertexto são encontrados, normalmente, prontos, com pouca ou nenhuma possibilidade de mudança ou acréscimo.
O usuário destes sistemas interage com o hipertexto apenas através de opções existentes criadas por o autor, desempenhando o seu papel de leitor de forma muito restrita e fechada.
Somos conduzidos a pensar que este tipo de hipertexto não explora devidamente o potencial para a educação pois, segundo a concepção piagetiana de ensino-aprendizagem, o processo educacional deve estar centrado no aluno.
O documento de hipertexto aberto deve proporcionar ao leitor um espaço eletrônico onde este leitor seja capaz de visualizar múltipla contextualização com diferentes meios, permitindo anotações no texto, criação de ligações entre textos, imagens, sons, proporcionado um aprendizado através dos mais variados meios de assimilação.
Salientamos que o ambiente de aprendizagem centrado na hipermídia não é uma solução única para a educação, mas certamente oferece boas alternativas.
A educação na era da informação, segundo Campos, exige um novo paradigma:
Pensar, analisar, concluir, inferir e interpretar.
A hipermídia abre esta nova perspectiva de levarmos os alunos a pensar e construir conhecimentos, aliando bases de conhecimento com estudo individualizado, ações exigidas por o novo modelo educacional.
Diversos trabalhos têm sido desenvolvidos utilizando hipertexto na educação, abrangendo desde estudos cognitivos, comparando os resultados com outros softwares educacionais, até a criação de aplicações para auxiliar no ensino de diferentes matérias.
A seguir apresentaremos uma descrição de dois sistemas de hipertextos voltados a educação, bem com uma comparação com os papéis de leitor de hipertextos.
Descreveremos o Sistema SHIPOI com o objetivo de identificar a existência de alguns papéis bem caracterizados no sistema.
O SHIPOI (Sistema de Hipertexto para Organizar Idéias) é um protótipo implementado como parte da dissertação submetida para obtenção do grau de mestre em Ciência da Computação na Universidade Federal do Rio Grande do Sul (Instituto de Informática) por Rosa Maenza em dezembro de 1993.
Este protótipo monousuário foi implementado sobre HyperCard utilizando a linguagem Hypertalk, num ambiente Macintosh, e será aqui abordado a partir de as informações encontradas em.
O ambiente deve oferecer:
Uma interface que permita ao aluno criar, introduzir dados e construir ligações entre conceitos, elaborando assim seu próprio hipertexto.
O acesso a uma biblioteca de dados, a qual poderia ser usada como material de exploração, pesquisa e análise.
O modelo, a fim de satisfazer estas duas condições citadas acima, é composto de dois módulos:
Base de Dados Instrucional e Caderno.
Dentro de cada módulo foram utilizadas diferentes metáforas para permitir uma melhor orientação e oferecer uma interface mais apropriada.
Para o caderno, foi escolhida a metáfora do cartão em forma de caderno espiral aberto.
Para a base de dados instrucional, a metáfora escolhida foi a de um cartão na forma de uma folha de papel.
A utilização do ambiente é realizada da seguinte maneira.
Cada professor ingressa no sistema e utiliza a base de dados instrucional para armazenar aulas com diferentes temas.
Cada um de eles trabalha com o método de ensino que considere mais adequado, usando formas variadas de representação para mostrar os dados.
O resultado obtido é uma base de dados multidisciplinar, onde diversos dados de diferentes disciplinas estão armazenados.
O educando, usando a base de dados, tem a possibilidade de expandir seu conhecimento e compreender as relações entre idéias já adquiridas.
O trabalho do aluno será buscar temas específicos na base de dados instrucional, procurando encontrar enlaces que indiquem o relacionamento entre diferentes conceitos.
Cria, assim, um caderno em forma de hipertexto, conectando as informações que desejar.
O aluno escolherá as ligações que achar mais significativas, tomando um subdomínio da base geral de dados.
O estilo de estudo é definido por o aluno, sendo ele que escolhe diferentes representações do conhecimento, variadas explicações, etc..
O objetivo do uso do sistema é criar situações em as quais o aluno possa utilizar hipóteses pré-existentes em sua mente, fazendo cobrar a consciência do conhecimento que possue e dando importância a sua experiência.
O aluno poderá recorrer às notas de aula, jornais, livros, dicionários, enciclopédias, entrevistas pessoais, notícias de televisão, etc..
O aluno, ao usar o ambiente, deve seguir os seguintes passos:
Compreender o problema, elaborar um plano de ação na busca do material, e projetar o caderno seguindo as regras e opções oferecidas por o ambiente.
O caderno, segundo o paradigma de orientação a objeto, é identificado por meio de um título, a data de realização e a disciplina a qual pertence.
Os elementos que o constituem são:
Uma lista de conceitos, um mapa, um ou mais textos expandidos, uma lista bibliográfica e uma lista de figuras.
A lista de conceitos está associada a um único caderno, e é formada por todos os conceitos que são criados no mapa.
Cada conceito identifica um único nó dentro de o mapa do caderno, mas pode pertencer a mais de um mapa.
O mapa prevê a representação gráfica do relacionamento entre conceitos, proporcionando a estrutura do caderno.
Está constituído por um ou mais nós, e por zero ou mais enlaces.
Dentro de um mesmo mapa não podem existir nós com nome igual.
Os nós são elementos do mapa que possuem nome e estão relacionados com um único conteúdo de nó.
Os enlaces também estão incluídos no mapa e possuem uma identificação que permitirá especificar a classe de relação que eles estabelecem entre dois nós.
Um conteúdo de nó é formado por um ou mais parágrafos, e por zero ou mais sentenças.
Um parágrafo está constituído por sentenças e as sentenças podem ser:
Texto simples, texto expandido, referência de figura e referência bibliográfica.
Uma referência de figura estará ligada com a figura à qual se refere, de forma tal que, ao ser ativada, o respectivo desenho aparecerá na tela.
O mesmo acontece com referência bibliográfica.
As listas de figuras e bibliografias estão constituídas por todas as figuras e bibliografias de um caderno.
A opção de texto expandido, ao ser ativada, fornece como resultado um texto expandido que pode ser do tipo conteúdo de um nó ou anotação.
A base de dados instrucional é formada por todos os arquivos criados por os professores para serem utilizados como meio de consulta de dados.
Entre os diversos tipos de informações existentes na base, podemos citar:
Hypercourseware, jogos, documentos instrucionais e livros eletrônicos.
Em o modelo descrito, só foi implementado a título de exemplificação, o uso de documentos instrucionais.
Para a autoria, o que mais se destaca neste módulo, segundo Maenza, é a possibilidade de criar palavras-chave que permitam realizar a busca no sistema no momento de efetuar uma consulta.
A idéia fundamental do uso da ferramenta é conseguir que o aluno, além de construir os cadernos, possa explicar através do próprio questionamento, conscientizandose do que fez, descrevendo de alguma forma as ações e a estrutura que ele decidiu organizar.
O professor pode analisar as idéias organizadas no caderno, podendo avaliar os conceitos aprendidos por o aluno.
Estas idéias nos cadernos podem, também, ser utilizadas como troca de informações com outros colegas.
O ambiente não tem como objetivo diagnosticar os erros cometidos por os alunos.
O educando é quem deve comparar as diferenças existentes na estrutura do seu caderno com as estruturas de outros cadernos, e analisar se foram erros, ou diferentes formas de abordar o tema.
Trabalhos em grupo podem ser sugeridos por o professor.
Os alunos deverão fazer um plano de ação, dividir as tarefas e cada participante poderá elaborar um mini-caderno.
O grupo se reúne, compara e analisa cada mini-caderno;
Chegando às conclusões, elabora um caderno do grupo.
O principal objetivo da ferramenta é favorecer o desenvolvimento do aluno como:
Obstáculos que devem ser superados.
Comparando as descrições dos papéis do leitor segundo e as descrições do SHIPOI, pode- se observar a existência de alguns papéis bem caracterizados no sistema conforme.
O leitor poderia apenas receber informações no momento em que consulta a base de dados instrucional e não elabora o seu próprio caderno.
Torna- se um leitor que deseja conhecimento e fatos, ficando passivo frente a as influências do texto.
Outro papel possível de ser desempenhado por o leitor no SHIPOI é o de folheador, pois pode percorrer a base de dados instrucional de uma maneira despreocupada, sem objetivos, de acordo com seus interesses momentâneos.
Pode- se também dizer que o papel do leitor como colega profissional poderia se fazer presente, no momento em que uma forma possível de utilização do ambiente é o trabalho em grupo, onde o caderno do grupo é elaborado cooperativamente.
Segundo a descrição do sistema, o papel do leitor que melhor se aplica ao sistema poderia ser o de criador de significado, pois o leitor pode, através da criação de cadernos, criar suas próprias ligações, fazer anotações e relacionar seus cadernos.
A elaboração do caderno proporcionaria ao leitor exercitar a sua autonomia interpretativa, tornando- o construtor de seu conhecimento, crítico e autônomo.
Descreveremos o Sistema Perseus com o objetivo de identificar a existência de alguns papéis bem caracterizados no sistema.
O Sistema Perseus foi projetado por Gary Marchionini da Universidade de Maryland e por Gregory Crane da Universidade de Harvard.
É um sistema sobre a Grécia antiga desenvolvido em HyperCard, e será aqui abordado a partir de as informações encontradas em.
Os projetistas do Sistema Perseus vêem o conhecimento como um processo e fluxo de relações em vez de conceitos ou unidades discretas e compartimentadas.
O objetivo do sistema é proporcionar um ambiente onde as pessoas possam trabalhar efetivamente com uma variedade maior de materiais.
Como resultado desta filosofia pedagógica, os estudantes podem aprender quantidades menores de informação mas desenvolverão uma atitude de disciplina e respeito em qualquer interpretação publicada.
Esta filosofia altera como o sistema é projetado, que objetivo os instrutores e alunos imaginam, e como o sistema é utilizado.
O Sistema Perseus é uma agregação de textos, imagens e programas de editoração eletrônica desenvolvido em HyperCard.
O assunto do sistema é a Grécia antiga, seus textos são traduzidos para o inglês e para o grego.
As traduções podem ser vistas na tela simultaneamente (inglês e grego).
O sistema proporciona uma versão on-line do nível léxico do grego-inglês e uma ligação para todas as palavras em inglês.
Estas ligações permitem ao usuário conduzir suas pesquisas para palavras em grego, que possuem termos específicos em inglês, e analisar os significados e estilos com o cruzamento de autores e palavras.
Perseus é a primeira ferramenta que constrói morfologicamente a pesquisa inteligente para textos em Grego, agregando aí a habilidade de procurar definições de palavras traduzidas em Inglês.
Somando- se ao texto, o projeto coletou aproximadamente 30.000 imagens de mais de 2.000 objetos e locais gregos.
Cada objeto é um cartão catalogado associado com uma descrição textual do objeto.
Para uma análise arqueológica, o sistema oferece o desenho dos locais nos diferentes períodos no tempo.
Esses desenhos podem ser sobrepostos proporcionando uma representação dinâmica do local no tempo.
O sistema oferece mapas geográficos e topológicos da Grécia e regiões nos seus arredores.
O usuário pode selecionar nomes de locais no texto ou entrar por o teclado através da localização no mapa.
Ainda, os usuários têm a possibilidade de seguir ou criar e armazenar caminhos através do corpo de informações e entrar com anotações.
O usuário pode seguir para a frente ou para trás.
Uma vantagem sobre o tour estático é que o usuário pode desviar do caminho a qualquer hora.
Os resultados apresentados constam em e estão organizados em três grupos:
O uso do Perseus como uma ajuda para discussões e conferências;
O uso do Perseus em pequenos grupos ou individualmente;
E características gerais do sistema e efeitos.
Como uma ajuda para discussões e conferências (segundo):
A aplicação mais fácil de entender o sistema é conectar- lo a um vídeo-projetor e usar- lo como ferramenta em discussões e conferências.
Esta simples aplicação representa um poderoso mas novo fator de interação em sala de aula.
Professores e alunos devem desenvolver novas estratégias para ensinar e aprender com um ambiente complexo, interativo e compartilhado.
Usado em pequenos grupos ou individualmente, Perseus é projetado como um ambiente para a aprendizagem e exploração individual e deve ser julgado por as pesquisas individuais e ganhos dos estudantes usando o sistema.
Perseus influência o modo como os estudantes usam seu tempo de aprendizagem, oferecendo alternativas para várias questões físicas, como ir até uma biblioteca ou um museu.
A vantagem do sistema é oferecer acesso rápido e fácil a uma variedade de materiais em textos e gráficos.
Também contém um analisador morfológico para palavras em grego que retorna um conjunto possível de formas do dicionário.
O usuário seleciona a forma e o sistema proporciona a definição em inglês.
Outro tipo de mecanismo para o estudante, em geral, do curso de literatura Grega, é a possibilidade de consultar e referenciar uma enormidade de textos.
Como conseqüência, os estudantes produzem tarefas com uma maior variedade de citações.
A idéia central do projeto é suportar usuários pensando criticamente sobre questões culturais complexas.
Em o sistema, isto significa a liberdade do usuário buscar as informações e a facilidade de conectar campos e métodos.
Segundo, cinco conjuntos de exemplos, mostram que através do Perseus é possível pensar criticamente em novas representações.
Os gráficos e as imagens são o primeiro exemplo.
Os componentes gráficos são um aspecto muito interessante do sistema pois motivam o estudo e proporcionam detalhes visuais e um contexto para a aprendizagem.
A criação de caminhos é outro exemplo, onde os usuários podem criar e anotar explicitamente caminhos no banco de dados.
Os caminhos podem conduzir a uma seqüência ou ser usados como uma base de investigação individual.
Caminhos servem como uma interpretação dos dados ou como uma expressão temática para idéias.
Outro exemplo é a análise morfológica, onde uma poderosa ferramenta de análise de palavras permite ao usuário localizar textos e objetos e conduzir a análise morfológica de palavras em Grego e a facilidade da análise semântica de conceitos e temas.
O quarto exemplo é aprender descobrindo, onde a diversidade de tipos de informações, e as ferramentas de pesquisa e navegação, satisfazem a curiosidade que surge durante o uso e a descoberta de novas informações.
Por último, ressalta- se o trabalho colaborativo que o sistema proporciona.
Comparando as descrições dos papéis do leitor segundo e a descrição do Sistema Perseus pode- se observar a existência de alguns papéis bem caracterizados no sistema.
O papel do leitor como recebedor de informação poderia se fazer presente, por exemplo, quando o sistema é utilizado como ferramenta durante uma conferência, onde o professor o vai utilizando para apresentar e ilustrar as informações que está apresentando.
O leitor como usuário poderia se tornar visível no momento em que o leitor consulta o sistema para uma tarefa determinada como encontrar a tradução de uma poesia grega, por exemplo.
Seu objetivo está claro, iniciando no documento a procura da informação específica que no caso é uma tradução do grego para o inglês, e abandonando- o após localizar a informação.
O sistema poderia ser utilizado por um leitor que desempenha o papel de folheador.
Ele pode, simplesmente percorrer o material sem objetivo específico, movimentando- se de um lado a outro das informações sem interesse específico.
Assim como no Sistema SHIPOI, no Sistema Perseus o papel que melhor se aplicaria, é provavelmente o de criador de significado.
O leitor pode, através do mecanismo de criar caminhos e anotar no banco de dados, construir a sua interpretação dos dados.
Este mecanismo de criação de caminhos possibilita a interpretação de novas representações do mundo grego.
Através do estudo e compreensão dos termos gregos, o leitor compreende a dimensão da história, da cultura do mundo grego.
Diversas características são apresentadas como desejáveis para hipertexto educacionais.
De acordo com Mendes em, para que o hipertexto seja considerado uma ferramenta relevante, do ponto de vista do desenvolvimento cognitivo, deve:
Ser estruturado em contextos, onde um contexto é um subconjunto de nós de um hiperdocumento, possuindo identificação própria e visando evitar que os usuários se percam durante a navegação;
Um conjunto de nós de um contexto pode também pertencer a outro contexto;
Permitir que os alunos aprendam buscando informações segundo seus interesses, agregando comentários ou pontos de vista;
Dar suporte ao trabalho cooperativo, permitindo que usuários interajam entre si, trocando idéias, argumentos, objetivos;
Permitir que autores definam caminhos, como guias opcionais para os alunos;
Permitir que alunos registrem os caminhos percorridos de modo que o processo exploratório de consulta possa ser discutido com outros usuários;
E permitir que o aluno recupere graficamente todo o caminho percorrido por ele e que também utilize caminhos sugeridos por o autor, evitando assim, se perder durante a navegação.
Buscando o objeivo de especificação de uma ferramenta de hipertexto, Mendes define outros pontos, como requisitos mínimos:
Ser projetada de forma a parecer um complemento da memória de curto prazo do aluno, disponibilizando imediatamente grandes quantidades de informação a serem utilizadas;
Permitir que sejam usadas simultaneamente ao processo de aquisição de novos conhecimentos, as informações que já foram aprendidas;
Permitir que o aluno represente as suas idéias tanto de forma textual como de forma ilustrada;
Permitir anotações do tipo nota de rodapé, usadas em livros;
Permitir a criação e impressão de nós de comentários;
Permitir o acesso a nós de programas executáveis em janelas de hiperdocumentos;
Permitir novas versões do hiperdocumento, a partir de a aprendizagem do aluno, entendida como uma reorganização da estrutura do conhecimento;
Como as estruturas do conhecimento estão dinamicamente se reorganizando, em função de a interação do aprendiz com o meio, é importante que seja fácil gerar novas versões atualizadas de um mesmo hiperdocumento, que busquem atender à nova situação cognitiva do aluno e acompanhem seu novo nível de desenvolvimento;
Representar explicitamente o tipo de relacionamento entre a ligação e o nó, evitando que o usuário recupere nós desnecessariamente;
Possibilitar a marcação de nós visitados, tornando- se visualmente diferentes dos demais para posterior consulta;
Armazenar o histórico da navegação;
Possibilitar ao usuário desempenhar o papel tanto de autor como de leitor durante a navegação, sem precisar mudar de ambiente de trabalho;
Disponibilizar um tutorial claro, significativo e interessante;
Reutilizar objetos através da importação;
Ser definido por o usuário os componentes da interface, tais como alterar tamanho de janelas e posições de janelas, cor de fundo dos nós, entre outros;
Suportar o compartilhamento de dados para trabalho cooperativo;
Suportar o compartilhamento de dados com outras aplicações como planilhas eletrônicas, bases de dados, entre outras;
Permitir a utilização de senhas e identificações para os diferentes usuários, garantindo a segurança dos dados.
Estas características aqui descritas anteriormente foram propostas, como já dissemos, por Mendes em, porém outras características são encontradas na bibliografia e são citadas a seguir:
Facilidades de autoria, tais como construção de telas, nós, introdução de gráficos e figuras, etc;
Facilidade de navegação, através de folheio simples ou de busca por palavras recuperação de informação rápida como os processos mentais;
A apresentação da informação através de representações multisensoriais valoriza visões interessantes e compreensivas;
Proporciona atividades interativas, encorajando o usuário a desenvolver seu próprio modelo cognitivo da informação apresentadas, valorizando a retenção do aprendizado.
O estudo das teorias de ensino/ aprendizagem nos permite entender melhor o fenômeno educativo que, por si só, segundo, não é uma realidade acabada que se dá a conhecer de forma única e precisa em seus múltiplos aspectos:
Dimensão humana, técnica, cognitiva, emocional, sócio-política e cultural.
De acordo com determinada teoria (ou abordagem do processo de ensino/ aprendizagem), privilegia- se um ou outro aspecto do fenômeno educacional.
Em este capítulo descreveremos conceitos básicos da abordagem cognitivista, teoria de ensino/ aprendizagem que norteia nosso trabalho, e do Construcionismo, reconstrução de Papert para o Construtivismo.
Em o Construtivismo de Piaget encontramos a idéia de que o desenvolvimento se dá a partir de interações do indivíduo com objetos do mundo real.
Esta interação propicia o desenvolvimento de estruturas mentais, na medida em que o sujeito tenta resolver problemas que esta interação lhe apresenta.
Em o Construcionismo de Papert, encontramos uma das questões fundamentais da proposta pedagógica que este autor denominada Filosofia Logo de Educação, que é a valorização do desenvolvimento de habilidades em detrimento de o conhecimento de tópicos específicos de conteúdo.
O domínio dos conteúdos decorre da necessidade de compreender e descrever o mundo.
Papert atribui especial importância à realização de construções no mundo, como um apoio para o que ocorreu na mente.
Também leva mais a sério a idéia de construir mentalmente, reconhecendo mais de um tipo de construção, e formulando perguntas a respeito de os métodos e materiais usados.
Ou seja, o aprendiz, segundo Papert, deve estar engajado na construção de alguma coisa externa ou pelo menos compartilhável (por exemplo, um castelo de areia, uma máquina, um livro, um programa de computador).
Em esse gênero de construção, temos um aluno elaborando mentalmente seu planejamento, elaborando seu modelo mental do objeto a ser construído.
Após um projeto inicial, passa a desenvolver a construção de seu produto fisicamente.
É através de seu produto (por exemplo, seu castelo de areia) que tenta representar seu modelo mental, faz alterações e modificações no projeto inicial visando um equilíbrio entre o modelo idealizado e sua construção.
O termo &quot;cognitivista «se refere ao ramo da psicologia que investiga os denominados processos mentais centrais do indivíduo, dificilmente observáveis, tais como:
Estilos cognitivos, comportamentos relativos à tomada de decisões e outros.
A abordagem cognitivista implica estudar cientificamente a aprendizagem como sendo mais que um produto do ambiente, das pessoas ou de fatores externos ao aluno.
Segundo, existe uma preocupação com relações sociais, porém a ênfase é dada à capacidade do aluno de integrar as informações e processar- las.
Seus maiores representantes são os psicólogos Jean Piaget e o norte-americano Jerome Seymour Brunner.
Enfocaremos as idéias de Piaget, dada a grande aplicação de suas idéias nas escolas.
Jean Piaget é o mais conhecido dos teóricos que defendem a visão interacionista do desenvolvimento, onde homem e mundo são analisados conjuntamente e o conhecimento é o produto da interação entre sujeito e objeto.
Ele considerou, que se estudasse cuidadosamente e profundamente a maneira por a qual as crianças constróem as noções fundamentais de conhecimento lógico, tais como tempo, espaço, objetivo, causalidade e outros, poderia compreender a gênese (ou seja, o nascimento) e a evolução do conhecimento humano.
Para Piaget, o indivíduo é considerado como um sistema aberto, em reconstruções sucessivas, em busca de um estágio final nunca alcançado por completo.
A epistemologia genética objetiva conhecer não o sujeito em si, mas as etapas de sua formação, e nem o objeto em si, porém os objetos sucessivos que são reconhecidos por o sujeito no curso de diferentes etapas.
O núcleo do processo de desenvolvimento está em considerar- lo como um processo progressivo de adaptação (de assimilação x acomodação, de superação constante em direção a novas e/ ou mais complexas estruturas) entre o homem e o meio.
A noção de equilíbrio é o alicerce da teoria de Piaget.
Todo organismo vivo procura manter um estado de equilíbrio, de adaptação com seu meio, agindo de forma a superar perturbações na relação que estabelece com o meio.
Dois mecanismos são acionados para alcançar um novo estado de equilíbrio:
Assimilação e acomodação.
O mecanismo de assimilação desenvolve ações destinadas a atribuir significações aos elementos do ambiente com os quais interage, sem alterar as estruturas anteriores.
A o ser assimilado um objeto, o mesmo é integrado no campo de aplicação de um esquema (padrão segundo o qual se realiza um reflexo ou um modo de comportamento;
É a unidade básica do funcionamento cognitivo e o ingrediente elementar das formas de pensamento).
No decorrer de o desenvolvimento, a criança reorganiza e reconstrói seus esquemas, diferenciando- os, diversificando- os e combinando- os.
O mecanismo de acomodação refere- se às ações do organismo para estabelecer um equilíbrio superior com o meio ambiente, isto é, uma modificação de um esquema ou de uma estrutura em função de as particularidades do objeto a ser assimilado.
O conhecimento é considerado como uma construção contínua para os epistemólogos genéticos.
Para, a passagem de um estado de desenvolvimento para o seguinte é sempre caracterizada por formação de novas estruturas que não existiam anteriormente no indivíduo.
Para Piaget, o conhecimento não procede, em suas origens, nem de um sujeito consciente de si mesmo nem de objetos já constituídos.
O conhecimento resultaria de interações que se produzem a meio caminho entre os dois.
O conhecimento humano é essencialmente ativo, e segundo Piaget, conhecer um objeto é agir sobre ele e transformar- lo, aprendendo os mecanismos dessa transformação vinculados com as ações transformadoras.
De acordo com Piaget, o desenvolvimento cognitivo é um processo de sucessivas mudanças qualitativas e quantitativas das estruturas cognitivas -- os esquemas- derivando cada estrutura de estruturas precedentes.
Em esse sentido, Piaget dividiu o desenvolvimento cognitivo em etapas que obedecem determinadas características, cada uma constituindo um determinado tipo de eqüilíbrio.
Ao longo de o desenvolvimento mental, passa- se de uma para outra etapa, buscando um novo e mais completo equilíbrio que depende, entretanto, das construções passadas:
Etapa sensório-motora:
Esta etapa vai do nascimento até, aproximadamente, os dois anos de idade.
A criança baseia- se exclusivamente em percepções sensoriais e em esquemas motores, para resolver seus problemas.
Os esquemas reflexos existentes são ações espontâneas que aparecem automaticamente em presença de certos estímulos.
Tais esquemas (formas de inteligência exteriorizada) vão- se modificando com a experiência.
À medida que o tempo passa os esquemas iniciais dão origem a esquemas conceituais, modos de agir internalizados, ações para poder conhecer, e estes esquemas pressupõem pensamentos.
A partir de a construção de esquemas por a transformação da sua atividade sobre o meio, a criança vai construindo e organizando noções.
As concepções de espaço, tempo e causalidade começam a ser construídas, possibilitando à criança novas formas de ação prática para lidar com o meio.
Etapa pré-operatória:
Esta etapa é marcada por o aparecimento da linguagem oral, indo dos dois aos seis anos de idade.
Ela permite que a criança crie esquemas de ação interiorizados chamados de esquemas representativos ou simbólicos.
O pensamento aparece sustentado por conceitos, e este pensamento pré-operatório indica inteligência capaz de ações interiorizadas (ações mentais).
Outras características desta etapa são:
O animismo dado às coisas, o antropomorfismo (atribuição de forma humana a objetos) e a transdedutividade (a criança parte do particular para o particular e tem dificuldade de entender o princípio geral das coisas).
As ações neste período são internalizadas, mas não são reversíveis (a criança não é capaz de perceber que é possível retornar, mentalmente, ao ponto de partida), e as ações são extremamente dependentes da percepção imediata.
Etapa operatório-concreta:
Esta etapa acontece por volta de os sete aos doze anos de idade, e o pensamento lógico, objetivo, adquire preponderância.
Ao longo de esta etapa as operações interiorizadas vão- se tornando cada vez mais reversíveis e, portanto, móveis e flexíveis.
O pensamento é reversível porque o sujeito pode retornar ao ponto de partida.
O pensamento baseia- se mais no raciocínio que na percepção.
O pensamento operatório é denominado concreto porque a criança só consegue pensar corretamente nesta etapa se os exemplos ou materiais que ela utiliza para apoiar seu pensamento existem mesmo e pode ser observados.
A criança pode ordenar, seriar, classificar, etc..
Ela consegue, ainda, pensar abstratamente desde que tenha por base enunciados e proposições.
Etapa operatório-formal:
Esta etapa ocorre a partir de os treze anos de idade, e é onde o pensamento se torna livre das limitações da realidade concreta, onde o adolescente pode pensar de modo lógico e correto mesmo com um conteúdo de pensamento incompatível com o real, permitindo- o trabalhar com a realidade possível.
O raciocínio pode, pela primeira vez, trabalhar com possibilidades (hipóteses) e derivar de elas todas as conseqüências lógicas cabíveis.
O pensamento formal é essencialmente hipotético-dedutivo:
Dedução consiste em ligar as suposições e de elas deduzir suas conseqüências necessárias.
O mais importante é o referir- se a elementos verbais, e não mais diretamente a objetos.
Vale ressaltar que, embora as etapas possam ter uma faixa de duração diferenciada, a passagem de uma etapa para outra pode ocorrer com a supressão de uma de elas, e depende de quatro fatores básicos:
A maturidade do sistema nervoso, a interação social, a experiência física e a equilibração.
A escola, segundo Piaget, deve proporcionar ao aluno a possibilidade de aprender por si próprio, a oportunidade de investigação individual, possibilitando- lhe todas as tentativas, todos os tateios, ensaios que uma atividade real pressupõe.
O trabalho em grupo, ou melhor o trabalho em comum -- uma forma de cooperação e desenvolvimento -- pressupõe que os indivíduos se agrupem espontaneamente, e que o tema estudado /pesquisado/investigado constitua um verdadeiro problema para o grupo (motivação intrínseca).
O ensino deve ser baseado no ensaio e no erro, na pesquisa, na investigação, na solução de problemas por parte de o aluno, sendo o ponto fundamental do ensino os processos, e não os produtos da aprendizagem.
Para Piaget, tudo o que se ensina à criança a impede de inventar ou de descobrir.
A descoberta irá garantir ao sujeito uma compreensão da estrutura fundamental do conhecimento.
A aprendizagem verdadeira se dá no exercício operacional da inteligência.
Só se realiza realmente quando o aluno elabora seu conhecimento.
A presente autora identifica, no papel de leitor de hipertexto como criador de significado, características que, sendo bem utilizadas, permitem ao aluno elaborar seu conhecimento através de um hipertexto, onde suas atividades são priorizadas e as relações são valorizadas.
Os princípios da teoria denominada Construcionista vêm sendo elaborados por Papert desde a implementação da Linguagem Logo, no final da década de 60.
Trata- se de uma teoria em movimento, resultante de uma meta-reflexão de Papert sobre diferentes modos de (re) construção do Logo (e, mais recentemente, da tecnologia de modo geral), por diferentes comunidades escolares, em diversas culturas.
Basicamente, o Construcionismo está atento a dois aspectos importantes da aprendizagem:
O desenvolvimento de materiais que permitem uma atividade reflexiva por parte de o aprendiz, e a criação de &quot;ambientes «em cujo contexto a aprendizagem acontece.
Em nosso trabalho, encontramos em sistemas hipertexto e nas características do leitor como criador de significado um ambiente onde a aprendizagem acontece por parte de o aprendiz, onde a participação ativa do leitor é valorizada.
O design de materiais tem por objetivo favorecer, também, a aprendizagem-com e não somente a aprendizagem-sobre.
É a idéia do hands-on, isto é, a &quot;mão- na massa «que não deve ser interpretada de forma limitada como sendo, simplesmente, o fazer por o fazer.
Hands-on implica a construção de um artefato qualquer, escolhido por o aprendiz e, por essa razão, pessoalmente significativo, permitindo um engajamento afetivo com aquilo que se pretende produzir.
Ao mesmo tempo, o produto precisa ser algo tangível, passível de ser feito e, principalmente, passível de ser compreendido por o executor.
Algo que permita ao aprendiz observar ao longo de o processo de construção uma utilidade imediata para aquilo que está sendo confeccionado e, conseqüentemente, para aquilo que foi aprendido durante a sua produção.
O sentido &quot;pessoal «da construção é bastante enfatizado por Papert, porque permite ao aprendiz utilizar a imaginação, a fantasia, a criatividade e o intelecto.
A criação do ambiente de aprendizagem possui certas características que, segundo Papert, colaboram no sentido de desencadear a aprendizagem:
A escolha, a diversidade e a qualidade de interação que se estabelece no ambiente em questão.
Escolher aquilo que se deseja desenvolver como atividade é de extrema importância para o sucesso da aprendizagem:
O que é significativo para um aluno pode não ser para outro.
Nem sempre essa escolha é simples, e muitas vezes, se o aprendiz desconhece as possibilidades de criação, ele pode sentir- se incapaz de inventar algo suficientemente instigante.
Ao mesmo tempo que o ambiente de aprendizagem precisa propiciar um alto grau de liberdade para alguns, para outros precisa constituir- se numa fonte rica de sugestões de projetos passíveis de serem realizados de acordo com diferentes níveis de interesse.
O equilíbrio entre ser interessante e não ser frustrante é bastante sutil e depende, largamente, da experiência do professor em monitorar esses aspectos em relação a cada aluno.
A diversidade tem a ver com a multiplicidade de problemas que o ambiente deve oferecer, a fim de promover a re-contextualização do conhecimento construído.
Aprendercom é importante porque concretiza algo que pode parecer &quot;etéreo «ou difícil demais.
Entretanto, o conhecimento envolvido em cada situação de aprendizagem possui características particulares definidas por o próprio contexto em o qual está inserido.
Mudar o contexto implica mudar o funcionamento e as características daquele conhecimento.
Assim, aprender- sobre também é importante porque permite uma reconstrução do conhecimento.
Considerar um mesmo conhecimento a partir de vários pontos de vista, isto é, reorganizar- lo em função de os diferentes contextos, é o que garante a aprendizagem num nível mais profundo.
Por outro lado, a diversidade está relacionada aos vários tipos de aprendizes que constituem o ambiente de aprendizagem.
Podemos, aqui, fazer um paralelo com os diferentes papéis de leitor de hipertexto possíveis de serem desempenhados por o usuário.
Um grupo pode ser formado por sujeitos mais ou menos experientes cuja participação desempenha uma variedade de papéis no aprender compartilhado.
O mais experiente, freqüentemente, instiga o menos experiente a ultrapassar limites momentâneos.
Por sua vez, o menos experiente demanda do mais experiente uma explicitação mais detalhada do seu próprio conhecimento, e o estabelecimento de relações ainda não consideradas.
A heterogeneidade de um grupo de aprendizes rompe com a possibilidade do aprender padronizado, porque destaca o modo por o qual cada sujeito coloca em ação suas hipóteses.
Um grupo de aprendizes, formado por alunos e professor, se constitui na interação, no trabalho compartilhado e coletivamente significativo.
Aprender com o outro não é uma atividade puramente intelectual, impessoal.
A troca cognitiva precisa se dar de forma amigável.
Estabelece- se, através da ação conjunta, uma sincronia, no tempo e no lugar, entre as pessoas.
A constituição de um grupo de trabalho a partir desses princípios garante o crescimento intelectual e pessoal de modo geral.
Existe aceitação e confronto de pontos de vista.
Busca- se, através do trabalho coletivo, um sentido real para sua realização, destacando- se a importância da contribuição e do envolvimento de cada integrante do grupo.
Freire conclui que o desenvolvimento de um ambiente de aprendizagem nos moldes citados prevê o uso de uma grande diversidade de materiais, desde sucatas até os mais recentes avanços da tecnologia.
O uso de diferentes mídias, como é o caso dos hipertextos, favorece a construção de um conhecimento extremamente versátil.
Entretanto, tão importante quanto a diversidade de materiais é o projeto pedagógico que garante a consistência e coerência do uso dos mesmos tanto a nível de conteúdo quanto a nível de proposta educacional.
Em este capítulo se concentrará a proposta da autora, proposta esta que leva em consideração os estudos efetuados (e expostos nos capítulos precedentes) e sua aplicação.
Para elaborar a proposta de um ambiente hipermídia o qual oportunize ao leitor desempenhar o papel de criador de significado, foram trabalhadas as funções que devem estar disponíveis, em nível de interface, aos usuários aluno e professor.
De entre os papéis desempenhados por o leitor de hipertextos encontrados na bibliografia, concluímos que o papel de leitor como criador de significado traz, conforme o Construcionismo, uma oportunidade para colocarmos o processo de aprendizagem centrado no aluno, transformando- o num construtor de conhecimento.
O sistema de hipertexto deve ser utilizado, então, como uma ferramenta de que o aluno dispõe para enriquecer seu trabalho e, como tal, deve oferecer recursos para que o aluno trabalhe sem necessidade de conhecimento em programação.
Assim, passaremos aqui a definir características desejáveis, num sistema de hipertexto, para que o leitor se torne um criador de significado.
O ambiente onde o leitor (aluno ou professor) irá trabalhar não envolve somente o computador e o sistema de hipertexto.
Ele é mais amplo e está contextualizado dentro de uma sala de aula com um trabalho cooperativo, onde, para Borges, todos se comprometem a trabalhar para atingir um objetivo concreto.
Dentro de o ambiente proposto, algumas características na dinâmica da sala de aula são importantes de serem salientadas.
O professor, como agente deste cenário, deve modificar sua postura de trabalho no ambiente de sala de aula para que, quando o computador se torne uma ferramenta a mais à disposição no ambiente, a rotina não seja alterada e sim incrementada.
Com este objetivo, considerações são apresentadas a seguir focalizando a relação professor-aluno.
Através da utilização do ambiente, se procurará:
Deslocar o eixo da aprendizagem do professor para o aluno, tornando este aluno (conforme enfatiza) capaz de selecionar o material de estudo, de acordo com suas necessidades, seus interesses e suas motivações.
Com isso estaremos proporcionando ao aluno um maior controle do ambiente.
Focalizar a atenção nas relações entre idéias, prioritariamente às relações entre fatos isolados (conforme incentiva), valorizando mais o processo do que o produto final.
Oferecer um conjunto mais rico de materiais para aprendizagem, contribuindo assim, significativamente, para a exploração e para a pesquisa por parte de os alunos (conforme apontado por), ensinando- os a desenvolver sua capacidade de aprender, e não apenas a receber os conhecimentos.
Propiciar o desenvolvimento de habilidades, por parte de os alunos, em utilizar diferentes meios e formas de representação (objetivo trabalhado em), para que, na utilização de um ambiente hipermídia estes alunos possam aproveitar todas as potencialidades que o ambiente oferece.
Estruturar grupos de trabalho, visando a cooperatividade entre os membros dos grupos.
Dentro deste ambiente de sala de aula, constituído por professor, alunos e computador, visualizamos dois níveis de interação a serem disponibilizados no ambiente hipermídia:
A interação entre professor e sistema, e aquela entre aluno e sistema (ver figura usuário, as quais denominamos &quot;funções de criação de significado», e que apresentaremos em detalhe no item 5.4.
A estratégia proposta para utilização do ambiente aqui concebido envolve em primeiro lugar, a definição do tema a trabahar:
Um professor define, com seus alunos, o assunto que irão trabalhar.
Um sistema de hipertexto sobre o assunto escolhido deve estar disponível para a turma, e este sistema deverá conter funções mínimas para que o leitor exercite seu papel como criador de significado.
A turma é então dividida em grupos, com o objetivo de favorecer o trabalho cooperativo.
Os grupos recebem um sistema de hipertexto básico sobre o tema escolhido e o utilizam.
À medida que forem estudando e se habituarem ao ambiente de hipertexto, poderão utilizar as funções de criação de significado.
O grupo não só utilizará as informações do sistema, mas irá buscar novas informações em livros, revistas e outras fontes, agregando música, imagem, entrevistas, animações, etc, ou seja, em diferentes meios, reunindo assim os elementos que considerarem interessantes de disponibilizar através do sistema.
Para os grupos de alunos os quais irão utilizar o sistema, é prevista a seguinte estratégia:
Compreender o sistema;
Elaborar um plano de ação para a coleta de novos materiais, e c) agregar os novos materiais ao sistema já existente, utilizando opções oferecidas por o ambiente.
Embora não nos tenhamos detido a estudar a estratégia de aproximação entre professor e sistema, podemos visualizar como obrigatória uma aproximação prévia, a fim de que o professor experimente e conheça a natureza do ambiente proposto, e possa assim organizar seu plano de trabalho.
A necessidade de conhecimentos adicionais sobre o computador deve ser mínima, por parte de alunos e professor, apenas para permitir a manipulação das informações (tais como textos, sons, imagens, etc) a serem agregadas ao sistema.
Nosso ambiente procura representar uma interface para o trabalho do aluno.
Realizando os processos de busca, coleta e inserção de novos materiais, onde cada aluno do grupo elaborará diferentes transformações de domínio de conhecimento.
Desta forma, o ambiente busca representar o projeto mental dos alunos, proporcionando uma representação externa de um processo cognitivo interno, que é de suma importância como apoio para o que ocorreu na mente.
Em um primeiro estudo realizado e apresentado no capítulo 3, foram enumeradas diversas características que seriam desejáveis em sistemas de hipertexto voltados para uso educacional.
Com base nestas características, definimos funções propiciando ao leitor desempenhar o papel de criador de significado, ao realizar a leitura de um sistema de hipertexto.
As funções propostas permitem, conforme apresentado no capítulo 3, que o leitor desempenhe o papel de co-autor.
Esta concepção cobre as atividades normalmente desenvolvidas através do processo criativo preconizado por a teoria Construtivista e por sua aplicação Construcionista, conforme abordadas no capítulo 4.
Não obstante, pode vir a ser expandida, no que ser refere às camadas de comunicação (dando maior suporte ao trabalho cooperativo entre alunos e com o professor), e às camadas de gestão do ambiente.
Esta expansão é posteriormente sugerida (capítulo 6) como continuidade ao presente trabalho.
Em a figura 5.2 apresentamos as funções propostas por a autora para permitir ao leitor desempenhar o papel de criador de significado.
Acrescentar Anotações de Marcação As funções apresentadas na figura 5.2 exigem, para que possam ser utilizadas por o aluno, algumas funções mais básicas.
Especialmente, a função de acrescentar material novo exige que se possibilite ao aluno manipular distintos materiais trazidos ao ambiente.
Visando oferecer esta possibilidade, são propostas funções de apoio.
Em a figura 5.3 apresentamos as funções denominadas de apoio para as funções de criação de significado.
Professor e alunos, ao utilizarem o ambiente, têm necessidades específicas, o que nos leva a disponibilizar algumas das funções propostas no ambiente aos alunos, e outras a professor e alunos.
Em a figura 5.4 é apresentado o conjunto das funções de criação de significado a serem disponibilizadas ao professor.
Uma descrição detalhada das mesmas se encontra no item 5.5.
Em a figura 5.5, são apresentadas as funções de criação de significado a serem disponibilizadas ao aluno.
Note- se (ver 5.4) que estas também estarão disponíveis ao professor.
Em a bibliografia estudada, encontramos diversas referências às características desejáveis ou existentes em sistemas de hipertextos voltados ao ensino.
Durante a realização deste trabalho, estudamos a forma de disponibilizar- las ao aprendiz.
Através de estudos realizados, constatamos que a disponibilização destas características que oportunizam a criação de significado por parte de o aprendiz, poderia ser obtida através de funções a serem oferecidas numa interface de hipertexto, e que para nós são denominadas funções de criação de significado.
Conforme discutido em, criar suas próprias ligações (o que oferece a função &quot;e&quot;) pode conduzir o leitor a uma seqüência própria de percurso do sistema, ou pode ser usado como base de investigação individual.
Os novos caminhos criados servem como uma interpretação dos dados ou como uma expressão temática para as idéias.
Em afirma- se que a possibilidade de criar novas ligações no hipertexto proporciona ao leitor uma forma de representar fisicamente suas relações mentais, isto é, criar significado fisicamente.
O leitor poderá reproduzir, no material apresentado, sua interpretação.
A codificação da informação, através de um sistema de símbolos utilizando vários meios (textual, sonoro, gráfico, etc), permite a representação concreta de conceitos abstratos, ajudando o aluno a incorporar os novos conceitos em sua base de conhecimento e a desenvolver um modelo mental mais complexo.
A função de acrescentar novo material (função &quot;c&quot;) permite esta codificação da informação.
Em são apresentadas diversas características desejáveis para sistemas de hipertexto voltados ao ensino, de entre as quais destacamos a possibilidade do usuário realizar anotações tipo &quot;nota de rodapé «e acesso a nós de programas executáveis em janelas do hiperdocumento.
Estas considerações são colocadas em prática através das funções &quot;d «e &quot;f».
As funções &quot;a «e &quot;b «são partes do ambiente a ser disponibilizado ao professor, figura que consideramos fundamental na proposta de hipertexto voltado ao ensinoaprendizagem.
Apresentaremos a seguir uma descrição detalhada das funções de criação de significado propostas.
Para cada função, são apresentados:
Seu objetivo, o detalhamento do que a mesma realiza, a justificativa de sua disponibilização e, conforme o caso, suas funções componentes.
Nome: Definir Roteiro Guiado Objetivo:
Permitir ao leitor/ professor elaborar um roteiro guiado para uma determinada aula.
Detalhamento: A o escolher esta função o leitor/ professor poderá selecionar os nós que devem fazer parte do roteiro.
A o concluir esta tarefa, o leitor/ professor incluiu um novo roteiro no sistema.
Este novo roteiro poderá ser selecionado por o leitor/ aluno quando de a utilização do sistema.
Justificativa: Esta função está disponível ao professor para que este, tendo o conhecimento do hipertexto e do conteúdo como um todo, possa, durante a navegação, selecionar os nós que considera importantes para um determinado conteúdo.
Estes nós selecionados poderão servir como um &quot;percurso dirigido «e guiar os alunos através do hipertexto.
Funções componentes:
Não há.
Nome: Acrescentar Sugestão De o Professor Objetivo:
Permitir que o leitor/ professor inclua em qualquer nó do sistema, uma sugestão.
Detalhamento: A o escolher esta função, o leitor/ professor poderá selecionar o nó em que deve ser incluída a sugestão.
Após a escolha do nó, deverá escrever sua sugestão ao aluno.
Esta sugestão ficará relacionada ao nó em que estava o leitor/ professor no momento da chamada da função.
Quando o aluno estiver neste nó poderá, se desejar, ter acesso à sugestão do professor.
Justificativa: Esta função está disponível ao professor para que possa, em qualquer nó do hipertexto, incluir sugestões de atividades, como por exemplo, assistir a um filme, anotar a letra de uma música, ler uma reportagem num jornal ou revista, enfim, atividades complementares e enriquecedoras para o trabalho em sala de aula.
Funções componentes:
Não há.
Nome: Acrescentar Material Novo Objetivo:
Permite ao leitor incluir, no documento original, um novo material.
Detalhamento: A o escolher esta função, uma nova página será apresentada ao leitor com o mesmo formato do documento original, porém estará vazia.
A partir de aí, o leitor poderá acrescentar a esta página palavras, sentenças, desenhos ou sons, ficando a seu critério o conteúdo e a forma de representação.
A o concluir esta tarefa, um novo material foi agregado ao documento original.
Esta função estará disponível de qualquer parte do sistema.
Justificativa: Esta função está disponível ao professor e ao aluno.
Conforme compilado em, a possibilidade do aluno codificar informações através de um rico sistema de símbolos utilizando vários meios, ocorrendo a representação concreta de conceitos abstratos, ajuda o aluno a incorporar os novos conceitos em sua base de conhecimentos e desenvolver um modelo mental mais complexo.
A função acrescentar novo material está disponível embasada nestas idéias e na possibilidade do aluno, além de criar significado (ou interpretação) mentalmente, criar- lo também fisicamente.
Funções componentes:
Funções de apoio Nome:
Realizar Anotações Objetivo:
Permitir ao leitor escrever pequenas anotações num bloco de notas.
Detalhamento: A o escolher esta função, o leitor terá acesso a um bloco de notas onde é possível escrever uma interpretação do texto, notas que não se referem diretamente ao texto, lembretes, comentários, notas auxiliares para sistematizar o conteúdo do nó.
A anotação fica relacionada ao nó em que estava o leitor no momento da chamada da função.
Esta função poderá ser executada de qualquer parte do sistema.
Justificativa: A função realizar anotações está disponível ao professor e ao aluno para permitir a inclusão de anotações em todo o hipertexto (conforme sugerido em).
Também classificamos as anotações quanto a o seu conteúdo, conforme apresentado em.
Com isso, o leitor poderá incluir anotações do tipo lembrete, interpretativas ou de marcação, diferenciando, além de o seu conteúdo, a forma de apresentálas.
Funções componentes3:
Nome: Acrescentar anotações interpretativas Objetivo:
Permitir ao leitor escrever notas de sua interpretação do texto, hipóteses, conclusões, notas que não se referem diretamente ao texto.
Detalhamento: A o escolher esta função, o leitor terá acesso ao bloco de notas onde poderá escrever hipóteses, conclusões a que chegou, ou um outro material relacionado ao assunto para complementar o original.
Funções componentes:
Não há.
Estas funções de anotações são descritas em como estilos identificados para tipos de anotações.
Nome: Acrescentar anotações lembretes Objetivo:
Permitir ao leitor escrever tarefas que devam ser realizadas ou lembradas.
Detalhamento: A o escolher esta função, o leitor terá acesso a um bloco de notas onde poderá escrever tarefas que devam ser realizadas ou lembradas, escrever partes de rotinas a serem seguidas (por exemplo, o modo como recuperar determinada informação, ou como imprimir determinada página.)
Estas notas não se referem diretamente ao nó ou ao conteúdo, mas sim a como percorrer as ligações.
Funções componentes:
Não há.
Nome: Acrescentar notas de marcação Objetivo:
Permitir ao leitor escrever comentários e marcações sobre o conteúdo do nó.
Detalhamento: A o escolher esta função, o leitor terá acesso a um bloco de notas onde poderá escrever pequenas observações sobre o conteúdo do nó relacionado.
Funções componentes:
Não há.
Nome: Criar Novas Ligações Objetivo:
Permitir ao leitor criar novas ligações não previstas no sistema.
Detalhamento: A o escolher esta função, o leitor poderá fazer a ligação de uma palavra com um som, de uma palavra com um desenho ou de uma página com outra página do sistema.
Esta função estará disponível em todo sistema.
Justificativas: A função criar novas ligações está disponível ao professor e ao aluno.
Conforme descrito em, a possibilidade de criar outras ligações não previstas no hipertexto proporciona ao leitor a oportunidade de exercitar sua autonomia interpretativa, ou seja, criar ligações não previstas por o autor para representar fisicamente sua interpretação do material.
Funções componentes:
Observamos que, por ser tratarem de funções bastante específicas do ponto de vista da interação usuário-sistema, as funções componentes da função criar novas ligações não incluem, em sua apresentação, o item &quot;detalhamento».
Nome: Criar ligação palavra-som Objetivo:
Permitir ao leitor criar uma ligação entre uma palavra do texto e um som disponível no banco de sons.
Funções componentes:
Não há.
Nome: Criar ligação palavra-desenho Objetivo:
Permitir ao leitor criar uma ligação de uma palavra do texto com um desenho disponível no banco de imagens.
Funções componentes:
Não há.
Nome: Criar ligação página-página Objetivo:
Permitir ao leitor criar uma nova ligação de uma página com outra, criando um novo caminho possível no sistema.
Funções componentes:
Não há.
Nome: Interagir Com Outro Software Objetivo:
Permitir ao leitor associar ao sistema outro programa executável.
Detalhamento: A o escolher esta função, o leitor poderá conectar o sistema original com outro sistema executável.
Para isso, deverá apenas escrever o local onde se encontra o programa executável.
Justificativa: A função interagir com outro software está disponível ao professor e ao leitor para que possa ser agregado ao sistema de hipertexto qualquer outro software que esteja relacionado ao conteúdo tratado.
De entre as características desejáveis para sistemas de hipertextos voltados ao processo de ensino-aprendizagem proposto por, a possibilidade de existir um botão para programas executáveis está presente.
Funções componentes:
Não há.
Nome: Acrescentar texto Objetivo:
Permitir ao leitor escrever palavras, frases, parágrafos, textos na nova página.
Detalhamento: A o escolher esta função, recursos de edição de texto tais como, negrito, itálico, tipos de letra, tamanhos de letra, estarão disponíveis para que o leitor possa escrever o texto desejado.
Funções componentes:
Não há.
Nome: Acrescentar imagem Objetivo:
Permitir ao leitor escolher, no banco de imagens do sistema, a imagem que desejar.
Detalhamento: A o escolher esta função, o leitor terá acesso a um banco de imagens disponíveis no sistema, e poderá escolher a imagem que desejar.
A imagem escolhida será colocada na nova página.
Funções componentes:
Não há.
Nome: Acrescentar som.
Objetivo: Permitir ao leitor escolher um som, entre os sons gravado no banco de sons, ou gravar um som que será incluído no banco de sons.
Detalhamento: A o escolher esta função, o leitor terá acesso a um banco de sons disponíveis no sistema.
Poderá escolher um som já gravado ou poderá gravar um novo som e incluir- lo no banco de sons.
Funções componentes:
Nome: Escolher som.
Objetivo: Permitir ao leitor escolher um dos sons existentes no banco de sons.
Detalhamento: A o escolher esta função, o leitor terá acesso ao arquivo de sons existente no banco de sons disponíveis no sistema, e poderá escolher o som desejado, e este será colocado na nova página.
Funções componentes:
Não há.
Nome: Gravar som.
Objetivo: Permitir ao leitor gravar um novo som e incluir- lo no banco de sons do sistema.
Detalhamento: A o escolher esta função, o leitor poderá gravar um que desejar.
As opções desta função são apenas &quot;gravar «e &quot;parar «de gravar.
O nome deste som deverá ser escrito por o leitor para que o som seja incluído no banco de sons.
Funções componentes:
Não há.
Com o objetivo de prototipação das idéias e do ambiente aqui expostos, utilizamos um sistema de hipertexto em desenvolvimento, denominado HIPERGRAFE, e a ele agregamos nossa interface de criação de significado.
O HIPERGRAFE é um hipertexto sendo desenvolvido através de um projeto pesquisa do Instituto de Informática da PUCRS com apoio do PIBIC-CNPq.
O objetivo geral do projeto onde se insere o HIPERGRAFE é desenvolver um sistema de hipertexto que sirva como apoio ao ensino/ aprendizagem de regras de ortografia e de acentuação do português, podendo ser utilizado por estudantes de primeiro, segundo e terceiro graus, e interessados em geral.
O sistema é composto de quatro módulos principais:
Regras, Anotações, Dicionário e Exercícios (conforme apresenta a figura 5.6).
O módulo das regras se subdivide da seguinte forma:
Ortografia: Emprego do h;
Emprego do j, g;
Emprego do c, ç, s, ss;
Emprego do z, s;
Emprego do x, ch e consoantes dobradas:
Cc, cç, rr, ss..
Acentuação: Oxítonas;
Proparoxítonas; Paroxítonas;
Ditongos; Hiatos;
As regras são apresentadas em forma de texto.
Conforme o item escolhido, são apresentadas palavras explicativas como exemplo, bem como a grafia de alguma das palavras.
A consulta ao dicionário pode ser feita em qualquer ponto do sistema, sendo disponível também a pronúncia das palavras.
O módulo de exercícios fornece testes a serem executados com o objetivo de fixação e de conduzir a uma avaliação do aprendizado por o aluno.
O módulo de anotações pode ser visualizado independente da palavra a que está relacionado, ou seja, pode ser visto como um texto contínuo onde cada anotação possui uma referência da localização da palavra a que está relacionada.
Fazendo acesso a essa referência, automaticamente, o usuário é conduzido ao ponto de relação entre palavra e anotação.
A estrutura básica do HIPERGRAFE foi mantida, com algumas alterações.
As anotações foram retiradas do módulo principal, e passaram a ser consideradas uma das funções disponíveis dentro de o HIPERGRAFE para propiciar a criação de significado.
Os exercícios não mais devolvem ao aluno uma avaliação de seu desempenho, e sim apenas um comentário sobre a correção ou não de suas respostas.
As funções criação de significado foram acrescentadas ao sistema em forma de &quot;botões «em sua interface, podendo ser utilizadas de qualquer parte do sistema, conforme mostra a figura 5.7.
Apresentamos na figura 5.8 um exemplo de utilização das funções de criação de significado, onde ao utilizar- las o leitor gera seu livro de regras personalizado com suas alterações.
Isto é, através das funções de criação de significado, o leitor cria um novo livro de regras contendo suas alterações, inclusões e/ ou modificações ao livro de regras do HIPERGRAFE, ficando este inalterado.
Informações do Mundo Externo A seguir descreveremos as funções disponibilizadas no protótipo HIPERGRAFE em sua nova concepção, buscando propiciar ao leitor algumas das características do ambiente proposto no item 5.4.
Acrescentar Material Novo Esta opção permite ao leitor criar uma nova página, de qualquer parte em que esteja, dentro de o HIPERGRAFE.
A nova página criada passa a ser incorporada dentro de o sistema.
Em esta nova página, que inicialmente estará vazia, o leitor pode fazer algum complemento sobre o assunto da página anterior, colocar um exemplo, uma nova regra, um desenho, enfim, o que desejar acrescentar ao material original.
Os recursos de diferentes tipos de fonte estão disponíveis, bem como um banco de imagens onde o leitor pode selecionar uma imagem para colocar em seu texto.
A o concluir a inclusão do novo material, este fica agregado ao Livro de Regras, iniciando- se assim o Livro de Regras do aluno.
Realizar Anotações Esta opção permite ao aluno escrever anotações rápidas sobre qualquer assunto que considerar relevante.
Pode ser um comentário, um lembrete, ou algo do gênero.
Estas anotações também podem ser consultadas em qualquer momento da utilização do sistema.
Foram diferenciados os três tipos de anotações (acrescentar anotações interpretativas, acrescentar anotações lembretes, acrescentar anotações de marcação), existindo um &quot;botão «para cada uma de elas bem como uma apresentação diferenciada para cada uma.
Acrescentar Sugestão do Professor Esta opção permite ao leitor/ professor, após escolher o nó desejado, incluir uma sugestão ao leitor/ aluno sobre o conteúdo do nó selecionado.
Esta sugestão fica relacionada ao nó em que estava o professor quando a utilizou.
Interagir com outros Softwares Com o objetivo de exemplificar a viabilidade de ligações com outros tipos de softwares, um botão foi criado para ligar o HIPERGRAFE com um jogo de ortografia.
Criar Novas Ligações Esta função foi disponibilizada apenas quando na inclusão de uma nova página dentro de o HIPERGRAFE, possibilitando criar uma ligação de uma palavra com um desenho selecionado no banco de imagens e de criar uma ligação de uma página com um som selecionado no banco de sons.
Funções de Apoio Acrescentar texto, acrescentar imagem através do banco de imagens e acrescentar som através do banco de sons foram implementadas dentro de a função acrescentar novo material.
A o compararmos as duas concepções do HIPERGRAFE, encontramos na primeira um sistema de hipertexto voltado ao apoio de regras de ortografia e de acentuação, onde o papel desempenhado por o leitor pode ser classificado como de usuário ou folheador ou mesmo de receptor de informação.
O sistema foi projetado de maneira fechada onde o usuário não tinha muito como interagir ativamente com o HIPERGRAFE, sua função era apenas de consultar- lo sobre suas dúvidas.
Em a segunda concepção, as funções de criação de significado possibilitaram ao leitor utilizar o HIPERGRAFE de uma maneira mais ativa, pois através de alguns recursos de autoria disponibilizados na interface, foi possível ao leitor produzir seu próprio livro de regras sem conhecimentos prévios de programação.
A inclusão das funções tornou o HIPERGRAFE um sistema de hipertexto mais aberto, possibilitando um ambiente onde o leitor possa criar significado fisicamente através da elaboração de seu livro de regras.
O presente trabalho procurou salientar a importância da utilização de hipertextos na educação, analisar como as idéias de Jean Piaget e Seymour Papert podem contribuir para o desenvolvimento de sistemas de hipertextos voltados ao apoio ao processo de ensinoaprendizagem, apresentar os diferentes papéis desempenhados por leitores de hipertexto e identificar quais de eles trarão vantagens aos alunos se aplicados à educação.
Identificada a importância do papel da leitura associada à criação de significado, este trabalho buscou definir funções para o leitor desempenhar o papel de criador de significado, numa interface de hipertexto.
A prototipação de algumas das funções imaginadas no ambiente serviu para demonstrar a exeqüibilidade das propostas apresentadas.
Em uma apreciação do esforço conduzido, alguns aspectos devem ser salientados:
A o aproximarmos Informática e Educação na proposta de um ambiente de hipertexto adequado ao apoio ao processo de ensino-aprendizagem, constatamos a importância da elaboração por o aluno, da realização, da participação criativa.
A o concebermos a proposta de um ambiente de hipertexto voltado à criação de significado por o leitor aprendiz, constatamos a importância da interface a ser disponibilizada a este usuário:
Observamos que se concentra nas funções a serem disponibilizadas nesta interface a riqueza do trabalho criativo que pode ser desenvolvido por o aprendiz. --
Através da prototipação realizada, pudemos dimensionar a importância da atuação do professor neste processo, em especial nas tarefas de planejamento e avaliação.
Ainda quanto a o protótipo, não foi desenvolvida uma versão que permita trabalhar em rede, colaborativamente, isto é, todos os alunos elaborando e alterando um único documento.
Nem todas as funções na sua amplitude foram implementadas no protótipo.
O protótipo implementado não foi avaliado com usuários de maneira científica e controlada, apenas foi apresentado a uma turma de alunos e professores de Língua Portuguesa, com o objetivo de manifestarem sua opinião sobre o trabalho.
Temos como propostas para trabalhos futuros, as seguintes sugestões:
Implementar as funções que não foram ainda implementadas;
Testar e avaliar o uso do HIPERGRAFE e das funções de criação de significado, buscando verificar se estas realmente apoiam o aluno na construção do conhecimento;
Utilizar os resultados desta testagem/ avaliação como feedback na concepção do ambiente proposto;
Tornar as funções de criação de significado independentes fisicamente do protótipo, para maior facilidade na sua reutilização.
Com a utilização cada vez maior de redes de computadores e o crescente incentivo ao trabalho colaborativo, é também interessante ampliar os estudos nesta direção, e ampliar o protótipo para que estas facilidades se tornem disponíveis.
Finalmente, pode- se apontar para o estudo do aspecto temporal das funções, onde inicialmente determinadas funções são disponíveis apenas ao professor e, posteriormente, com o uso e a prática por os alunos, tornam- se também disponíveis aos alunos.
