Em o mundo de hoje, onde a competitividade e a busca constante por soluções estão cada vez mais enraizadas na vida da maioria das pessoas, existe uma necessidade constante de se tomar decisões.
As questões que levam as pessoas a tomarem decisões são bastante variadas podendo ser desde a aquisição de um carro, um local para viajar, eleger um Prefeito, até a escolha de uma profissão, opções de investimentos, etc..
Muitas vezes, para nós humanos, o processo de decidir sobre alguma questão é bastante intuitivo e, em alguns momentos, pode- se até tomar uma decisão desta forma.
Entretanto, existem alguns problemas que são bastante complexos para resolvermos de forma intuitiva.
Para solucionar este problema, existem pesquisas que propõe fases ou estágios de processo decisório.
Inteligência. Em a fase de inteligência é onde uma necessidade é identificada e o processo de tomada de decisão é iniciado.
Esta fase equivale a de &quot;identificação «do modelo de processo decisório de Mintzberg (apud), que refina o modelo de Simon.
Identificação é dividida em duas partes:
Reconhecimento e diagnóstico.
A fase de Em a fase de reconhecimento é verificada a necessidade de um processo de tomada de decisão, motivado por:
Oportunidades: Quando decisões são puramente voluntárias;
Crises: Exige uma ação imediata para resolução de uma fase crítica ou· Problemas:
Situação intermediária a oportunidades e crises.
Projeto. Em a fase de projeto proposta por Simon, são estudadas as alternativas de ação com o objetivo de responder à oportunidade, crise ou problema levantado na fase de inteligência, podendo cada alternativa de ação ser definida da seguinte forma:
Trabalhar numa solução já existente,· modificar uma solução já existente e· desenvolver uma nova solução.
Escolha. A partir de as alternativas estabelecidas na fase de projeto, é na fase de escolha onde esta é realmente efetuada.
Se existe somente uma alternativa, a escolha será aceitar ou rejeitar a alternativa proposta na fase de projeto.
De o contrário, se existir mais de uma alternativa, cabe ao tomador da decisão escolher entre uma das alternativas.
Esta fase é uma das mais difíceis para o tomador da decisão, por o fato de haver, na maioria das vezes, fatores a serem levados em conta que podem gerar grandes conflitos até chegar num consenso.
Uma das maiores dificuldades para a fase de escolha é a multiplicidade de critérios a serem levados em conta, muitos de eles conflitantes entre si.
Revisão. Em a última fase, revisão, os tomadores de decisão irão avaliar as escolhas feitas anteriormente.
Esta fase freqüentemente não é citada em discussões sobre o processo de tomada de decisão porque, após a escolha ter sido efetuada, na maioria das vezes, não há outro processo a ser tratado na tomada de decisão.
Um Sistema de Apoio à Decisão (SAD) tem em sua concepção o propósito de atender uma ou mais fases apresentadas no modelo de processo decisório proposto por Simon.
Afirma que uma SAD é &quot;um sistema de informação baseado por computador que afeta ou tem a intenção de afetar como as pessoas tomam decisões».
O termo SAD é utilizado para designar um sistema de apoio à tomada de decisão individual, isto é, que visa apoiar um único indivíduo.
Contudo, cada vez mais as pessoas necessitam tomar decisões em grupo.
Define uma tomada de decisão em grupo como:»
duas ou mais pessoas que estão reunidas para detectar um problema, elaborar a natureza deste problema, gerar possíveis soluções, avaliar o potencial destas soluções ou formular estratégias para implementar- las.
Os membros do grupo podem ou não estar localizados no mesmo ambiente físico, embora todos saibam quem são as pessoas que estão participando da tomada de decisão em grupo».
Afirma ainda que «a tomada de decisão em grupo resulta numa comunicação interpessoal -- troca de informações entre os membros.
As atividades de comunicação incluem exploração de propostas, de opiniões, análise, exposição de preferências, argumentação, socialização, busca de informações, desenvolvimento e negociação de propostas».
Muito freqüentemente a atividade de tomar decisões coletivamente é realizada num ambiente de reuniões.
Afirma que são nas reuniões onde as pessoas que possuem diferentes fatos, especialidades e pontos de vista, compartilham e usam informação a fim de selecionar um curso de ação individual ou coletivo.
Alguns propósitos de grupos de reuniões são:
Compartilhar informações entre os participantes;
Localizar um problema e definir- lo;
Desenvolver novas idéias sobre o problema;
Revisão de situações tais como:
Análise de variação sobre resultados financeiros ou adesão de plano e orçamento para um projeto particular, ou passos da análise num sistema de informação;
Revisão e aprovação (ou desaprovação) de propostas tais como orçamento de capital;
Tomada preliminar de escolhas de mais alto nível nas organizações tais como:
Um grupo de seleção para verificar três candidatos preferidos para uma posição;
Negociação entre organizações (também externa ou interna);
Resolução de conflitos;
Gerência de crises;
Seleção formal, por votação, entre um conjunto de alternativas propostas;
Planejamento. No entanto, existem alguns problemas referentes a este tipo de ambiente, destacando:
Dificuldade que as pessoas têm em trabalhar num ambiente de reuniões, podendo ser desde a inibição, dominância na expressão oral, ou até por não conseguir ouvir os outros membros das reunião;
Hoje as pessoas estão cada vez mais atarefadas com seus compromissos e portanto, fica difícil de conseguir um horário e local onde todos os membros do grupo possam estar ao mesmo tempo para participarem da reunião;
Dificuldade em estruturar o processo de discussão neste tipo de ambiente (pode ocorrer que um ou mais membros do grupo monopolizem a reunião, não permitindo que os outros integrantes participem da mesma;
Organizar as melhores alternativas de ação, dificuldade de proceder à resolução, dispersão, navegação, etc);
Dificuldade para convergir a uma solução comum;
Problemas para decidir o melhor método para seleção de alternativas.
A fim de contemplar os propósitos de ambientes de reuniões e amenizar as dificuldades existentes para conceber- lo, surgiram os Sistemas de Apoio à Decisão para Grupos (SADG).
De entre as definições para SADG encontradas na literatura podemos destacar:
&quot;SADG é um sistema interativo baseado em computador que facilita a solução de problemas não estruturados por um conjunto de tomadores de decisão, trabalhando juntos como um grupo «(citado em) &quot;Um SADG ajuda a melhorar o processo de tomada de decisão em grupo por remover as barreiras de comunicação, fornecendo técnicas para estruturação da análise da decisão e sistematicamente direcionando os padrões, temporização ou conteúdo da discussão».
&quot;Sistema computacional interativo que facilita a resolução de problemas nãoestruturados por um grupo de pessoas responsáveis por a tomada de decisão trabalhando juntas, como um grupo».
A o empregar ferramentas de SADG em ambientes de reuniões, afirma que se esperam alguns benefícios no emprego desse tipo de inovação tecnológica.
São eles:
Aumento da eficiência das reuniões de grupos;
Melhoria da qualidade quanto a as discussões das reuniões e/ ou decisões alcançadas;
Impulso no modo como as reuniões são conduzidas a fim de obterem- se maiores benefícios.
O aumento da eficiência das reuniões está ligado ao fato de elas poderem ser menos extensas e potencialmente melhor aproveitadas com o uso da tecnologia.
A qualidade das reuniões pode aumentar por o fato de seus integrantes melhor participarem das mesmas de maneira mais ordenada (dirigida), e também por a forma como as alternativas são examinadas por todos, evitando desvios do conteúdo da reunião.
De essa forma, a condução das reuniões torna- se bem mais eficiente.
De acordo com esta taxonomia, as pessoas num ambiente de reuniões podem estar distribuídas das seguintes maneiras:
Trabalhando ao mesmo tempo no mesmo lugar caracterizando uma interação face-a-face;
Trabalhando ao mesmo tempo em lugares diferentes caracterizando uma interação síncrona distribuída;
Trabalhando no mesmo lugar em tempos diferentes caracterizando uma interação síncrona e d) trabalhando em diferentes lugares em momentos distintos caracterizando uma interação distribuída assíncrona.
Os SADGs são um tipo de sistema de trabalho cooperativo os quais podem ser concebidos numa ambiente assíncrono-distribuído, conforme taxonomia de.
Existem uma série de SADGs que propõe o trabalho em grupo concebido desta forma implementados numa base tecnológica de Redes de Grupo com computadores interligados, de entre eles:
Gibis, vIBIS, SYBIL, QUORUN, os quais serão detalhados no próximo capítulo.
Estes exemplos de SADGs foram implantados com uma certa facilidade pois a base tecnológica de Redes de Grupo não exige uma estrutura totalmente dedicada, viabilizando portanto o custo de implantação deste tipo de sistema.
Uma das características mais marcantes dos SADGs citados acima é o uso de modelos de argumentação para estruturar o processo de discussão durante a reunião, afim de tornar- la mais clara e objetiva aos seus participantes.
O apoio à fase de escolha de alternativas nestes sistemas é por vezes inexistente.
Os sistemas que utilizam técnicas de apoio à escolha operaram- nas de forma bastante rudimentar.
De os SADGs exemplificados acima, nenhum de eles preocupou- se com o aspecto de condução da reunião, fator este que pode melhorar o resultado da mesma por a objetividade como discussões e respectivos resultados podem ser conduzidos.
O presente trabalho apresenta um SADG para apoio à discussão e deliberação em grupo, apoiando reuniões distribuídas e assíncronas.
Entre as características deste SADG destacam- se:
Uso de um modelo de argumentação, para estruturar e tornar mais objetiva a discussão entre os participantes;
Emprego de técnicas de votação para selecionar entre as alternativas discutidas;
Adoção de uma proposta mais rígida de coordenação de reunião, através de uma norma de reunião e de um facilitador, d) interface orientada a formulários, com facilidades de navegação entre os vários subsistemas.
A contribuição deste trabalho é a de integrar num único SADG características que são encontradas isoladamente em outros sistemas, ampliando assim o apoio oferecido aos vários aspectos de um processo decisório.
Os principais aspectos desta proposta de SADG foram apresentadas em e.
Para melhor identificar as características deste SADG este documento será apresentado da seguinte forma:
Em o Capítulo 2, são apresentadas as taxonomias que melhor definem SADG, os efeitos deste tipo de sistema em relação a diversos aspectos do processo decisório em grupo e também serão descritos alguns SADGs que foram importantes para fundamentar esta proposta de trabalho.
Em o Capítulo 3 é apresentada a proposta deste sistema com o intuito de melhor destacar os objetivos, sua contribuição, e sua arquitetura funcional dividida em subsistemas que serão detalhados nos capítulos seguintes.
Em o Capítulo 4 é apresentado o Subsistema de Definição de Norma, destacando os papéis dos atores do sistema, os atributos da norma e a dinâmica deste Subsistema.
Em o Capítulo 5 é descrito o Subsistema de Discussão, destacando o modelo de argumentação a ser empregado e considerações sobre integridade a ser contemplada.
Em o Capítulo 6 é apresentado Subsistema de Votação, destacando os métodos de votação escolhidos, e os passos contemplados neste processo.
Em o Capítulo 7 será apresentado o protótipo deste SADG, apresentando seus aspectos de interface e as principais características do Lotus Notes, em o qual foi desenvolvido o protótipo, e por último, no Capítulo 8, as conclusões e futuros tópicos de pesquisa.
Em este capítulo serão apresentadas algumas taxonomias de SADGs, efeitos esperados por o seu uso e alguns exemplos de sistemas deste tipo.
Com intuito de melhor compreender a abrangência de SADGs e também a proposta de trabalho que poderá ser analisada detalhadamente no restante deste trabalho.
A dificuldade em definir SADG levou os pesquisadores a apresentar diferentes taxonomias que levam em conta uma série de aspectos que até então não foram contemplados numa única definição.
Em o estudo de ele verifica uma série de semelhanças e intersecções entre SADG e outras áreas tais como:
CSCW (Computer Supported Cooperative Work), Groupware, Automação de Escritórios, Conferência por computador, etc..
Em este estudo pôde- se observar que algumas áreas poderiam ser subáreas de outras ou até sinônimas.
A fim de melhor entender o termo SADG, diversas taxonomias são encontradas na literatura visando contribuir numa melhor compreensão deste tipo de sistema, de seu papel na tomada de decisões, e das funcionalidades necessárias para o apoio ao grupo e que dirigem muitas das pesquisas nesta área.
A Tabela 2.1 resume algumas destas taxonomias.
Por nortear várias características do SADG proposto, no restante desta Seção são detalhadas as taxonomias propostas por e.
Um estudo mais abrangente sobre conceituações e diferentes taxonomias de SADG já foi desenvolvido por a autora em.
Kraemer e King, propõem uma classificação fundamentada no que denomina bases tecnológicas de SADG, em relação a quatro parâmetros:
Hardware, software, &quot;organizationware «e pessoas.
Propõe 20 variáveis sociais e técnicas para melhor compreender SADGs.
Classifica bases tecnológicas levando em conta:
Hardware, software, &quot;organizationware «e as pessoas.
Distingue seis tipos de arquiteturas de SADG.
Classifica as abordagens possíveis de suporte a grupos em três níveis de sistemas.
Em o parâmetro hardware existe a preocupação de avaliar quais facilidades deverão ser disponibilisadas com relação a equipamentos de computação, telecomunicações e audiovisual, bem como diferenças quanto a configurações e sofisticações dos mesmos.
Em esta taxonomia afirma que o software de um SADG deve compreender características tecnológicas a fim de que ele possa ser usado para suportar processamento de informações, modelagem de decisão e/ ou comunicação.
O software para suportar processamento de informações engloba necessariamente um SGBD (Sistema de Gerência de Banco de Dados) e ferramentas gráficas, planilhas eletrônicas para apresentação de informações e/ ou resultados.
O software para modelagem de decisão deve suportar tomada de decisão em grupo, bem como técnicas de estruturação de decisões do tipo &quot;brainstorming «(tempestade cerebral), análise de multi-atributos, de entre outros.
O softwares de comunicação deve suportar trabalho cooperativo, incluindo funcionalidades de audio, vídeo, troca de dados e textos, para grupos de pessoas que estão ou em rede local, ou em redes de longa distância.
O parâmetro organizationware desta taxonomia tem como objetivo melhor organizar os dados, os processos de grupo no que diz respeito ao relacionamento entre os membros (autoritário, democrático, conflitante, consensual, etc), ao direcionamento das discussões e escolhas efetuadas, e à gerência de procedimentos no trabalho em grupo colaborativo.
O último parâmetro, pessoas, diz respeito aos membros do grupo e à equipe de suporte necessária, a fim de facilitar as atividades dos participantes.
Às vezes faz- se necessário um facilitador.
A figura do facilitador é de grande importância num SADG pois é ele quem ensina os participantes do grupo a utilizar de forma adequada o hardware e software disponível.
Outra atribuição importante do facilitador é que ele pode conduzir as atividades dos membros do grupo a fim de que todos executem os passos estabelecidos para o processo decisório com intituito de obter- se um bom resultado da reunião.
Com base nestes quatro parâmetros, propõe seis tipos de SADG, conforme Tabela 2.2 abaixo:
Quadro eletrônico Descrição computador e audiovisual.
Facilidade de teleconferência computador e comunicação.
Redes de grupos.
Centro de informação.
Salas de conferência.
Laboratório de colaboração computador, redes e conferência interativa computador, banco de dados e ferramentas de recuperação computador e modelos de decisão computador e ferramentas de colaboração.
Quadro Eletrônico: É um dos recursos mais elementares de SADG.
Estudado e implementado desde meados de 70 das mais variadas forma, o quadro eletrônico, por suas funções, assemelha- se bastante a um projetor de slides.
O ponto chave é que o quadro eletrônico, por utilizar o computador, permite funções como armazenamento, recuperação e programação prévia de apresentações.
O quadro eletrônico é mais comumente usado de maneira interativa em grupos de reuniões.
Facilidades De Teleconferência:
Como diz o próprio nome, o objetivo é facilitar a reunião síncrona entre os grupos que estão localizados em dois ou mais lugares distintos.
A maioria das salas específicas para teleconferência suportam a tecnologia de audio e vídeo, deixando de lado o computador como ferramenta integrante.
Geralmente o computador é o meio que auxilia o processo a nível de comunicação entre as diversas localizações.
A teleconferência é basicamente composta por dois tipos de participantes:
Os ativos e os passivos.
Os participantes ativos são aqueles que conduzem e discutem as questões lançadas por os participantes passivos e, os participantes passivos são aqueles que absorvem e por vezes enviam algumas questões a serem discutidas através de fax, telex e outros recursos que suportem transmissão digital do tipo voz, imagem e dados.
Um dos pontos mais críticos para implantação de uma teleconferência é o custo.
A aquisição dos recursos de audio, vídeo, imagem, etc, implica um custo muito alto que grande parte das organizações não dispõe e muitas vezes não pretende investir tão alto para a utilização desta tecnologia.
Redes De Grupos: As redes de grupos têm a mesma filosofia da teleconferência por computador.
No entanto, foi eliminada a necessidade das salas eletrônicas de reuniões.
Também o uso do computador é mais amplo pois as redes de grupos têm como foco dar suporte por computador a pequenos grupos, dispersos fisicamente mas próximos geograficamente, com por exemplo um escritório.
Desta forma, as redes de grupos tratam mais profundamente a habilidade dos participantes em ter acesso e manipular ferramentas baseadas no uso de um computador.
Em as redes de grupos, cada participante terá o seu computador para comunicar- se com os outros membros do grupo.
Para controlar o fluxo de informações e a comunicação entre os participantes, pode existir um condutor da reunião que tenta facilitar ao máximo a reunião conduzindo de forma harmoniosa (se possível), utilizando as funcionalidades disponíveis no ambiente.
Kraemer e King limitam este tipo de SADG a apoio de reuniões distribuídas/ síncronas mas acredita- se que, com os recursos de hardware, software, &quot;organizationware «e pessoas, e sua proposta de concepção, este tipo de SADG pode contemplar perfeitamente reuniões distribuídas do tipo assíncronas.
Em este trabalho a base tecnológica de redes de grupo será considerada na sua forma estendida, ou seja, dando apoio a reuniões assíncronas e distribuídas.
Salas De Conferência: Em este tipo de SADG é necessária uma sala equipada com retroprojetor, computador, terminais para votação e principalmente um terminal de controle.
Os programas para esse tipo de base tecnológica deverão utilizar técnicas do tipo árvore de decisão, análise de multiatributos e métodos de votação, de entre outros.
Faz- se necessário também a nível de controle organizacional da reunião, protocolos para validar restrições de acesso e tipo de atividades permitidas para cada participante.
Centro De Informações: Diz que os Centros de Informações são recursos de processamento de dados organizados e dedicados a suportar usuários (gerentes e profissionais) em atividades do tipo geração de relatórios e manipulação de dados, através de pacotes de programas para gerenciamento de dados, análise estatística, editores de texto, geradores de relatórios, de entre outros.
Existe uma tendência de adaptar um Centro de Informações para um grupo de usuários específico (ex:
Que prepara orçamentos, campanha de marketing, executivos de uma empresa, etc), fornecendo ajuda para as atividades de tomada de decisão daquele grupo, caracterizando portanto um Centro de Informações como um SADG.
Um centro de informações necessita:
Ou terminais para acesso a dados, ou facilidades de salas de teleconferência (projetor de slides, retroprojetor, etc) quando trata- se de pequenos grupos.
Laboratórios De Colaboração: Dão suporte por computador a um grupo trabalhando em interação face-a-face, permitindo dessa forma um contato direto com participantes do grupo.
Os participantes do grupo irão interagir com os outros participantes através de estações de trabalho.
Em elas estarão disponíveis ferramentas que utilizam uma interface de modo a apresentar as informações públicas de forma compartilhada (WYSIWIS -- What You See Is What I See) e as privadas em janelas separadas na estação permitida.
Os protocolos adequados, assim como nas salas de conferência, são necessários para suportar este tipo de interação.
A proposta de avaliar as bases tecnológicas apresentadas acima em relação a os parâmetros de hardware, software, &quot;organizationware «e pessoas é muito importante não só para os SADGs já concebidos como para outros tipos que poderão surgir com o avanço da tecnologia da informação.
Embora apresente esta contribuição, as bases tecnológicas propostas não contemplam SADG com apoio a reuniões que ocorrem em lugar e tempo diferentes (reuniões do tipo assíncrona-distribuídas).
Esta observação parece ser um ponto fraco da contribuição de Kraemer e King pois existe uma quantidade bastante significativa de SADGs assíncrono-distribuídos, de entre eles gIBIS, vIBIS, Co-Op, QUORUN que serão apresentados na Seção 2.3.
Acredita- se que parâmetros como o SADG do tipo redes de grupo não precisam se restringir a reuniões síncronas-distribuídas, podendo ser estendidas para conceber reuniões que ocorram em momentos e lugares distintos.
Outro fator importante é que as bases tecnológicas do tipo quadro eletrônico, salas de conferência e teleconferência exigem um investimento muito alto para sua aquisição e grande parte das organizações não dispõem de recursos para tal investimento.
Além destes fatores, estas bases tecnológicas têm um propósito de reuniões mais restrito (apoiar teleconferência, apresentação através de quadro eletrônico, etc).
De entre os SADGs apresentados acima somente o de redes de grupo permite que a tecnologia seja utilizada para outros fins que não sejam exatamente para um SADG.
Em seu trabalho, DeSanctis e Gallupe classificam as abordagens possíveis de suporte a grupos em três níveis de sistemas, visando destacar a troca de informações existente no processo de decisão coletiva.
O nível 1 diz respeito a SADGs que têm características unicamente de suporte à comunicação.
Os de nível 2 apresentam características de suporte analítico e/ ou técnicas de estruturação de grupo.
Por último, os SADGs correspondentes ao nível 3 apresentam características de definição automática de padrões para condução de uma reunião.
Os SADGs correspondentes ao nível 1 como dito anteriormente, oferecem funcionalidades visando remover barreiras de comunicação.
Sabe- se que barreiras de comunicação entre os membros do grupo são bastante comuns, pois muitas vezes existem fatores como pressões hierárquicas, domínio do problema, opiniões contrárias, personalidades dominantes, de entre outros que podem afetar o andamento de uma reunião.
Portanto, estes SADGs têm por objetivo melhorar o processo de decisão, facilitando a troca de informações entre os membros do grupo através de transmissão eletrônica de dados, de recursos de exibição de telas públicas e agendas simuladas, preservando o anonimato na exibição de idéias e votos.
Em a Tabela 2.3 cita funcionalidades básicas de SADGs deste nível.
Necessidades ou Problemas do Grupo Envio ou recebimento de informações entre todos participantes ou membros de grupo específicos Ter acesso a bancos de dados pessoais ou corporativos durante uma reunião Apresentação de idéias, votos, dados gráficos ou tabelas para todos os membros do grupo simultaneamente Relutância de alguns membros do grupo em falar por motivos de timidez, por ter um cargo de pouco status, etc..
Falha de alguns membros em participar da reunião por motivo de preguiça ou por estar fora de sintonia.
Falha em organizar e analisar idéias e votos de forma eficiente.
Falha em quantificar preferências Características do SADG.
Transmissão de Mensagens eletrônicas Terminal de computador para cada membro do grupo;
Ter acesso a uma rede local ou a um computador central SADG com uma tela comum para cada membro do grupo através de terminais.
Anonimato para exibição de idéias e votos Solicitação de idéias ou votos para cada membro do grupo Sumário e exibição de idéias;
Sumário estatístico e exibição de votos;
Fornecer avaliações de escalas e ou classificação de esquemas;
Solicitação e exibição de classificações e avaliações Fornecer uma agenda simulada que o grupo possa completar Continuamente exibir a agenda;
Fornecer um relógio;
Automaticamente exibir os itens da agenda no tempo apropriado.
Os SADGs referentes ao nível 2 fornecem técnicas de modelagem e/ ou estruturação de grupos a fim de reduzir incertezas e ruídos que podem ocorrer em processos de decisão em grupo.
Em SADGs que contemplam o nível 2, poderá aparecer a figura de um facilitador humano.
Algumas das características que os SADGs referentes ao nível 2 são apresentadas na Tabela 2.4.
Por último, os SADGs referentes ao nível 3 (definição automática de suporte para condução de uma reunião) são aqueles em que a própria máquina conduz o processo de decisão a grupo, estabelecendo padrões de comunicação, tempo e troca de informações, de entre outros mecanismos necessários quando existe uma discussão em grupo.
Em estes tipos de sistemas a máquina executa exatamente as atividades que um facilitador humano faria.
Portanto, pode- se dizer que a máquina é um facilitador nãohumano e inteligente.
A Tabela 2.5 mostra exemplos de problemas e características necessárias de SADGs deste nível.
Assim como a classificação de, esta taxonomia também é uma forma interessante de identificar tipos de SADG de acordo com o nível de apoio em relação a a troca de informações.
A inexistência de uma definição mais objetiva das funcionalidades de cada nível proposto por, permite diferentes interpretações e uma de elas é:
Os SADGs de nível 2 e 3 adicionam as características de seus níveis sucessores ou são totalmente independentes?
Problema ou Necessidade do Grupo.
Necessidade de estruturar, planejar e esquematizar um problema Auxílio de decisão analítica para eventos futuros incertos Auxílio de decisão analítica para problemas de alocação de recursos Auxílio de decisão analítica para tarefas orientada a dados Auxílio de decisão analítica para tarefas preferenciais Permite utilizar uma técnica de decisão estruturada mas o conhecimento ou o tempo para usar a técnica é insuficiente Características de SADG.
Pode- se verificar no decorrer de as seções anteriores que a área de SADG realmente é bastante rica, possuindo uma variedade significativa de taxonomias envolvendo o contexto de ambiente de reuniões que apresentam uma série de implicações e portanto, surtindo efeitos variados sobre como organizações e pessoas trabalham e o que estes esperam de um SADG[ KAR 96][ STO 92].
Em seu trabalho,[ STO 92] salientou que muito pouco se sabe sobre os reais efeitos dos SADGs.
No entanto, buscou delimitar alguns efeitos desses tipos de ferramentas (sobre diferentes perspectivas) que são esperados por os indivíduos e por a organização em a qual está implantada, de entre eles:
Efeitos sobre o desempenho de um indivíduo trabalhando em grupo;
Efeitos sobre o desempenho do grupo;
Efeitos sobre como as organizações trabalham;
Efeitos sobre o relacionamento organizacional;
Efeitos do software e· efeitos do hardware.
Em um ambiente de reuniões não informatizado os indivíduos têm um espaço para expor suas idéias.
Para tal, a satisfação de um indivíduo trabalhando em grupo num SADG está estritamente ligada ao sucesso do mesmo ao desenvolver suas atividades neste ambiente de trabalho, de tal forma, que consiga contribuir no mínimo igualmente que num ambiente de reuniões convencional, e que fique satisfeito com os resultados obtidos.
Por outro lado pode tornar- se desconfortável o trabalho em grupo para indivíduos que nunca participam de um ambiente de reuniões (o que é bastante difícil hoje em dia), pois não conseguem produzir quando interagem com outras pessoas por questões de inibição ou ainda por não conseguir organizar suas idéias num espaço de interação às vezes tão pequeno.
Quanto a os efeitos sobre o desempenho do grupo quando de a utilização de um SADG, afirma que se o desempenho de um indivíduo dentro de o grupo melhora com o uso de SADG, a tendência é que o desempenho do grupo melhore proporcionalmente.
O ideal e até mesmo o óbvio seria que essa afirmativa ocorresse.
No entanto, existem alguns fatores que influenciam para que essa tendência não ocorra por completo, de entre eles:
Tamanho do grupo, estrutura e protocolo do grupo e número de pessoas por equipamento.
Em uma pesquisa (apud) onde um SADG foi aplicado durante a realização de 30 projetos de pesquisa, pôde- se observar que, ao final dos projetos tinham sido exigidos um número bem menor de reuniões, de pessoal para realização do projeto e também de tempo para a realização dos mesmos.
O efeito de SADG sobre como as organizações trabalham é ainda bastante difícil de ser tratado, pois poucas empresas utilizam esse tipo de tecnologia de forma que possa ser feito uma avaliação mais precisa e valiosa.
No entanto, observa- se por o objetivo e a contribuição pretendida, que esse tipo de ferramenta tende a levantar um questionamento ou até mesmo mudar a maneira com as organizações trabalham de forma a ser importante instrumento de apoio à decisão e até mesmo de auto-avaliação da empresa.
Os efeitos do SADG no relacionamento organizacional está fundamentado na idéia de como grupos de indivíduos de um SADG (geralmente estes grupos de indivíduos são estabelecidos conforme a departamentalização da organização) podem fazer acesso aos dados e quais as restrições de acesso.
Para que se obtenha bons resultados, faz- se necessário que o SADG incorpore mecanismos de anonimato de forma que os usuários não se sintam constrangidos nas suas contribuições por fatores do tipo pressões hierárquicas que possam existir.
Contemplando, por exemplo, mecanismos de anonimato, os indivíduos sentirão- se- mais à vontade em participar ativamente de grupos de discussão onde apresentam- se também integrantes de alto escalão da organização.
O software em SADGs deve ser projetado de forma a apresentar uma interface amigável, corresponder aos requisitos solicitados por o (s) usuários (s) do sistema, contemplar mecanismos para condução de reuniões e também mecanismos de votação, métodos analíticos, negociação, etc, com propósito de apresentar respostas práticas e úteis.
Quanto a a utilização do mecanismo de votação, deve- se levar em conta o anonimato dos usuários, abordado no parágrafo anterior.
Os efeitos do hardware num SADG é um dos aspectos que mais ocorrem variações.
O hardware pode diferenciar o tipo de plataforma, que exija equipamento mais/ menos sofisticado quanto a outros aspectos do tipo velocidade, capacidade de armazenamento e softwares que poderão ser utilizados.
Estes aspectos acima citados, de entre outros, definem o alto ou baixo custo do hardware necessário para implantação de um SADG.
Existe uma outra lista de efeitos de SADG apresentados em, entre os quais efeitos em a:
Comunicação entre os participantes, participação, igualdade de influências entre os participantes, consenso final, execução das tarefas, produtividade do grupo, qualidade de decisão, tempo da decisão, confiança e satisfação dos participantes com a decisão final e tamanho do grupo.
Estes efeitos destacados em estão apresentados de forma mais detalhada mas que vêem a apresentar as mesmas considerações de.
Não se tem conhecimento sobre todos os tipos de efeitos que possam existir sobre SADGs pois existem várias interpretações sobre eles e portanto, uma lista não exaustiva poderia ser analisada.
Em esta seção serão apresentados alguns exemplos de SADG do tipo redes de grupo, estendendo a concepção das reuniões para assíncronas e distribuídas.
Cada ferramenta descrita é analisada em função de sua contribuição, as fases do modelo de Simon que apoia e os níveis de funcionalidades que incorporam.
A ferramenta gIBIS (graphical Issue Based Information Systems) é um Sistema de Apoio à Decisão para Grupos onde os membros da reunião podem estar dispersos geograficamente e em momentos diferentes, ou seja, dá suporte à reunião assíncrona e distribuída.
Para implementar a ferramenta, foi utilizada a tecnologia de hipertexto.
Esta tecnologia não impõe uma estrutura de dados rígida, é um meio flexível de expressar idéias e também permite que o usuário represente informações complexas de forma rápida e informal.
Embora existam todas estas facilidades com o uso da tecnologia de hipertexto, a ferramenta necessitava melhor estruturar o processo de discussão do grupo e, para tal, foi utilizado um modelo de argumentação conhecido como IBIS.
O modelo IBIS (Issue Based Information Systems), desenvolvido por Horst Rittel (apud), tem por objetivo auxiliar os participantes do grupo a apresentarem seus respectivos pontos de vista, utilizando- se de suas especialidades para resolução de uma questão do projeto.
Este modelo implica classificar todos os elementos de discussão em grupo numa estrutura de três tipos de abstrações básicas, sendo elas:
Tema, posição e argumento, organizados por relacionamentos prédefinidos.
Em o nodo tema é apresentado o problema de decisão a ser discutido por os membros da reunião.
Em o nodo posição são propostas as alternativas para resolução do problema apresentado no nodo tema e, no nodo argumento são justificados o apoio ou objeção a uma ou mais posições já apresentadas por os membros do grupo.
Cada tema pode ter uma ou mais posições.
Uma posição é uma assertiva em relação a a um tema.
Um argumento ou dá suporte ou é objeção a uma ou mais posições.
A Figura 2.1 mostra os elementos de discussão (ou abstrações) e os relacionamentos tratados dentro de o modelo IBIS.
As seguintes possibilidades de ação podem ser aplicadas sobre os componentes do modelo, conforme Figura 2.1: Os temas podem ser generalizados, especializados ou sugeridos por outros temas;
Um argumento deve ser conectado com sua posição, dando apoio ou abjeção a ela;
Uma posição deve responder a um tema;
Temas podem também questionar ou ser- sugeridos-por outros temas, argumentos e posições.
Partindo do modelo de argumentação e da tecnologia empregada na implementação da ferramenta, gIBIS tem por objetivo a geração e disseminação de idéias de tal forma a armazenar um histórico de decisões, utilizando o modelo de argumentação IBIS para estruturar a comunicação e a informação obtida.
A o utilizar gIBIS, os membros da reunião interagem via uma rede de computadores, manipulando uma interface dividida em quatro janelas:
&quot;browser «(folheador) gráfico permitindo manipular e visualizar a estrutura gráfica dos nodos (i.
e elementos de discussão e seus relacionamentos) (Figura 2.3);
Índice estruturado dos nodos, que fornece uma visão ordenada hierárquica dos nodos na rede em uso (Figura 2.4);
Um painel de controle abaixo de a estrutura indexada composta por um conjunto de botões que auxiliam nas funcionalidades da ferramenta (consultas, help, navegação entre nodos) e 4) uma janela de inspeção para visualizar os atributos e conteúdos de nodos e links (Figura 2.5).
Relata que existem dois grupos bem definidos de usuários do gIBIS.
Um grupo de pessoas usam- no como uma ferramenta de hipertexto isolada para estruturar suas idéias (apoio à &quot;monólogos&quot;), e o outro grupo utiliza o gIBIS como veículo de comunicação estruturado (apoio à &quot;diálogos&quot;).
Baseado nestas duas maneiras que os usuários encontraram para utilizar o gIBIS pode- se afirmar que ele tem como objetivo maior, apoiar a estruturação de idéias e a comunicação de uma discussão e não um processo decisório como um todo que tem uma abrangência mais ampla no sentido de apoiar o tomador de decisão nas discussões que envolve um determinado problema a fim de obter- se um resultado, utilizando ou não técnicas que auxiliem este processo.
A contribuição do gIBIS é permitir que o modelo IBIS seja manipulado através de uma interface gráfica, que apresenta serviços para a criação e visualização dos nodos e arcos representando as abstrações e relacionamentos do modelo, respectivamente.
Baseado no relato de sobre a forma como gIBIS é utilizado por seus usuários pode- se afirmar que esta ferramenta tem como objetivo maior, apoiar a estruturação e a comunicação de uma discussão.
Portanto, o gIBIS oferece funcionalidades de SADGs de nível 1, por eliminar barreiras de comunicação, e de nível 2 por usar um modelo de argumentação que elimina os &quot;ruídos «desta comunicação.
Contudo, do ponto de vista decisional, o gIBIS possui várias limitações.
A primeira é de não oferecer apoio à fase de escolha do processo, já que limita- se a apoiar discussões remotas e assíncronas.
Outro problema é que, por não incluir mecanismos de controle de reuniões, a maioria dos problemas de ambientes de reunião destacados no Capítulo 1 não são resolvidos e portanto, as pessoas podem continuar discutindo indefinidamente, sem conseguir convergir, resultando numa perda de tempo desnecessária.
O apoio oferecido por ferramentas como o gIBIS foi descrito em como de pré-reunião, ou seja, para uma fase anterior a reunião propriamente dita, a fim de que seus participantes tenham melhor conhecimento das idéias e tarefas que deverão ser abordadas durante a mesma.
Estas questões são exploradas dentro de o projeto SISCO onde está sendo desenvolvido um sistema de pré-reunião assíncrono/ distribuído a ser usado por os participantes de uma futura reunião.
Esta pré-reunião proposta por o SISCO tem como objetivo reduzir a equivocalidade e incerteza dos participantes em relação a o problema a ser discutido numa futura reunião.
Incerteza significa ignorância parcial sobre questões relevantes referentes ao assunto abordado.
A equivocalidade significa confusão e desacordo sobre questões mais básicas tais como respostas relevantes a serem respondidas.
Para estruturar a pré-reunião, o SISCO também utiliza o modelo de argumentação IBIS de forma estendida, como apresentado em.
A ferramenta vIBIS (voting IBIS) é um sistema de discussão e votação.
Tal como o gIBIS, ele é baseado no modelo de argumentação IBIS, e dá apoio a reuniões assíncronas e distribuídas.
O diferencial desta ferramenta em termos de apoio decisório, é que com ela os membros do grupo poderão, além de discutir e disseminar idéias, ter apoio para escolher uma ou mais entre diversas alternativas discutidas, através de diferentes técnicas de votação.
A Figura 2.7 apresenta a idéia central do modelo vIBIS que é basicamente um processo decisório visto sobre dois aspectos:
Discussão e deliberação.
A discussão ocorre de maneira semelhante aquela relatada em gIBIS.
A única diferença é o vIBIS não apresenta uma interface gráfica que permite visualizar o grafo representando a discussão e sim uma janela de inspeção que permite ter uma visão do todo, como mostra o exemplo da Figura 2.8.
Um dos aspectos mais interessantes nesta ferramenta e que será detalhado nas seções posteriores é o emprego de técnicas de votação para apoiar a deliberação no grupo.
Um estrutura básica da interação com o subsistema é apresentada em da seguinte forma:
Identifica- se o número de turnos (número de votações que serão executadas até se determinar o vencedor ou vencedores).
Para cada turno deverão ser determinados os seguintes parâmetros:
Data de início, data final, lista de votantes, quem tem acesso aos resultados da votação;
Define- se o método de votação para cada turno;
Determina- se o peso do voto de cada participante;
Obtém- se como saída um único vencedor, um conjunto de vencedores ou ainda uma lista ordenada de alternativas preferenciais.
A principal característica desta ferramenta é o emprego de métodos de votação combinado com o uso de modelo de argumentação.
Sob o ponto de vista decisional, a utilização de métodos desta natureza permitem que a ferramenta dê apoio à fase de escolha proposto no modelo de processo decisório de Simon.
De entre os diversos benefícios que proporciona a um grupo estão:
O voto secreto, o registro do histórico de decisões feitas por um grupo, e sendo um sistema &quot;off-line», o estabelecimento de um tempo para que participantes possam preparar suas posições e argumentos antes de proceder ao voto.
Somente na etapa de votação existe um gerente para controlar os parâmetros da mesma.
Se esta mesma pessoa gerenciasse também o processo de discussão, problemas que geralmente ocorrem nesta etapa poderiam ser evitados.
Com estas características de condução de reunião, pode- se afirmar que o vIBIS apresenta maiores funcionalidades de SADGs de nível 1 e 2 propostos por na etapa de deliberação.
Um fator importante evidenciado neste SADG é que o autor dedicou uma atenção muito grande com o protocolo de comunicação entre as estações de trabalho.
Esta pode ser a razão de algumas limitações que ainda existem no vIBIS, entre as quais:
Não apresenta claramente como ocorre a interação entre o subsistema de discussão e votação, não deixa claro a forma como as alternativas de voto são extraídas a partir de o modelo de discussão, etc..
A ferramenta QUORUN, desenvolvida por é um SADG com o objetivo de apoiar as tarefas envolvidas no processo de desenvolvimento de software, que suporta ambiente remoto e assíncrono, eliminando desta forma problemas de agendamento de reuniões.
As tarefas de discussão e deliberação do grupo são efetuadas quase que totalmente utilizando o Método de Análise Hierárquica (MAH) (apud), que tem por objetivo estruturar o problema de decisão de forma organizada.
Somente a etapa de argumentação (que será descrita na próxima seção) é efetuada por uma estensão do modelo de argumentação IBIS.
Uma outra característica importante quanto a a comunicação é que a ferramenta possui um sistema de mensagens eletrônicas a parte, para que os membros do grupo troquem informações que não fazem parte do problema de decisão.
A base de discussão fica dedicada somente ao armazenamento de dados referente a o problema tratado.
Assim como na ferramenta vIBIS, as atividades do QUORUN consistem em discussão e decisão (deliberação), como mostra a Figura 2.9.
A autora da ferramenta utilizou o termo &quot;decisão «para caracterizar as atividades de deliberação.
No entanto, segundo o conceito de &quot;decisão «adotado neste trabalho que diz respeito a todo o processo segundo o Modelo de Simon (apud), optou- se por substituir aqui o termo &quot;decisão «por &quot;deliberação».
De as atividades apresentadas na Figura 2.9, somente a de argumentação diz respeito a implementação do modelo IBIS estendido.
As atividades restantes implementam o MAH.
2.3.3.1 Atividade de Discussão.
A definição do problema consiste em estabelecer claramente o problema de decisão, apresentando a sua importância, o impacto e os objetivos a serem atingidos.
Não só no MAH mas como em outros modelos, esta etapa é de grande importância pois, uma vez que o problema de decisão está claramente definido, os riscos de analisar e discutir questões irrelevantes torne- se menos arriscado.
O QUORUN, nesta etapa, permite:
Registro da discussão que envolve atributos pré-definidos (identificação do Projeto de Software, Fase de Desenvolvimento, Tarefa, Assunto, Descrição, Data de Início, Prazo e Data de Término), b) registro do problema de decisão, que também possui atributos pré-definidos (Questão, Data de Início, Prazo, Data de Término, Descrição e Prioridade de Discussão) e c) registro dos participantes da discussão (nome, função e peso do julgamento).
Para cada discussão deverá existir três tipos de participantes:
Um único coordenador, um número suficiente de facilitadores, e peritos para levantamento das informações, que possuem as seguintes características:
Perito -- pessoas que são especialistas do assunto a ser discutido e que estão diretamente ligadas ao projeto em desenvolvimento.
Cabe a eles realizar a discussão do problema, levantar as alternativas de ação e definir a hierarquia de critérios de avaliação.
Para exercer o papel de perito, os membros do grupo deverão conhecer previamente o MAH;
Facilitador -- pessoas que não necessariamente são especialistas do assunto mas que devem ter ligação com o mesmo.
Os facilitadores têm por objetivo facilitar e estimular a troca de informações;
Coordenador -- pessoa responsável por a organização do grupo e que tem por objetivo combinar as diferentes contribuições apresentadas, controlando as atividades desempenhadas e o tempo para tal.
O Coordenador pode optar em não participar da discussão, ficando somente como participante externo à ela.
Em a definição dos papéis não fica claro quais dos atores deverão ter um conhecimento mais aprofundado de Engenharia de Software.
Analisando as características atribuídas a cada ator, pode- se verificar que é necessário que todos tenham um conhecimento básico sobre Engenharia de Software.
A etapa de argumentação é efetuada por os membros do grupo a fim de levantar as alternativas de ação para solução do problema definido na etapa anterior.
É nesta fase que o modelo de argumentação, que estende o modelo IBIS com outros tipos de nodos (ex:
Fato, problema de decisão, alternativas, entre outros) e relações, é utilizado.
Optou em detalhar ainda mais os elementos de discussão apresentados no modelo IBIS com o objetivo de melhor avaliar e tornar mais claro o problema de decisão para os membros do grupo.
Por último, na etapa de levantamento da hierarquia de critérios, o MAH propõe aos membros do grupo decompor o problema de decisão segundo os elementos:
Objetivo, critérios, subcritérios e alternativas, respectivamente.
As três atividades contempladas na fase de deliberação (julgamento de prioridades, verificação de critérios e consenso) são efetuadas a partir de a implementação do Método de Análise Hierárquica.
Em o julgamento de prioridades todos participantes do QUORUN através do MAH avaliam as prioridades e preferências das alternativas e a importância de cada critério em relação a o objetivo, utilizando a abordagem de comparações em pares através de matrizes.
&quot;As comparações são realizadas, baseadas na escala de valores sugerida por o método, cabendo ao QUORUN auxiliar os participantes nestas comparações, indicando erros na utilização desta escala».
Estes julgamentos são realizados sob a orientação do coordenador da reunião.
A tarefa de verificação de consistência será efetuada por o próprio QUORUN logo após a entrada dos julgamentos dos membros do grupo em cada matriz de comparação, utilizando as diretrizes do MAH.
A última tarefa da etapa de deliberação é o consenso, que corresponde no MAH à resolução do problema de decisão através de uma alternativa &quot;ótima «que foi sugerida de entre as muitas obtidas durante a discussão.
A ferramenta QUORUN através de suas características possui um grande potencial para apoio grupo de pessoas para decidir problemas de Engenharia de Software.
O uso do MAH requer dos participantes da ferramenta um conhecimento prévio deste método, o que nem sempre é provável que aconteça, podendo requerer um investimento na aprendizagem do mesmo.
Em contrapartida, a utilização do Método de Análise Hierárquica permite melhor organizar o problema de decisão e desenvolver alternativas de ação.
Estas vantagens do MAH permitem também que a fase de escolha proposta no modelo de processo decisório de Simon e as características de SADG de nível 2 proposto por, sejam contempladas no QUORUN.
Uma outra restrição da ferramenta é quanto a as características dos atores.
Somente pessoas que tenham envolvimento direto com a área de Engenharia de Software ou que participem indiretamente de projetos desta área poderão participar de reuniões utilizando esta ferramenta.
A idéia de classificar os participantes da discussão em três papéis é importante para a melhor condução da reunião e também para a execução do MAH.
No entanto, pode- se verificar que o coordenador poderia absorver as atividades executadas por o facilitador ou vice-versa.
Desta forma haveriam dois tipos de participantes que são um coordenador ou facilitador, e os peritos ou participantes da discussão.
A utilização de um sistema de mensagens a parte do problema de decisão permite que &quot;ruídos «que acontecem em ambientes de reuniões convencionais sejam eliminados, contemplando também características de SADGs de nível 1 proposto por.
A ferramenta SYBIL, desenvolvida por é um SADG com o objetivo de gerenciar e representar aspectos qualitativos do processo de tomada de decisão, suportando ambiente remoto e assíncrono.
Este SADG utiliza o modelo de argumentação DRL (Linguagem de Representação de Decisão) e apresenta um conjunto de serviços por o uso da DRL e que apoiam a escolha através de uma matriz de decisão.
O modelo de argumentação DRL (Design Rationale Language), estrutura a discussão de forma bastante completa, apresentando sete abstrações básicas (problema de decisão, objetivo, questão, argumento, procedimento, alternativa e grupo) e com mais ou menos vinte relacionamentos pré-definidos.
A Figura 2.10 mostra esta estrutura proposta por o DRL.
Embora seja bastante completo, o modelo DRL pode tornar- se complexo para as pessoas que o utilizam.
Assim como pode acontecer com as estensões feitas no modelo IBIS nas ferramentas gIBIS e QUORUN, o modelo DRL no SYBIL pode tornar- se de difícil utilização, fazendo com que os membros do grupo não saibam exatamente de acordo com que tipo de abstração a sua contribuição deverá ser registrada.
Para melhor conduzir o processo de discussão e deliberação, a ferramenta SYBIL suporta dois tipos de atores:
Um gerente de grupo e os membros do grupo.
O gerente de grupo é a pessoa que inicia o processo de decisão, apresentando o problema a ser discutido e especificando os objetivos e alternativas iniciais.
É também responsabilidade de ele conduzir a etapa de escolha, através da criação e manutenção de uma matriz de decisão, que confronta objetivos e alternativas.
A Figura 2.11 ilustra a matriz de decisão criada por o gerente, ao iniciar a discussão.
A cada objetivo, dispostos nas colunas, é determinada uma importância (no exemplo, &quot;H de high «-- em português, alta).
As alternativas são dispostas nas linhas, e na intersecção, é documentado quão bem a alternativa está adequada a cada objetivo, inicialmente fixado como &quot;não-avaliado».
A proposta de um gerente de grupo para conduzir a reunião com esta ferramenta é bastante interessante, pois é somente uma pessoa que controlará todo o processo decisório, ao contrário de o QUORUN que propõe outros tipos de atores para compartilhar esta tarefa e do vIBIS que propõe gerente de grupo somente na etapa de deliberação.
O uso de um modelo de argumentação DRL é uma boa alternativa de estruturação da discussão, embora o modelo IBIS estruture de forma menos complexa e mais objetiva o problema de decisão.
A dificuldade em classificar corretamente o problema de decisão no modelo DRL pode gerar uma certa resistência no seu uso por parte de seus participantes.
A matriz de decisão utilizada para apoiar a escolha de alternativas pode proporcionar bons resultados, embora a seleção das alternativas seja totalmente dependente da interpretação do gerente do grupo.
Mesmo que a seleção de alternativas seja feita desta forma que pode vir a ser pouco democrática, em termo de apoio ao processo decisório o SYBIL contempla as fases de inteligência, projeto e escolha propostas por Simon.
Os serviços prestados por o SYBIL possibilitam que a fase de revisão deste modelo também seja atingida, o que é de grande importância para a utilização mais proveitosa das decisões passadas e também para a consistência e melhor gerenciamento das decisões do presente momento.
Ao contrário de as ferramentas apresentadas nas seções precedentes, Co-Op não utiliza um modelo de argumentação para estruturar a discussão.
O objetivo do Co-Op é apoiar esta fase através de métodos de decisão multi-critérios (MDMC), permitindo que toda a comunicação apoiada em Co-Op seja dirigida a este objetivo.
O uso de MDMC permite:
Representação de múltiplos pontos de vista de um problema através de uma matriz de decisão, onde as linhas representam as alternativas de decisão e as colunas representam os critérios e pontos de vista;
Agregação de preferências dos múltiplos tomadores de decisão de acordo com as normas do grupo (de entre elas os pesos estabelecidos para cada critério).
O processo de decisão em grupo proposto em Co-Op consiste dos seguintes passos:
Definição do problema;
Definição das normas de grupo;
Priorização de critérios de avaliação;
Seleção individual de alternativas;
Seleção do grupo de alternativas.
Busca de consenso e negociação.
Esta proposta de decompor o processo de decisão em passos permite que em qualquer ponto, possa ser feita uma interrupção.
De o contrário, se o processo de decisão fosse visto como um todo, qualquer interrupção que fosse necessária, teria que ser efetuada no final do processo e dessa forma, sendo necessária a repetição do mesmo desde o início.
Para melhor conduzir o processo de decisão será adotado no Co-Op a figura de gerente de comunicação ou gerente de grupo, que possui no mínimo três tarefas específicas, sendo elas:
Tarefa de coordenador, detetive e inventor.
Como coordenador o gerente de grupo deve basicamente analisar a situação inicial apresentada por o grupo e definir o problema de decisão.
A tarefa de detetive é de zelar para que o problema de decisão seja preservado e que a discussão não seja distorcida por os membros do grupo.
Por último a tarefa de inventor consiste de uma extensão da tarefa do coordenador, ou seja, propor formas alternativas para apresentação de pontos de vista com intuito de facilitar a troca de informações.
A seguir, serão descritos os passos que descrevem o processo de decisão a grupo do Co-Op.
O SADG Co-Op não apresenta funcionalidades que apoiem explicitamente a comunicação do grupo nesta etapa.
No entanto esta comunicação poderá ser efetuada em ferramentas de correio eletrônico, teleconferência ou telas públicas, que são independentes do Co-Op.
Através de qualquer uma destas ferramentas, o grupo coletivamente identifica e define um problema de decisão.
Esta etapa consiste de uma das principais tarefas do gerente de comunicação do SADG.
O gerente do grupo é de vital importância para a definição da norma pois é ele quem define as pessoas que participarão do grupo e as atividades que deverão efetuar, além de controlar o andamento das mesmas para que ocorram conforme foram determinadas durante a definição da norma.
A tarefa de definir normas do grupo implica basicamente identificar todos os membros do grupo, determinar as senhas de acesso para cada indivíduo, o acesso aos dados, conversação, utilização do correio eletrônico e acesso às técnicas de decisão a grupo.
A Figura 2.13 mostra um exemplo de definição de norma no Co-Op.
Em esta etapa, os tomadores de decisão ou determinam pesos para os critérios, ou então utilizam processo de comparação de importância.
O Co-Op pode priorizar os critérios de avaliação em três modos:
Combinada -- onde todos os membros atribuem de comum acordo uma prioridade a cada critério;
Seqüencial -- onde os membros do grupo, de acordo com suas especialidades, priorizam um subconjunto de critérios e Agregado -- onde cada membro fixa primeiro pesos individuais.
E depois disso, as prioridades individuais são agregadas e computadas usando regras pré-determinadas.
As etapas restantes do processo de decisão do Co-Op envolvem o apoio ao uso do MDMC.
A avaliação individual das alternativas pode ser feita por dois métodos de decisão multi-critérios, os quais:
ELECTRE (seleção de uma das alternativas) e o AHP (processo hierárquico analítico de classificação de alternativas).
O cômputo dos resultados do grupo são efetuados utilizando corretamente técnicas de agregação e o peso da decisão do usuário, já definido no passo de determinação das prioridades do critério de avaliação.
Se não existir uma unanimidade dos resultados, o Co-Op propõe uma etapa de busca de consenso e negociação, onde poderão ser utilizados os seguintes algoritmos:
O ELECTRE (onde é executada uma análise sensitiva baseado em seus parâmetros) e o NAI (Negotiable Alternative Identifier) (como um mecanismo de negociação que busca as alternativas que apresentam ao mesmo tempo o maior grau de aprovação e o menor de rejeição).
A comunicação no Co-Op é completamente direcionada para a definição e uso de uma matriz de decisão, exigindo portanto que os membros de grupos estejam familiarizados com os MDMC, por vezes bastante complexos.
Esta complexidade na utilização do MDMC restringe consideravelmente o tipo de usuário deste SADG, exigindo um conhecimento prévio do MDMC podendo ocasionar uma resistência a aprendizagem do mesmo.
Uma característica interessante de Co-Op é o emprego de uma norma de reunião, que regula e controla todo o processo decisório, tais como a definição dos participantes, do MDMC empregado, o acesso aos dados, etc..
É através da norma que o ator denominado &quot;gerente de grupo «pode, com o apoio da própria ferramenta, definir e melhor controlar todos os passos do processo decisório apoiado por o Co-Op.
Este tipo de definição permite uma melhor condução e andamento da reunião, favorecendo no resultado da mesma.
A apresentação de uma norma para condução da reunião e de MDMC para avaliação de alternativas características de SADGs de nível 1 e 2, respectivamente, conforme propõe, e também as fases de inteligência, projeto e escolha propostas no modelo de processo decisório de Simon.
A avaliação das ferramentas de Redes de Grupo, das fases de processo decisório propostos por Simon e da taxonomia de permitiu identificar um conjunto de características importantes para melhor definir o SADG deste documento, conforme mostra a Tabela 2.6.
A Tabela 2.6 apresenta os seis exemplos de SADGs discutidos, os quais possuem características de redes de grupo proposto por utilizando o seu conceito estendido para também conceber reuniões assíncronas e distribuídas.
Analisando a mesma tabela pode- se verificar que a maioria dos SADGs empregam modelos de argumentação para estruturar a comunicação entre os membros do grupo, a fim de tornar- la mais clara e objetiva.
São portanto SADGs de nível 1 porque removem as barreiras de comunicação, e de nível 2 porque empregam modelos de argumentação para eliminar os &quot;ruídos «desta comunicação.
A ferramenta Co-Op não emprega modelos de argumentação, sendo que todo o poder de comunicação é dirigido por o uso do MDMC.
Somente as ferramentas vIBIS, SYBIL, QUORUN e CoOp utilizam técnicas de apoio à escolha para facilitar a convergência das alternativas apresentadas por os membros do grupo, para uma solução comum.
Por último, como pode ser visto na Tabela 2.6, somente o SADG Co-Op apresenta recursos para definição de uma estratégia de reunião, a fim de melhor conduzir a mesma e auxiliar seus participantes na execução de suas tarefas.
Os outros SADGs pressupõem somente a existência de figuras humanas para encaminhar os membros do grupo no processo decisório, sem qualquer tipo de preocupação quanto a a estratégia de reuniões.
A inexistência deste tipo de apoio pode causar problemas durante a reunião, como os descritos no Capítulo 1.
A análise feita sobre essas ferramentas citadas na Tabela 2.6 e de outros SADGs que são apresentados em foi de grande importância para o presente trabalho, pois ajudou a definir de forma clara o objetivo do SADG aqui proposto, que é desenvolver um Sistema de Apoio à Decisão em Grupo do tipo redes de grupo, que apoie reuniões assíncronas-distribuídas, contemplando as fases de inteligência, projeto e escolha propostas por Simon, através de um conjunto de características que, em totalidade, não foram identificadas num único exemplo de SADG, de entre aqueles encontrados na literatura.&amp;&amp;&amp;
As características selecionadas são as apresentadas na Tabela 2.6, a saber:
Modelos de argumentação para apoio à discussão;
Métodos de votação para facilitar a convergência à uma solução comum e coordenação de reunião para definir melhor a estratégia da mesma.
Acredita- se que a reunião desse conjunto de características num único SADG possa melhor auxiliar os membros do grupo a resolver de maneira clara e objetiva o processo de discussão e deliberação de problemas não estruturados.
A idéia deste SADG proposto é explorar as vantagens já identificadas nos SADGs analisados e reunir- las num único sistema, na tentativa de estruturar de forma amigável as atividades dos membros do grupo, a fim de chegarem a um resultado favorável prazerosamente.
O objetivo deste trabalho é desenvolver um SADG do tipo redes de grupo para reuniões assíncronas e distribuídas.
Para atingir este objetivo, baseou- se a concepção deste SADG em duas grandes premissas.
A primeira é a de que a objetividade e convergência da reunião depende em grande parte de uma comunicação com o mínimo possível de &quot;ruídos», de apoio à fase de escolha, e de uma condução mais rígida de reunião.
A outra premissa é que o emprego de técnicas simples para o andamento deste processo é essencial para a utilização deste sistema por um público mais amplo.
Técnicas mais complexas (e.
g DRL, MAH, MDMC) exigem treinamento prévio e pré-disposição por parte de os tomadores de decisão, fazendo com que sua utilização só seja justificada em organizações onde os problemas complexos sejam recorrentes.
Estas duas premissas apresentadas acima são contempladas neste SADG através das seguintes características:
Possui uma proposta de coordenação da reunião, através de uma norma e de um facilitador;
Oferece apoio à discussão do grupo, utilizando o modelo de argumentação IBIS;
Oferece apoio à escolha, através de procedimentos de votação;
Uso de uma interface orientada a formulários, com facilidades de navegação entre os vários subsistemas do SADG.
A arquitetura funcional do SADG proposto, apresentada na Figura 3.1, destaca os principais subsistemas que o compõem e seus relacionamentos.
Em as seções que seguem serão destacadas a importância de cada um dos subsistemas e da interface do SADG com o objetivo de melhor justificar esta arquitetura proposta.
O detalhamento das características de cada Subsistema serão apresentados nos capítulos 4, 5 e 6.
De entre os problemas já apresentados no Capítulo 1, podemos destacar:
Dificuldade de encontrar tempo e local adequados a todos os participantes da reunião, dificuldade em estruturar o processo de discussão, dificuldade de manter a objetividade e a pauta da reunião, problemas para convergir a uma solução comum, etc..
Algumas das ferramentas analisadas no Capítulo 2 apresentam mecanismos que visam eliminar ou minimizar estes problemas.
Os SADGs que utilizam modelos de argumentação (gIBIS, vIBIS, QUORUN, SYBIL) para estruturar o processo de discussão, proporcionam um melhor entendimento do problema de decisão por parte de seus participantes e também uma comunicação mais estruturada.
Outra característica importante destacada nas ferramentas vIBIS, QUORUN, SYBIL e CoOp é que estes SADGs apresentam métodos de seleção de alternativas, facilitando a convergência para uma alternativa comum.
Contudo, somente o uso destes mecanismos em SADG, sem qualquer tipo de controle sobre o processo, não elimina problemas do tipo duração da reunião, falta de objetividade, etc, encontrados em reuniões face-a-face.
Boa parte destes problemas podem ser evitados com adoção de uma condução mais rígida de reuniões.
O presente trabalho apresenta duas formas de coordenação sendo elas:
Um Facilitador e uma Norma.
O Subsistema de Discussão tem por objetivo apoiar os participantes a posicionarem- se em relação a o tema a ser tratado e dentro de o tempo determinado para tal.
Para apoiar a tarefa de discussão neste SADG, será empregado um modelo de argumentação pois, como foi citado na Seção 2.3, ele estrutura de forma clara e objetiva todo o processo.
Os SADGs que empregavam tais modelos para apoiar suas discussões eram melhor aproveitados enquanto ferramenta.
As ferramentas que não utilizavam tais modelos, permitindo que os integrantes participassem da discussão sem qualquer tipo de estrutura para tal, não conseguiam selecionar de forma eficaz quais eram as alternativas de ação para o problema que estava sendo questionado.
Foi escolhido o modelo de argumentação IBIS para estruturar o processo de discussão deste sistema por os seguintes motivos:
De entre os modelos de argumentação existentes na literatura, o modelo IBIS é o que estrutura de forma mais clara e objetiva o processo de discussão, ou seja, preserva o compromisso entre o poder de expressão e simplicidade;
É o modelo mais utilizado, de entre as encontradas na literatura, exatamente por o primeiro motivo de ser implantado neste SADG.
Conforme validação empírica relatada em, as pessoas que utilizaram tal modelo de argumentação adaptaram- se facilmente à estrutura do mesmo, sem maiores dificuldades para mapear seus pontos de vista nas abstrações pré-definidas no IBIS.
Mesmo as pessoas que apresentavam uma certa resistência inicial, acabaram adaptando- se posteriormente a estrutura proposta por o modelo de argumentação IBIS.
Para apoiar a tarefa de escolha nesse sistema optou- se por o uso de técnicas de votação.
A idéia de votação num SADG parece ser viável e natural quanto a o uso e compreensão, já que apresenta técnicas muito parecidas com aquelas que os tomadores de decisão convivem diariamente fora de o escopo de uma ferramenta.
Outro fator que contribuiu para esta escolha é que estes métodos de votação são bastante numerosos na bibliografia.
As funcionalidade deste Subsistema de Votação permitem aos integrantes da reunião extrair as alternativas de voto a partir de a discussão, votar em a (s) alternativa (s) que eles julgarem ser (em) a (s) melhor (es) e participar de processos de desempate, caso necessário.
Para tais julgamentos, os integrantes do grupo deverão efetuar alguns passos necessários, que serão detalhados no Capítulo 6, para chegar- se ao resultado final.
Utilizando métodos de votação para apoiar a escolha acredita- se que os membros do grupo poderão melhor escolher sua (s) alternativa (s) favorita (s) pois efetuam esta tarefa de forma bastante simples (ou atribuindo uma nota ou simplesmente aprovando).
Por o fato de ter uma forma bastante simples de registrar o voto, o cômputo dos mesmos (apesar de ser diferente de um procedimento de votação para outro) torna- se descomplicado, fator este que contribui para a agilidade em obterse o resultado da votação.
A apresentação dos resultados da votação é um outro fator que contribuiu para o uso destes procedimentos.
Os métodos de votação são bastante objetivos na apresentação de seus resultados, o que facilita aos integrantes do grupo numa futura análise de resultados da votação.
A interface neste SADG tem por objetivo integrar cada um dos subsistemas a fim de tornar- los transparente aos participantes deste SADG.
Através da interface, os integrantes da reunião poderão apresentar suas posições e argumentos em relação a o tema proposto;
Escolher alternativas de voto, votar em a (s) melhor (es) alternativa (s) e efetuar consultas nos diferentes subsistemas.
Portanto é essencial que nesta interface os participantes possam facilmente navegar entre os diferentes contextos do SADG (norma, discussão e votação) esperando- se que com esta facilidade os resultados das reuniões sejam cada vez mais efetivos e que os membros do grupo sintam- se à vontade e com segurança para efetuar suas tarefas.
Os três subsistemas contemplados neste SADG foram modelados conceitualmente utilizando o modelo orientado a objetos O*.
Utilizou- se uma abordagem orientada a objetos pois a mesma permite expressar de maneira unificada tanto as características dinâmicas quanto as estáticas do sistema.
Outra vantagem é a extensibilidade que proporciona através do mecanismo de herança, permitindo que objetos possam ser generalizados, especializados, ofereçam mais operações ou outras implementações para operações existentes, etc..
O modelo conceitual O*, desenvolvido por Joel Brunet, tem por objetivo representar sistemas de informação através de seus diagramas de especificações estáticas e dinâmicas, e de uma representação textual completa.
Uma descrição mais detalhada das características do modelo O* necessários ao entendimento deste trabalho pode ser encontrada no Anexo A. Maiores detalhes são encontrados em.
Para melhor compreender as funcionalidades de cada Subsistema proposto neste SADG, optou- se por adotar um cenário de uso.
Em este cenário será proposto um problema de decisão a ser discutido e votado por os integrantes da reunião, sendo estes efetuados através das funcionalidades dos subsistemas.
A apresentação deste cenário de uso ocorrerá em três etapas.
A primeira etapa acontecerá no Capítulo 4 onde as funcionalidades de definição da norma serão exemplificadas baseado no problema de decisão apresentado por uma pessoa que será o facilitador.
Em o Capítulo 5 ocorrerá a segunda etapa de apresentação do cenário de uso, onde os membros do grupo irão discutir o problema proposto, baseado nas funcionalidades apresentadas no SADG.
A terceira e última etapa será no Capítulo 6 onde os membros do grupo irão votar em a (s) alternativa (s) de voto, utilizando os métodos de votação adotados no SADG e também respeitando as características do Subsistema vigente.
O Subsistema de Norma, conforme apresentado no Capítulo 3, tem por objetivo incorporar no SADG funcionalidades que apoiem o processo decisório através de uma coordenação mais rígida de reunião, a fim de proporcionar um melhor aproveitamento do processo de discussão e votação efetuada por os usuários deste SADG.
Como já destacado, este apoio é incorporado neste SADG através do Subsistema de Norma, e pressupõe a interação entre pessoas com diferentes papéis, entre estes o facilitador.
Em este capítulo serão detalhados os papéis desempenhados por os atores, as propriedades da norma, a modelagem conceitual deste Subsistema e um cenário de uso que ilustra o comportamento da norma neste SADG.
Dois tipos de atores podem interagir com este SADG, a saber facilitador e membros de grupo, conforme ilustra a Figura 4.1.
Todo o processo decisório, representado aqui por uma reunião assíncrona e distribuída, tem um e somente um facilitador.
Não existem limites quanto a o número de reuniões em as quais as pessoas podem participar ao mesmo tempo, quer no papel de facilitador ou de membro de grupo.
A seguir as responsabilidades atribuídas a cada papel são melhor detalhadas.
O facilitador é a pessoa que identifica algum tema que necessita ser discutido num ambiente de reuniões.
Este facilitador está igualmente encarregado de definir regras para condução da reunião, da forma que achar melhor organizado todo o processo de discussão e votação.
O facilitador deve assim estabelecer uma norma onde serão determinados os participantes do SADG, os atributos de controle da discussão e da votação, além de sua própria participação no sistema como um membro do grupo.
Em esta última, no caso de ser positiva, o facilitador desempenhará os dois papéis previstos por o SADG.
Uma outra responsabilidade que pode ser atribuída ao facilitador é a de extração de alternativas de voto, responsabilidade esta que deverá ser atribuída por o próprio facilitador durante a definição da norma.
Caso o facilitador opte em ser ele próprio o responsável por esta extração (pois este SADG possibilita que esta atividade seja feita mais democrática por todos os membros do grupo) esta pessoa deverá escolher, de entre as variadas alternativas levantadas na discussão, aquelas que serão parte do processo de votação.
O facilitador também pode alterar as regras de discussão/ votação definidas na norma, uma vez iniciado o processo, caso estime que as mudanças sejam benéficas para o melhor andamento do processo decisório.
Por exemplo, ele pode aumentar/ reduzir o tempo de discussão, o limite de intervenções por participante, etc..
As responsabilidades atribuídas ao facilitador neste SADG são resumidas na Figura 4.2.
Embora não contemplados através das funcionalidades de apoio específicas neste SADG, outras atribuições do facilitador são:
Formação do grupo decisório, envolvendo desde a formulação do convite, confirmação da participação, até a coleta de subsídios para formulação das regras aceitáveis para todos os membros;
O outro tipo de ator que este SADG comporta são os membros de grupo.
Estas pessoas, convidadas formalmente por o facilitador através da norma, poderão ter participação constante e efetiva durante o processo de discussão e votação.
Adota- se a premissa que todo o participante registrado como membro do grupo na norma aceita as regras definidas por a mesma para a sua participação.
Todos os membros de grupo têm, de forma bastante democrática, os mesmos direitos de participação, ou seja, possuem o mesmo tempo para discutir, votar, os mesmos limites para exposição de informações sobre o tema apresentado e o mesmo peso em suas argumentações/ votos.
Assim como o facilitador, os membros de grupo possuem algumas responsabilidades, ilustradas na Figura 4.3.
A primeira de elas é de discutir sobre o tema proposto por o facilitador, de acordo com o modelo IBIS, o limite de posições e argumentos pré-estabelecidos e o tempo definido para tal.
Os membros de grupo poderão também gerar novos temas, o que os torna facilitadores dos processos decisórios iniciados em conseqüência.
Este tipo de situação poderá ocorrer no processo de discussão (por exemplo, a apresentação de posições e argumentos em relação a um tema, motiva o membro de grupo a discutir um outro) ou votação (um membro do grupo propõe um novo tema pois a direção tomada durante a discussão não contempla os fatores que julga importantes).
Um outra atribuição é a extração de alternativas.
Os membros analisam todas as posições apresentadas durante o processo de discussão, aprovando somente aquelas que julgarem mais importantes para compor o conjunto de alternativas de voto da votação que seguirá.
Este processo será melhor detalhado no Capítulo 6.
Assim como na discussão, os membro de grupo poderão participar do processo de votação.
Em este processo, eles irão votar em a (s) melhor (es) alternativa (s), conforme o método de votação definido na norma por o facilitador.
Assim como na discussão, aqui os membros de grupo têm um tempo para votar em a (s) alternativa (s) e, se não efetuarem esta ação dentro deste período, perderão a oportunidade de contribuir para este processo.
Alguns fatores que podem interferir na participação dos membros de grupo nos processos de discussão e votação são listados nas Tabelas 4.1 e 4.2 respectivamente.
Não ser permitido a existência de duas ou mais posições semelhantes, alguns membros de grupo poderão ao final da discussão não ter conseguido apresentar nenhuma posição e sim apenas argumentos em relação a ela (s).
Agravando ainda mais, poderá ocorrer este problema também na apresentação dos argumentos, o que torna a participação de o (s) membro (s) de grupo limitada.
Alguns membros de grupo poderão decidir não apresentar posições e argumentos sobre o tema, ou seja, ficar somente como espectadores da discussão, estudando as alternativas para posteriormente votar nas que julgarem mais adequadas.
Os membros de grupo perdem os prazos para expressar suas intervenções;
Por exemplo, por falha de comunicação na emissão dos convites/ confirmação da discussão, por esquecimento, etc..
Os membros do grupo não estão de acordo com nenhuma das alternativas de voto e por isso não efetuam o mesmo· as alternativas propostas por um membro do grupo não fazem parte do conjunto de alternativas de voto e por isto recusam- se a participar do mesmo.
Os membros do grupo não conseguirem votar dentro de o prazo estabelecido na norma por falta de comunicação durante o prazo, por omissão, etc..
Para melhor conduzir a reunião neste SADG, foi proposta uma norma que define e controla as regras a serem respeitadas por todos os participantes.
Um dos atributos que fazem parte da norma diz respeito às pessoas que participarão da reunião, ou seja, quem será o facilitador e os membros de grupo.
Em a definição dos participantes é preenchido o endereço eletrônico das pessoas convidadas a participar da reunião.
A o final do preenchimento de todos os atributos da norma é enviado uma mensagem a cada pessoa, caracterizando o convite formal para integrar o processo.
O convite enviado aos futuros participantes apresentará o problema de decisão a ser discutido e votado e todas as regras a serem obedecidas, assumindo- se então que todas as pessoas estão cientes e de acordo com as mesmas.
Um exemplo de convite é apresentado na Figura 4.4.
O conteúdo do convite será melhor detalhado quando de a apresentação dos demais aspectos contemplados por a norma.
Após receber o convite, os membros do grupo, deverão aguardar o início da discussão para apresentarem suas contribuições relacionadas ao problema de decisão.
Um fator importante em relação a o convite é que seria interessante que o mesmo fosse efetuado por o facilitador num período anterior ao início da discussão de modo que os participantes possam receber- lo com bastante antecedência, e pronunciarem- se em relação a as normas (e.
g refinamento do problema a ser discutido, alteração dos limites, alterações dos métodos de escolha).
Contudo, optou- se por não apoiar explicitamente todas as tratativas anteriores entre o facilitador e os potenciais membros de grupo através de funcionalidades deste SADG.
Embora reconheça- se estas tratativas como um aspecto vital do processo decisório, o apoio ao mesmo não foi considerado por os complexos aspectos de comunicação e negociação que podem envolver.
Algumas complexidades que não são apoiadas por este SADG são:
Enquete aos possíveis participantes sobre informações que resultem na definição de norma, dos participantes, do tema e do objetivo da discussão.
O aviso de participação de um membro do grupo na reunião, desde que ocorram alterações em alguns atributos, sugerindo as mesmas;
O aviso de participação de um membro do grupo num único aspecto do processo decisório (ou na discussão, ou na votação);
A inexistência de aviso de adesão à reunião, caso esta atitude seja obrigatória;
O aviso de não adesão a qualquer etapa da reunião.
As regras definidas para a discussão são:
Data e hora de início, data e hora final, número máximo de posições e número máximo de argumentos.
Os quatro primeiros atributos, relativos ao período de discussão, têm por objetivo organizar este processo no sentido de, tanto facilitador quanto membros de grupo saberem que naquele período poderão expor suas idéias sobre o tema proposto.
O Subsistema não impõe qualquer tipo de limitação quanto a o tempo mínimo ou máximo da discussão (ex:
24 horas).
Caberá ao facilitador julgar o tempo necessário a fim de que os membros de grupo tenham tempo suficiente para expor as suas posições e argumentos em relação a o tema proposto.
Se não existissem esse limites para conduzir a discussão, os participantes poderiam ficar discutindo o Tema infinitamente, dando margem a contribuições pouco objetivas, ou desvio da discussão, prejudicando assim a tomada de decisão.
Os atributos número máximo de posições e argumentos foram determinados a fim de tornar a discussão mais objetiva e evitar a dominância na exposição de idéias.
Com este limite os membros do grupo evitarão situações do tipo criar posições e argumentos semelhantes à outros já existentes, que não apresentem novas contribuições e que sejam pouco aproveitáveis durante o processo de discussão.
A limitação de posições e argumentos também auxilia na compreensão da discussão do Tema sugerido, permitindo que o participante tenha uma noção do todo.
A inexistência desse tipo de limite pode prejudicar na compreensão da discussão criando até mesmo uma situação onde não se sabe ao certo qual era o Tema que estava sendo discutido.
Caberá ao facilitador limitar estes atributos de forma adequada, nem restringindo, nem extrapolando demasiadamente a participação dos membros do grupo, e também alterar os limites definidos na norma sempre que estimar que uma melhoria do processo de discussão pode advir destas alterações.
Em o Subsistema da Norma existem algumas propriedades relativas ao processo de votação que deverão ser determinadas por o facilitador, sendo elas:
Método de extração de alternativas, número de turnos e procedimentos de desempate.
Para cada turno são definidos data e hora de início e fim do turno, e método de votação.
O atributo de método de extração de alternativas tem por objetivo determinar qual ator irá selecionar, de entre as posições apresentadas na discussão, aquelas que serão alternativas de voto durante a votação.
Existem duas formas de extração de alternativas:
Automática (feita por os membros do grupo) e manual (feita por o facilitador).
Este tipo de operação (extração de alternativas) será aplicada neste SADG com o intuito de restringir o conjunto de alternativas de voto, na escolha por parte de os membros do grupo.
Acredita- se que quanto maior o conjunto de opções, menos excludentes elas se tornam, prejudicando a qualidade da escolha efetuada.
Os atributos data e hora de início, data e hora de fim, e método de votação são específicos para cada turno.
Os atributos relativos ao tempo foram determinados por o mesmo motivo da sua aplicação no processo de discussão.
De essa forma os participantes da votação saberão que naquele período eles podem votar em a (s) alternativa (s) referentes ao turno que mais lhe agrada (m).
Em o atributo método de votação, o facilitador escolhe quais dos métodos de votação disponíveis no SADG será utilizado a cada turno, os quais serão detalhados no Capítulo 5.
O segundo e subsequentes turnos ocorrem se mais de um turno for definido na norma, em caso de empate do turno anterior.
Para as votações no caso de empate, as alternativas de voto poderão ser as seguintes:
Todas as alternativas e alternativas empatadas.
A primeira opção considera todas as alternativas que foram extraídas ao final da discussão (alternativas do primeiro turno).
Em a segunda opção, são consideradas as alternativas vencedores empatadas no turno anterior.
Se ao final do número de turnos estipulados o empate permanecer, o desempate deverá ser feito fora de o escopo do SADG.
Em o momento de preencher os atributos da norma, o facilitador deverá dar uma atenção especial aos intervalos de tempo entre a discussão e votação, bem como entre os diferentes turnos de votação.
Quanto a o intervalo da discussão, este deverá ser iniciado após um período suficiente para que os membros de grupo recebam o convite.
Entre a discussão e a primeira votação deverá ter um intervalo para que o facilitador ou os membros de grupo preparem as alternativas para votação.
Os intervalos entre os turnos de votação deverá ter um tempo suficiente para que os votos sejam computados, divulgados e as novas alternativas preparadas para a votação posterior.
Assim como no Subsistema de Discussão, aqui o facilitador também poderá efetuar alterações (ex:
Data inicial, método de votação, número de turnos, etc), sempre que estimar necessário, visando o melhor funcionamento do Subsistema de Votação e da qualidade das escolhas efetuadas por os membros do grupo.
Os últimos atributos a serem determinados por os facilitador são referentes ao tema da discussão/ votação, sendo eles:
Título, data, hora, palavras-chave, conteúdo e objetivos.
Em o atributo título o facilitador deverá preencher o título do problema de decisão proposto (e.
g Lançamento do Produto LIMPEX, conforme Figura 4.4).
Os atributos data e hora do sistema, têm por objetivo registrar o momento que o Tema foi gerado por o facilitador.
Em este caso específico o SADG automaticamente preenche o conteúdo dos atributos no momento da criação do Tema.
O facilitador poderá preencher o atributo conteúdo da forma que achar conveniente (e.
g introdução do problema, pesquisas já desenvolvidas, etc), visando que os membros do grupo possam melhor compreender o problema de decisão.
Por último, no atributo objetivo o facilitador deverá colocar o que exatamente ele deseja que os membros do grupo discutam e posteriormente votem, ou seja, uma forma mais objetiva de destacar o problema.
Todos os atributos referentes aos tema podem ser melhor ilustrados através do convite apresentado na Figura 4.4.
A Figura 4.5 apresenta o diagrama de especificação estática da norma, usando o modelo orientado a objetos O*.
Uma Norma é composta de uma Discussão, com seu respectivo relógio (Relógio Discussão) e uma ou mais votações (Votação), com seus respectivos relógios (Relógio Votação).
Discussão e Votação são na verdade abstrações por agrupamento, ou seja, representam um conjunto de classes cujos relacionamentos não são relevantes no presente contexto (conforme Anexo A).
As classes que detalham as abstrações por agrupamento Discussão e Votação são discutidas nos capítulos 5 e 6, respectivamente.
Os demais atributos da norma são aqueles discutidos na Seção 4.2, e que são detalhados na especificação textual correspondente, apresentada no Anexo B. A Figura 4.6 ilustra o comportamento global do sistema quando de a criação de uma Norma.
O Facilitador e somente ele poderá criar uma nova Norma, (cria) ou então efetuar alterações na mesma (modifica).
Em o momento que uma norma é criada, também serão criados os objetos Discussão, Relógio Discussão, Votação E Relógio Votação (cria).
Pode- se verificar que o ator membro de grupo não efetua qualquer operação no Subsistema de Norma, cabendo somente ao facilitador controlar e manipular a mesma.
A Discussão ou Votação serão abertas, isto é, iniciadas, quando os respectivos relógios detectarem a data e hora de início definida na norma.
A especificação textual localizada no Anexo B apresenta o comportamento completo destas classes.
Em esta primeira etapa do cenário de uso serão apresentados através de um problema de decisão, como os aspectos referentes aos Subsistema de Norma serão empregados no SADG apresentado Este cenário de uso ilustra uma empresa do mercado de produtos de limpeza que pretende discutir a criação de um novo produto, similar a um já existente de um forte concorrente.
A pessoa que lançará o Tema de Discussão será o assessor da administração, transformando- se assim num facilitador deste processo decisório.
É ele quem apresentará o Produto a ser lançado e também levantará alguns objetivos a serem discutidos sobre a questão.
Estes objetivos são propostos por o facilitador com intuito de direcionar as discussões feitas por os membros do grupo para a questão a ser resolvida sobre o problema de decisão.
Em a qualidade de facilitador, o assessor da administração estabelece a norma para a discussão e votação ilustrada na Figura 4.7.
Para definir esta norma neste exemplo, o facilitador:
Identifica- se através de seu próprio endereço eletrônico.
Opta por sua participação como membro do grupo na discussão e votação.
Seleciona as pessoas que participarão do grupo a partir de um cadastro existente.
Caso existam pessoas que participarão da reunião e que não estão cadastradas na base de dados, esta operação deverá ser efetuada.
A Tabela 4.3 mostra os integrantes do grupo denominado &quot;LIMPEX «selecionados por o facilitador.
Estabelece o tempo de discussão e o limite de intervenções na etapa de discussão.
Define que alternativas de voto serão geradas por extração manual, isto é, feita por os membros do grupo.
Define o número máximo de turnos e as características de cada um, a saber duração e método de votação.
Ele define também quais as alternativas serão consideradas a partir de o segundo turno, em caso de empate.
Lançado o tema por o facilitador, os integrantes receberão o convite para que estes participem da discussão e votação, tomando ciência também das normas estabelecidas.
O convite para este cenário de uso já foi apresentado na Figura 4.4.
Após o envio e recebimento do convite, facilitador e membros do grupo deverão aguardar, respectivamente, o início do processo de discussão.
Com o Subsistema de Discussão, os participantes do SADG deverão apresentar seus pontos de vista em relação a o tema para o qual foram convidados a discutir, respeitando as regras previamente estabelecidas no Subsistema de Norma, a saber, duração e número máximo de intervenções por participante.
Em este capítulo serão apresentados a forma canônica do modelo de argumentação IBIS, a modelagem conceitual deste Subsistema e o comportamento do mesmo através de um cenário de uso.
Como já destacado no Capítulo 3, para melhor organizar o processo de discussão, será empregado neste SADG o modelo de argumentação IBIS, já apresentado na Seção 2.3.1.1.
Existem uma série de extensões feitas no modelo quando empregado em algumas ferramentas.
Em a ferramenta gIBIS foi adicionado ao modelo um nodo denominado Outro para que os participantes da discussão possam expressar pontos de vista que não poderiam ser colocados na estrutura básica do modelo.
Em as ferramentas QUORUM e SISCO também foram efetuadas algumas estensões.
Em QUORUM foram adicionados nodos denominados Elementos de Avaliação, Problema de Decisão, Fato e Alternativas, com relacionamentos pré-definidos.
Em SISCO foram adicionados os nodos Tarefa, Proposta, Observação, Objetivo, Elemento, também com relacionamentos pré-definidos.
Extensões como estas devem ser feitas com muito cuidado pois, ao invés de auxiliar o participante a melhor estruturar seu processo de discussão, podem acabar complicando o tomador de decisão, fazendo com que o mesmo não saiba exatamente através de que tipo de nodo ele deverá apresentar seus pontos de vista.
Para melhor avaliar esta análise seria interessante uma análise mais profunda das validações empíricas efetuadas nestes SADGs.
Em este SADG optou- se por utilizar o modelo IBIS em sua forma canônica, ou seja, a maneira mais simplificada de utilizar- lo.
Em esta forma canônica um Tema é seguido por uma ou mais Posições, as quais são seguidas por um ou mais Argumentos.
Em esta forma canônica, somente os relacionamentos responde- a, suporta e objeção- a são contemplados.
A Figura 5.2 apresenta o IBIS canônico.
Adotou- se a forma canônica do IBIS por considerar que os demais relacionamentos propostos no modelo original (Um exemplo é &quot;Questiona, é sugerido por, substitui, etc&quot;) ilustrados na Figura 2.1, desviam a discussão de seu propósito inicial, e que, na prática, nem sempre os resultados obtidos são benéficos para o processo decisório.
Uma premissa adotada neste SADG é que os relacionamentos exemplificados acima serão na verdade um outro processo decisório a ser iniciado.
O nodo tema do modelo IBIS é previamente preenchido quando de a definição da norma por o facilitador, pois é através de ele que o problema de decisão é apresentado aos membros do grupo na forma de convite.
Optou- se por acrescentar no nodo tema um atributo denominado objetivo.
Este atributo visa apresentar de forma mais direta o que o facilitador pretende que seja discutido e posteriormente votado.
Se não existisse esse atributo, o tema de discussão poderia ficar muito abrangente permitindo que a discussão derivasse para vários caminhos, tornando as alternativas de ação pouco excludentes e portanto, prejudicando a etapa de votação no SADG.
Caberá aos membros do grupo nesse Subsistema apresentarem suas posições e respectivos argumentos relativos ao Tema já definido por o facilitador.
Cada participante apresenta suas posições e argumentos enquanto o número máximo estabelecido na norma não for alcançado.
Caso isto ocorra, os participantes nesta situação poderão somente ficar como espectadores da discussão, aguardando que a mesma acabe para que posteriormente possam efetuar a votação.
A o chegar o término da discussão os participantes da mesma não poderão mais apresentar posições e argumentos relativos ao Tema proposto por o facilitador, mesmo que eles não tenham alcançado o número máximo permitido para cada um dos nodos.
Quando os participantes criarem seus argumentos, eles deverão informar a que posição estão se referindo e tipo de relacionamento (objeção à ou suporte a a) existe entre eles.
As Figuras 5.3 e 5.4 apresentam as especificações estática e dinâmica do Subsistema de Discussão, usando o modelo O*.
Uma descrição textual completa é apresentada no Anexo B. A representação dos aspectos dinâmicos do Subsistema de Discussão apresentada nas Figuras 5.4 e 5.5, podem ser interpretadas da seguinte forma:
Em o momento em que for detectado por o relógio (Relógio Discussão) o início da discussão a operação abre na classe Tema é disparada.
A operação abre altera o estado da discussão de &quot;fechado «para &quot;aberto».
Somente quando a discussão passa ao estado &quot;aberto», os membros do grupo podem expressar suas idéias;
Enquanto a discussão estiver no estado &quot;aberto», os membros do grupo podem criar posição e inserir posição num Tema, desde que não tenham atingido seu número máximo de posições;
Enquanto aberta a discussão, os membros do grupo podem inserir um argumento a favor (insere argumento a favor) em Posição e criar o Argumento (cria argumento) caso ele ainda não exista (já que um mesmo argumento pode apoiar ou não várias posições) e se não tiver atingido seu número máximo de argumentos;
Enquanto aberta a discussão, os membros do grupo podem inserir novos Argumentos contrários (insere argumento contrário) em Posição e criar Argumento (cria argumento) caso ele ainda não exista e se não tiver atingido seu número máximo de argumentos;
Membros de grupo podem consultar as propriedades do Tema e das respectivas Posições e Argumentos.
Em o momento em que for detectado o final da discussão por o seu relógio, a operação fecha em Tema é efetuada, alterando o estado da Discussão para &quot;encerrado».
Esta seção complementa o cenário de uso já iniciado na Seção 3.3, abordando os aspectos referentes à discussão.
A o receberem o convite (Figura 4.4), os participantes da reunião estão cientes do Tema a ser discutido, do objetivo da discussão, do início e duração da discussão, bem como dos limites de intervenções.
