A Engenharia de Software trata da construção de sistemas de software por equipes ao invés de por indivíduos, usando princípios da engenharia no desenvolvimento destes sistemas, e abordando aspectos técnicos e não-técnicos.
Deve- se levar em consideração, entre outros aspectos, o planejamento deste desenvolvimento e os problemas de interação com os usuários.
Software aqui não diz respeito exclusivamente aos programas que vão ser executados, mas também à documentação necessária para instalar, usar e dar manutenção a estes programas.
Dentro de a tendência natural de que as atividades desempenhadas por o homem caminham no sentido da automatização, o desenvolvimento de software não poderia ser diferente.
Assim, como uma parte da Engenharia de Software, surgem as ferramentas de apoio à Engenharia de Software denominadas ferramentas Case (Computer Aided Software Engineering).
Com uma participação maior a cada dia que passa no desenvolvimento de novos sistemas, estes produtos pretendem resolver os problemas do desenvolvimento de sistemas, tais como:
Não existe na literatura um consenso sobre a definição de Case, as funcionalidades que deve oferecer, nem as fases do ciclo de vida do software às quais deve dar apoio.
As definições existentes variam conforme autor, usuaáio, fabricante, etc..
GIM95 coloca que uma ferramenta Case eéum produto computacional que suporta uma ou mais das atividades do processo de software.
Estas ferramentas podem ser:
Em SOM92, o termo Case é usado genericamente para designar o suporte automatizado à Engenharia de Software.
É ressaltado que o seu potencial total somente será aproveitado quando estas ferramentas forem integradas num único ambiente ou framework.
Os produtos Case são classificados como:
Ferramentas orientadas a atividade:
O esquema de classificação é baseado em atividades do processo de desenvolvimento de software;
BRO93 observa a evolução das ferramentas Case (gerenciamento de dados, melhores interfaces, aumento de funcionalidades) direcionada por as necessidades do mercado.
Estes produtos cobrem múltiplos estágios do desenvolvimento de software, da eliciação dos requisitos à manutenção do sistema.
Com o aumento da sua experiência, os usuários perceberam a necessidade de combinarem ferramentas para cobrir uma parte maior (ou a totalidade) do ciclo de vida de desenvolvimento de software.
O termo I-Case (Integrated-CASE) é utilizado para descrever tal situação.
BRO93 também destaca os IPSEs (Integrated Project Support Environment) ou Ambientes Integrados de Suporte ao Projeto de Software.
O objetivo principal destes sistemas é prover uma tecnologia de infra-estrutura de ambientes de desenvolvimento através da definição de um ambiente de framework.
Dois conceitos são particularmente interessantes:
Framework IPSE suporta alguma noção de processo de desenvolvimento de software.
As visões dos diversos trabalhos vistos permite dizer que, atualmente, a expressão &quot;ferramenta Case «é usada, genericamente, para definir qualquer produto de software que, de alguma forma, dê suporte ao desenvolvimento de sistemas de qualquer tipo, em qualquer fase do ciclo de vida do sistema.
Esta é definição que adotaremos neste trabalho.
Entretanto, não deixamos de estar cientes de que a evolução destes produtos caminha para um ambiente híbrido, com ênfase na comunicação entre os seus diversos componentes, onde as melhores características de cada um de eles (ferramenta, Case, I-CASE, IPSE, etc) deverão estar presentes.
Embora as expectativas em relação a os benefícios trazidos por a adoção de um Case para o apoio ao desenvolvimento de software sejam grandes, na prática isto nem sempre se verifica.
Muito deste descontentamento é oriundo da aquisição de um produto inadequado aos requisitos de desenvolvimento de software de uma organização.
Diversos trabalhos apontam que os usuários destes produtos (normalmente os desenvolvedores) e os seus gerentes não sabem como, ou melhor, não sabem o quê avaliar na hora de escolher um destes produtos (BEL94, SAN92, CAM95).
Ou, quando sabem, geralmente a compra é feita por gerentes de software para ser usado por usuários desenvolvedores.
Se este processo de adoção não for bem gerenciado, certamente os usuários ficarão ressentidos e frustrados com a imposição da nova ferramenta.
Um processo de adoção bem definido deve ser um elemento chave na compra de uma ferramenta Case.
O presente trabalho aborda o processo de avaliação e seleção de ferramenta Case.
Este é um processo decisório cuja complexidade pode ser melhor compreendida se enquadrada no modelo de processo decisório de Simon.
O processo de tomada de decisão é composto de seqüências interconectadas de processamento de informações e de atividades de resolução de problemas.
Outros odelos foram propostos, por exemplo em MIN73 e KAU75.
O modelo de processo decisório de Simon identifica 4 fases:
A fase da inteligência é o início do processo de tomada de decisão.
É quando ocorre a identificação da necessidade de uma atividade decisória.
MIN73 subdividide esta etapa em reconhecimento (a identificação) e diagnóstico (a situação de decisão é mais claramente definida).
Em o contexto deste trabalho, corresponderia ao momento em que aparece a oportunidade, ou a situação de crise, que inicia o processo de adoção do Case.
A fase do projeto trata do desenvolvimento, da preparação de linhas de ação que atendam a necessidade de tomada de decisão.
É o momento de procurar as soluções existentes, analisar- las e optar por uma de elas, com ou sem alterações, ou ainda gerar uma nova solução.
No caso de o Case, deve- se buscar especificamente ferramentas e maneiras de avaliar- las ou mesmo outra maneira de resolver o problema da &quot;crise do software «identificada na fase da inteligência.
Procura- se definir inicialmente &quot;o quê avaliar, para em seguida definir «como «esta avaliação será feita, baseado em soluções já existentes ou não.
A fase da escolha envolve aceitar ou rejeitar o resultado gerado por a fase anterior, ou ainda escolher entre mais de uma opção, quando for o caso.
A tomada de decisão normalmente envolve objetivos múltiplos e conflitantes, e este é um dos complicadores envolvidos na fase de escolha.
Além destes, a multiplicidade de critérios é também um dos fatores que mais contribuem para a dificuldade da escolha.
Uma situação muito comum é a do &quot;problema de decisão multicritério», que é caracterizado por um conjunto de alternativas de escolha, cada uma de elas descrita em termos de os mesmos atributos.
Mas stes atributos podem ser conflitantes, e o tomador de decisaã precisa conheceêlos e analisar sua importância para resolver estas questões.
Diversos estudos foram feitos sobre este assunto e vaáias estrateéias de solucço são oferecidas, como por exemplo o método linear aditivo que atribui pesos distintos a cada uma das opções.
A avaliação e seleção de ferramentas Case é tipicamente um problema de decisão multicritério, e portanto pode vir a ser apoiada por um sistema de apoio aàdecisão (SAD) baseado em técnicas de análise multicritério.
Vários trabalhos na literatura visam contribuir para uma melhor compreensão e condução deste processo.
Entretanto, não existe uma abordagem amplamente aceita para avaliação destes produtos.
Os trabalhos na área não conseguem unificar os critérios de avaliação existentes.
Cada nova proposta apresenta, de forma empírica, mais um conjunto de critérios, mais um modelo de avaliação, sem contudo obter um consenso.
Os critérios muitas vezes são subjetivos, o que dificulta a sua avaliação.
Porém, é muito importante conseguir definir critérios objetivos e que possam ser quantificáveis.
Outra deficiência encontrada foi a inexistência de uma ferramenta capaz de dar apoio a este processo.
Além disso, apenas em IEE92 é discutido o processo de avaliação de ferramentas Case.
Este trabalho tem como objetivo o desenvolvimento de um sistema de apoio ao processo de avaliação e seleção de ferramentas Case, a partir de a constatação da dificuldade da execução desta tarefa.
Isto é feito através da utilização dos conceitos de sistemas de apoio à decisão (SAD) e de modelos de decisão.
O processo de avaliação e seleção descrito em IEE92 foi refinado e enquadrado como um processo de decisão multicritério.
Algumas das funcionalidades definidas para o sistema de apoio foram implementadas num protótipo e um estudo de caso foi realizado.
O restante do texto deste trabalho está estruturado da seguinte maneira:
Os Capítulos 5, 6 e 7 detalham, respectivamente, as fases de levantamento, avaliação e seleção vistas no Capítulo 4.
Problema de avaliar é antigo.
Segundo CHI92, ferramentas de software têm sido objeto de discussão nos últimos 20 anos.
Entretanto, a habilidade de avaliar estas ferramentas ainda não encontra consenso no meio.
Um dos pontos mais importantes num processo de avaliação é a definição de critérios, pois justamente na definição de quais são estes critérios para ferramentas Case e como avaliar- los é que surgem as divergências.
Estes critérios muitas vezes são subjetivos, o que dificulta a sua avaliação.
Portanto, é difícil, porém muito importante, conseguir definir critérios objetivos e que possam ser quantificáveis.
Como o vendedor diz que atinge os seus objetivos;
Em BEL94, é dado um enfoque maior sobre a avaliação de métodos de análise e projeto.
Entretanto, muitas das observações feitas podem ser empregadas e/ ou adaptadas para ambientes de desenvolvimento.
A idéia principal é baseada na relação possui/ não possui, sim ou não, etc., além de um teste prático com a ferramenta.
Alguns critérios levantados por BEL94 são:
Gerenciamento de projeto;
Os critérios apresentados em SAN92 são tanto de natureza técnica e/ ou exatos (Suporta metodologias, integração com outros produtos, segurança, suporta versões, etc), quanto aspectos gerenciais/ comportamentais e/ ou não-exatos tais como resistência da equipe de desenvolvimento, falta de planejamento estratégico, falta de comprometimento da gerência, política da empresa, etc..
Um conjunto de características de ferramentas Case que mais influenciam a seleção nas empresas é descrito, entre eles:
Suporte a metodologias versus compatibilidade com a metodologia usada na empresa;
Dentro de o escopo definido de apresentar uma proposta de diretrizes a serem utilizadas num instrumento de avaliação, a contribuição de SAN92 é relevante.
Contudo, não apresenta o instrumento de avaliação e também não sugere métodos quantitativos de avaliação.
MOS92 mostra 8 anos de trabalho com Case envolvendo um ambiente comercial (Westinghouse) e um acadêmico (Software Engineering Institute), que resultou na criação de um método próprio de avaliação de ferramentas Case (e uma classificação para estas ferramentas).
Foram elaborados questionários com aproximadamente 200 questões divididas em diversas categorias, entre elas:
Seu método fala sobre a utilização de pontuação para os critérios, divisão em pesos por item, com atribuição de pesos baseados na experiência do grupo.
AM95 analisa o processo de adocçã de ferramentas Case desenvolvidas no Brasil, procurando identificar os fatores influentes neste processo, fornecer subsiíios que contribuam para implementações bem sucedidas, bem como para a exploração desse nicho de mercado por produtores locais.
IY93 apresenta modelos para a avaliação de ambientes de desenvolvimento;
O termo Case praticamente não é considerado, exceto nas conclusões.
O artigo classifica as ferramentas, levanta e descreve brevemente características segundo diferentes pontos de vista, divide- as em grupos, apresenta critérios de mensuração quantitativa e, por fim, apresenta um pequeno modelo de como proceder a avaliação.
Um ponto desfavorável é que os ambientes analisados foram utilizados em projetos de 1985 a 1990.
A grande maioria dos autores ressalta a importância dos aspectos não-técnicos (políticos, organizacionais, estratégicos, gerenciais, etc) envolvidos na avaliação e seleção de ferramentas Case.
Entretanto, poucos aprofundam estes aspectos.
Alguns exemplos de aspectos não-técnicos do processo de desenvolvimento de software pode ser vistos em MAR95, BER95 e FIG95.
O objetivo da norma IEEE 1209 é oferecer uma orientação para indivíduos e/ ou organizações envolvidas na avaliação e seleção de ferramentas Case.
A norma não procura tratar engenharia de sistemas, ambientes integrados de engenharia de software ou ferramentas de propósito geral tais como planilhas eletrônicas ou processadores de texto.
A avaliação e a seleção de critérios deve ser feita sobre características visíveis para o usuário.
Segundo a norma IEEE 1209, as características internas dos programas que compõem a ferramenta (por exemplo, a linguagem de programação utilizada na sua elaboração) não devem ser avaliadas, bem como o processo por o qual a ferramenta foi desenvolvida.
Os seguintes documentos são referenciados por o texto:
Is 9126: 1991 -- Information Tecnology -- Software Product Evaluation -- Quality Characteristics and Guidelines for their Use;
IEEE Std 1074 -- IEEE Standard for Developing Software Lifecycle Processes.
O modelo do processo apresentado a seguir descreve o caso mais geral de avaliação e seleção, e ilustra o relacionamento entre a avaliação e seleção de ferramentas Case.
Os processos de avaliacçã e seleção pode ser executados separadamente ou em conjunto, mas requerem a aplicação de criteéios.
As fases destes processos podem precisar serem repetidas, bem como as necessidades do usuaáio podem variar ou informações adicionais podem ser necessárias.
Objetivos, Suposições e Restrições daptaçãoçãCritérioéista de CritérioéLista de Critérios Adaptados Ferrament s Case Disponíveis Necessidade de Informações Adicionais Decisão Recomendada de novas atividades de avaliação.
Em o caso necessidades do Seleção da Ferramenta Case uando ocorre a avaliacçã para futuras refereêcias, uma ou mais ferramentas Case são avaliadas como parte de um processo individual, sem ir diretamente para uma atividade de seleção.
A avaliação aqui deve ser executada contra todos os criteéios relevantes, visto que os critérios de interesse das futuras seleções não podem ser determinados.
A norma IEEE 1209 define os seguintes elementos como integrantes do processo de avaliação e seleção:
Os papéis objetivos, suposições e restrições:
São entradas do processo de avaliação/ seleção no seu momento inicial.
Posteriormente eles podem ser desenvolvidos como uma parte do processo;
Norma IEEE 1209 contempla a realizacçã de ajustes com o objetivo de adaptar o conteuúo da própria norma para as necessidades especiíicas do usuaáio.
A partir de declarações formais que expressem as necessidades do usuário, a norma descreve ajustes tanto nível de processo (a sequeêcia de atividades e decisões), quanto a nível de criteéios (seleção de critérios entre os oferecidos, identificação de critérios adicionais, definição de pesos, etc).
Segundo a norma IEEE 1209, os resultados do processo de avaliação incluem tanto informação objetiva quanto subjetiva.
Estes resultados devem ser armazenados em maneira apropriada, de forma que possam ser usados futuramente.
O processo é constituído das seguintes etapas, possíveis de serem executadas mais de uma vez:
No caso de alguma suposição ou restrição ser aplicada à avaliação, esta deve ser declarada.
Exemplos: Baseado na definição da tarefa de avaliação e nas necessidades do usuário, os critérios de avaliação a serem utilizados devem ser selecionados e definidos, tendo como ponto de partida os critérios apresentados por a norma.
Deve- se definir as ferramentas que serão avaliadas, selecionando- as através de revistas, pesquisas, vendedores, etc..
O passo seguinte é a obtenção de informações sobre o software, ou obter o próprio software, ou ambos.
A ferramenta candidata é avaliada em comparação com cada um dos critérios escolhidos.
A fonte de informação sobre a ferramenta pode incluir, entre outros:
Xame do software e da documentacçã do fornecedor;
Um relatório deve ser gerado ao final da avaliação, descrevendo uma ou mais ferramentas.
O histórico da avaliação deve ser descrito, incluindo o propósito da avaliação e os resultados desejados, o tempo de avaliação e uma identificação dos papéis e das experiências relevantes dos avaliadores.
Durante o processo de seleção, o propósito da seleção é definido, os critérios de seleção identificados, e são atribuídos pesos aos mesmos.
Baseado nos resultados da avaliação e na aplicação dos critérios de seleção, uma decisão é tomada.
Iniciando com as necessidades do usuário, isto pode começar de três maneiras:
Segundo a norma IEEE 1209, o processo de avaliação e seleção interagem um com o outro.
Uma relação inicial de ferramentas já avaliadas pode estar disponível para auxiliar no processo.
Com base em resultados obtidos, os objetivos do processo de seleção e/ ou os critérios de seleção e seus pesos podem ser alterados.
Em estes casos, o processo de avaliação pode necessitar ser executado novamente.
A o final, uma recomendação de compra de uma erramenta ou de um conjunto de ferramentas pode ser feita.
Alternativamente, pode acontecer que nenhuma ferramenta seja recomendada.
Em esta situacçã, o usuaáio pode escolher entre as recomendações de:
O escopo da seleção deve estabelecer o nível desejado de detalhamento, os recursos necessários, cronograma e os resultados esperados.
Existem certos parâmetros que podem ser utilizados para estabelecer este escopo, inluindo:
Realizar um pré-seleção -- por exemplo, observar somente as ferramentas que possam ser executadas em determinadas plataformas;
Também na etapa de seleção a norma IEEE 1209 estabelece que podem ser definidas suposições ou restrições.
Alguns exemplos:
Com base na definição da tarefa de seleção e nas necessidades do usuário, os critérios a serem utilizados devem ser selecionados, seus pesos devem ser atribuídos e seu uso definido.
Com o andamento do processo de seleção, o conhecimento adicional obtido pode indicar a necessidade de alterar os critérios de seleção.
Critérios podem ser adicionados, eliminados ou modificados e/ ou os seus pesos podem ser alterados.
Em este momente, uma ou mais avaliações terão sido executadas e os seus resultados estarão disponíveis.
Cada ferramenta candidata irá ser medida através de um conjunto comum de critérios que são diretamente comparáveis.
Um algoritmo de seleção é aplicado.
Um processo de avaliação e/ ou seleção típico irá fazer uso de um conjunto de critérios de vários tipos.
Quando um dos critérios da hierarquia apresentada é selecionado para ser usado numa valiação ou seleção, o usuário do padrão deve definir o escopo do critério.
O termo escopo é utilizado no sentido do conjunto de valores que um critério pode suportar.
Por exemplo, vários critérios podem ser do tipo check-list, como o caso do critério Linguagens Suportadas.
Em este exemplo, seria necessário identificar a lista de linguagens de interesse (C, Ada, Pascal, etc).
Após um critério haver sido completamente definido, a sua utilização no processo de avaliação deve ser especificada.
A métrica por a qual o critério irá ser medido deve ser identificada e os meios por os quais os valores da métrica serão obtidos devem ser especificados.
O valor de uma métrica pode ser binário (sim/ não, presente/ ausente), pode estar entre um intervalo numérico (0 a 10), ou pode ser um valor numérico simples (8 megabytes).
Em muitos casos, critérios de seleção são também critérios de avaliação e possuem o mesmo significado nos dois processos.
Em o caso onde o uso é diferente na seleção, estas diferenças devem ser claramente definidas.
Adicionalmente, no processo de seleção o peso (relativo ou absoluto) de cada critério deve ser definido, bem como o método por o qual o critério será usado em conjunto com outro critério no algoritmo de seleção.
O Anexo I apresenta a hierarquia de critérios proposta em IEE92 e a descrição de cada um dos critérios, com os domínios de mensuração, quando sugeridos por a Norma.
3 Conclusaã avaliação de ferramentas Case tem sido discutida desde o momento em que estas ferramentas surgiram.
A literatura pesquisada não mostra um consenso sobre o assunto.
Os problemas aparecem tanto a nível de definição de critérios para avaliação quanto de como avaliar estes critérios.
Não foi encontrada na literatura nenhuma proposta de ferramenta de software que busque apoiar este processo decisório.
De a mesma forma, a estruturação da avaliação como um processo com etapas bem definidas não é tratado.
Isto faz com os benefícios teóricos do uso de ferramentas Case para auxilio ao processo de desenvolvimento de software seja minimizados na prática.
Os responsáveis por a condução do processo de avaliação não sabem como se comportar face a estas dificuldades e a possibilidade de uma tomada de decisão inadequada em relação a os objetivos iniciais aumenta.
Apresentar o conjunto de critérios mais consistente entre aqueles observados na literatura pesquisada;
Objetivo deste trabalho é o desenvolvimento de um sistema de apoio à avaliação e seleção de ferramentas Case, baseado na análise de critérios múltiplos relativos a produtos Case e com o uso de conceitos de SAD.
Para atingir estes objetivos, buscou- se adaptar o processo decisório de avaliação e seleção de ferramentas Case definido por a norma IEEE 1209 e enquadrar- lo num sistema de apoio à decisão através da definição de funcionalidades de apoio e dos modelos de decisão subjacentes a este processo.
A adoção de um processo decisório específico vai ao encontro de a recomendação de KEE78 de que a observação do que realmente acontece no processo decisório é a primeira etapa do desenvolvimento de um SAD.
Ela permite conhecer as atividades a serem apoiadas, as funcionalidades de apoio correspondente, bem como os modelos de decisão e a natureza das informações manipuladas.
Ela permite também reconhecer onde pode ser introduzido um diferencial em relação a maneira como o processo era normalmente conduzido.
A justificativa da escolha do processo definido em IEE92 deve- se, entre outros, aos seguintes fatores:
Em o Anexo 1 é descrita a hierarquia de critérios proposta por IEE92.
É importante destacar os seguintes aspectos da norma:
Este trabalho partiu da premissa que os critérios levantados em IEE92 formam um modelo de referência que pode ser adaptado, e coloca ênfase no desenvolvimento de um SAD com funcionalidades que permitam, entre outras, a personalização deste modelo de referência e sua valoração para avaliação e seleção de Case.
Esta personalização poderá ser obtida, por exemplo, através de recursos que serão discutidos posteriormente tais como:
Quanto a a contribuição introduzida por os conceitos de SAD, é no processo de avaliação e seleção de ferramentas Case que surge a oportunidade de um SAD agir.
Todo processo de tomada de decisão é um processo de aprendizado.
Através do desenvolvimento e uso de um SAD, é possível aprender sobre o problema a ser tratado e sobre o próprio processo de tomada de decisão.
O processo todo é uma sequência de tomadas de decisão, e este pode ser decomposto em processos menores, mais facilmente compreendidos, e em condições de serem apoiados.
Este apoio concentra- se nas fases de projeto e escolha do processo decisório, conforme o modelo decisório de.
Em a fase de projeto, o SAD dá suporte no sentido de:
Em a fase da escolha, o conceito de problemas de decisão com critérios múltiplos e muitas vezes conflitantes é utilizado para apoiar a avaliação e seleção das diversas opções.
Isto envolve dar apoio a:
Identificação do método de seleção;
A condução da tomada de decisão é feita por um processo com etapas bem definidas, com possibilidade de retornar nas etapas anteriores do processo, interromper o processo ou xecutar etapas diferentes em momentos distintos.
Aleé disso, pode- se reutilizar partes do processo (modelos) em momentos diferentes.
Contribuição deste trabalho está centrada na adaptação dos conceitos de SAD e de modelos de decisão com o objetivo de definir um sistema de apoio ao processo de avaliação e seleção de ferramentas Case, a partir de a constatação da dificuldade de execução desta tarefa.
A utilização de funcionalidades próprias de um SAD e a capacidade de trabalhar com modelos de decisão são duas idéias chaves do trabalho.
O uso de critérios para avaliação e seleção de ferramentas Case adapta- se perfeitamente aos conceitos de problema de decisão multicritério dos SAD.
Já a utilização da idéia de modelos de decisão possibilita que o avaliador realize não apenas uma, mas diversas avaliações diferentes com um mesmo conjunto de dados, variando apenas o modelo que está sendo utilizado.
O avaliador pode considerar vários cenários distintos que podem ser formados a partir de uma única avaliação.
Isto propicia uma maior confiança no resultado da escolha.
Alguns destes conceitos foram implementados num protótipo.
O objetivo final do trabalho é permitir ao avaliador conhecer detalhadamente as ferramentas Case que vier a avaliar e escolher a alternativa que melhor represente os seus interesses.
Este processo todo é executado antes da aquisição da ferramenta, preservando com isto o investimento do usuário.
Entre os temas que não são abordados no escopo deste trabalho estão as fase da inteligência e da revisão do processo decisório de Simon.
Quanto a fase da inteligência, o processo proposto não apresenta suporte à identificação da necessidade de uma atividade decisória (o problema que conduziu ao processo de adoção de uma ferramenta Case).
O processo aqui apresentado já inicia com o conhecimento sobre a existência do problema e dos objetivos a serem atingidos com a adoção de uma ferramenta Case.
Também não é tratado explicitamente como traduzir estes objetivos em termos de critérios de avaliação e de pesos para os mesmos.
O apoio ao processo decisório subjacente à avaliação e seleção de ferramentas Case é fornecido por um SAD, termo este que designa um sistema de apoio ao tomador de decisão em suas atividades.
Contudo, reconhece- se que dificilmente o processo de avaliação e seleção de ferramentas Case é executado por uma única pessoa.
Com efeito, as várias especialidades e interesses de profissionais envolvido no processo, bem como as posições que ocupam na empresa, podem influir e contribuir na avaliação/ seleção.
A integração destes diferentes pontos de vista e interesses é essencial no apoio mais abrangente do contexto de adoção de ferramentas Case.
Este tipo de apoio é oferecido por um SADG (Sistema de Apoio à Decisão em Grupo) (DeS87).
Entretanto, a complexidade adicional de contextualizar o processo decisório de avaliação e seleção de ferramentas Case no âmbito do trabalho cooperativo transcende os objetivos do presente trabalho.
Os procedimentos de avaliação e seleção de ferramentas Case apresentados aqui têm como base a proposta apresentada em IEE92.
A proposta do IEE92 foi adaptada visando simplificar o processo em relação a a proposta original, através da redução do número de atividades, da melhor definição de alguns procedimentos, da inclusão de novos recursos e da aplicação de certas restrições para permitir o apoio automatizado.
Entre os procedimentos detalhados destacam- se:
A definicçã de domiíios para os criteéios;
Como destacado em IEE92, o processo de avaliação e seleção de ferramentas Case pode ser executado para satisfazer diversos propósitos, entre eles:
A avaliação de uma ou mais ferramentas Case e a seleção de uma;
A cada fase foi associado um conjunto de modelos de decisão que capturam os aspectos contemplados por a fase relativos ao processo decisório como um todo.
Cada fase envolve também 2 aspectos:
Definição e instanciação de modelos.
A Tabela 4.1 esquematiza as fases associando- as aos modelos de decisão a serem definidos e instanciados.
Ela ilustra igualmente as principais operações envolvidas com a definição e instanciação dos modelos a cada fase.
A cada fase, o modelo resultante da aplicação das operações pode ser usado para:
Efetuar a instanciação do modelo na mesma fase;
V alorar restrições Selecionar ferramenta Instâncias do MA Instâncias do Mar fet ar a definicçã do modelo da fase seguinte.
A definição dos modelos e das instâncias dos modelos é fundamental no processo de avaliação e/ ou seleção de ferramentas Case.
A cada fase, o modelo resultante de cada definição pode ser utilizado para efetuar a sua instanciação.
Esta instanciação é feita através do modelo juntamente com os dados das ferramentas candidatas, gerando uma instância para cada ferramenta.
Tanto a definição do modelo quanto a instanciação pode ser feita parcial e gradativamente, num processo incremental que vai agregando novas características e informações ao modelo (pesos, filtros, restrições, etc).
Esta flexibilidade permite uma melhor compreensão do processo de avaliação e seleção e das ferramentas Case que estão sendo consideradas.
Esta divisão assegura também a possibilidade de poder voltar atrás no processo ou ainda reutilizar elementos de outros processos.
Os modelos podem ser computados de diferentes formas, associando- se diferentes operadores a eles (definição de domínio, funções de conversão, métodos de seleção, entre outros), de acordo com a fase em que o processo se encontra.
Quanto a o aspecto da definição do modelo, a fase de levantamento tem por objetivo definir um conjunto de critérios organizados hierarquicamente.
Já quanto a o aspecto de instanciação, o objetivo é levantar ferramentas Case candidatas e os respectivos dados para avaliação.
Em o modelo decisório de Simon, esta fase está relacionada à fase denominado fase de projeto.
O processo desta fase consiste das seguintes etapas:
Em esta fase o usuário define o seu Modelo de Ferramenta Case Personalizado (MFCP), através dos recursos de inclusão, exclusão, alteração e reorganização dos critérios.
Em a fase de avaliação, no tocante a o aspecto de definição do modelo, o objetivo é criar um modelo de avaliação que permita avaliar cada uma das ferramentas Case candidatas segundo os diversos critérios representados por aquele modelo.
Esta fase também contempla o que Simon chamou de fase de projeto.
Ela consiste das seguintes etapas:
A o final destas etapas o usuário passa a trabalhar com o Modelo de Avaliação (MA), que é o Modelo de Ferramenta Case Pesonalizado (MFCP) acrescido das funções de conversão e dos pesos de cada critério.
Quanto a o aspecto instanciação, ao término destas definições é possível então gerar as instâncias do Modelo de Avaliação (MA), a partir de as instâncias do Modelo de Ferramenta Case Pesonalizado (MFCP) correspondente, onde são calculados os valores dos critérios não-folha da hierarquia de critérios.
Note- se que, através da separação das duas primeiras fases, o avaliador tem a flexibilidade de gerar diferentes Modelos de Avaliação (MA) para um mesmo levantamento realizado, através de alterações nas funções de conversão e nos pesos.
Isto permite que o avaliador examine diferentes cenários onde os critérios podem ser mais ou menos importantes.
Em a fase de seleção, baseado nos resultados da avaliação e na aplicação dos pesos, uma decisão é tomada.
Em o modelo de Simon, esta fase é equivalente à fase da escolha.
Em este omento, contemplando o aspecto de definicçã do modelo, um meéodo de seleção que iraáauxiliar na escolha do avaliador é escolhido entre o conjunto dos métodos disponiíeis:
Se o decisor optar por o primeiro método, a ferramenta escolhida é aquela que apresenta a mais alta pontuação segundo os cálculos apresentados por o sistema.
Esta pontuação é expressa por o valor do critério de nível mais alto da hierarquia de critérios, ou seja, por a sua raiz.
O usuário não necessita definir um novo modelo pois o Modelo de Avaliação (MA) já possui esta informação, obtida através da operação de cálculo dos critérios não-folha.
Se o decisor optar por o segundo ou terceiro método, ele define um novo modelo de trabalho que é o Modelo de Avaliação com Restrições (Mar), resultado do Modelo de Avaliação (MA) mais o conjunto de restrições.
O objetivo da criação deste modelo é permitir ao avaliador uma maior flexibilidade na tomada de decisão, podendo optar por outra forma de decidir que não somente a da mais alta pontuação.
Deve- se observar que o processo de avaliação e seleção de ferramentas Case adotado neste trabalho permite atingir outros propósitos além de aqueles definidos em IEE92, a saber:
Avaliação, seleção e avaliação/ seleção.
Isto é obtido através da separação da definição dos modelos e de sua instanciação.
Com isto, é possível também a criação de um arcabouço de avaliação e/ ou seleção.
Em este processo não ocorre a instanciação dos modelos criados, mas somente a definição destes modelos, permitindo que outros usuários possam se beneficiar deste trabalho.
As diferentes possibilidades de construções das atividades de definição e instanciação de cada fase é ilustrada na Figura 4.2.
Cada fase, com seus respectivos modelos e operações subjacentes, será melhor detalhada nos capítulos seguintes.
A o final do processo pode ser realizada uma análise de sensibilidade dos resultados.
A análise de sensibilidade é um recurso importante do processo na medida em pode auxiliar na resolução de dúvidas de parte do avaliador.
Apesar deste trabalho não tratar estes aspectos, ma extensaã futura seria a definicço de funcionalidades que permitissem esta anaáise de sensibilidade atraveé de, por exemplo:
Os papéis envolvidos no processo de avaliação e seleção de ferramentas Case interagem fortemente entre si.
Isto faz com que muitas vezes um determinado indivíduo execute mais de um papel no decorrer de o processo.
Entretanto, para fins de uma melhor compreensão do processo, optou- se por definir cada um dos possíveis papéis existentes individualmente.
São eles:
Avaliadores; O avaliador é a pessoa que executa a avaliação.
A sua atuação acontece durante as fase de levantamento e avaliação.
Em a fase de levantamento ele é responsável por a definição dos critérios que descrevem a ferramenta Case e a atribuição das notas a estes critérios.
Em a fase de avaliação, o avaliador define as funções de conversão e atribui pesos aos critérios de acordo com a sua importância.
O papel do avaliador pode ser executado por um desenvolvedor de software mais experiente ou por um consultor externo.
O selecionador é a pessoa responsável por a execução do processo de seleção.
Ele atua durante a fase de seleção definindo o método de seleção que será utilizado e, opcionalmente, as restrições utilizadas com os métodos da eliminação conjuntiva ou disjuntiva.
O selecionar deve escolher a ferramenta Case mais adequada, segundo os dados fornecidos por o sistema de apoio.
No caso de empate entre duas ou mais ferramentas Case, o selecionador é responsável por optar por uma de elas.
O papel do selecionador pode ser executado por um desenvolvedor de software mais experiente, por um consultor externo, ou ainda por um gerente ou diretor da empresa.
O fabricante é o pessoa ou empresa que desenvolveu a ferramenta Case.
Entre as suas funções, além de disponibilizar o produto ao mercado, destacam- se:
Fornecer informações ou dados que permitam avaliar o produto;
O fabricante também pode executar a função de fornecedor.
O fornecedor é aquele que vende a ferramenta Case.
Quando o fornecedor é outro que não o fabricante, a sua função possui um caráter mais comercial, voltada para a venda da ferramenta Case.
Apesar e muitas vezes fornecedor e o fabricante serem a mesma pessoa, eéimportante distinguir os dois papéis.
Pode acontecer de diferentes fornecedores ofertarem a mesma ferramenta Case.
Em este caso, algumas instâncias podem assumir valores diferentes para um mesmo critério, de acordo com o fornecedor (por exemplo, o critério Custo).
Desenvolvedor de software é aquele que utiliza a ferramenta Case.
A sua participação no processo de avaliação e seleção de ferramentas Case está muito ligada à sua experiência com ferramentas Case (e portanto com suas condições de proceder a avaliação) e com a sua importância política dentro de a empresa.
O usuário designa no restante do trabalho a pessoa que executa o processo de avaliação e seleção de ferramentas Case com o apoio do sistema computadorizado (avaliador e/ ou selecionador).
Este trabalha visa desenvolver um sistema de apoio à decisão para a avaliação e seleção de ferramentas Case.
Foi definido um processo de tomada de decisão tendo como ponto de partida a norma IEEE 1209.
Os motivos da escolha de IEE92 foram apresentados.
O trabalho também procura tratar alguns aspectos não contemplados por a norma IEEE 1209 como:
Usuário possui a flexibilidade de executar as fases do processo de avaliação e seleção de ferramentas Case de diversas maneiras, repetindo determinadas atividades que julgar necessário ou mesmo voltando atrás no processo, se assim o desejar.
Esta flexibilidade procura contemplar dois aspectos vistos em KEE78.
O primeiro aspecto diz que o processo de tomada de decisão não é um evento isolado, mas possui um seqüência complexa de diferentes atividades que acontecem ao longo de o tempo.
O segundo aspecto diz que existem caminhos diferentes para chegar à decisão, e às vezes escolher o caminho é mais difícil do que atravessar- lo.
A Fase De LEVANTAMENTO 5.
1 Objetivos processo de avaliação e seleção de ferramentas Case proposto neste trabalho tem início, após a percepção do problema ou o que Simon chamou de fase da inteligência, com a fase de levantamento.
Os objetivos da fase de levantamento são:
A fase de levantamento, assim como a fase de avaliação descrita posteriormente no Capítulo 6, está relacionada à fase do modelo decisório de Simon denominada fase de projeto.
A fase do projeto de Simon define a preparação de linhas de ação que atendam a necessidade de tomada de decisão.
É o momento de optar por uma solução já existente, ou definir uma nova solução para o problema (a avaliação e seleção de uma ferramenta Case).
Em a proposta apresentada neste trabalho, é o instante onde o usuário pode optar por um dos modelos de avaliação existentes ou pode criar o seu próprio modelo.
É o momento de definir &quot;o quê «será avaliado para posteriormente definir &quot;como «a avaliação será feita.
Para atingir estes objetivos, o usuário inicia o processo definindo o seu Modelo de Ferramenta Case Personalizado (MFCP) com o qual irá representar as ferramentas Case a serem avaliadas.
Primeiramente, o usuário seleciona os critérios que irá utilizar e estabelece uma hierarquia entre estes critérios.
Em seguida, são definidos os domínios para os critérios que serão medidos para cada ferramenta (isto é, os critérios folha da hierarquia) e as possíveis restrições que as ferramentas devem necessariamente atender.
A o final desta definição, ou paralelamente à mesma, deve- se proceder à escolha de quais ferramentas irão participar do processo.
Após a definição das ferramentas Case candidatas, são aplicados filtros sobre estas ferramentas visando eliminar do processo aquelas que não atendam determinadas características mínimas ou obrigatórias.
O usuário atribui então valores aos critérios folha da ua representacçã, gerando com isto as instâncias do seu modelo, uma para cada ferramenta Case considerada.
As próximas seções descrevem de forma mais detalhada cada uma destas etapas.
A Hierarquia de Critérios Padrão (HCP), é o conjunto de critérios apresentados em IEE92 e relacionados no Anexo 1.
Estes critérios são apresentados ao usuário conforme foram descritos na norma IEEE 1209.
É mantido o mesmo número de critérios e a sugestão de hierarquia apresentada, bem como os domínios sugeridos, quando for o caso.
A Figura 5.2 mostra uma visão parcial desta hierarquia onde aparece o critério Ambiente Tecnológico descrito até o seu último nível:
O Modelo de Ferramenta Case Personalizado (MFCP), é o molde para a representação de uma ferramenta Case segunda as particularidades de um determinado usuário.
Cada usuário tem a liberdade de definir um ou mais Modelos de Ferramenta Case Personalizado (MFCP), de acordo com o andamento do processo de avaliação e seleção.
Uma instância do Modelo de Ferramenta Case Personalizado (MFCP) é o próprio Modelo de Ferramenta Case Personalizado (MFCP) com os seus critérios folha valorados para representar uma particular ferramenta Case.
Todo o processo de avaliação de ferramenta Case começa com a definição dos critérios que irão representar a ferramenta Case.
O usuário pode iniciar a definição do seu Modelo de Ferramenta Case Personalizado (MFCP) de três maneiras diferentes:
A partir de a Hierarquia de Criteéios Padraã (HCP);
O usuário pode também simplemente selecionar um Modelo de Ferramenta Case Personalizado (MFCP) já existente ou mesmo a própria Hierarquia de Critérios Padrão (HCP).
Estes recursos, ao mesmo tempo que disponibilizam ao usuário um conjunto reconhecidamente qualificado de critérios, também propiciam flexibilidade para que ele possa utilizar as suas próprias definições e experiências, ou a de outros, se assim o desejar.
A disponiblização ao usuário da Hierarquia de Critérios Padrão (HCP) busca suprir, num primeiro momento, a deficiência do usuário inexperiente que não possui conhecimentos para definir quais são as informações (critérios) necessárias para avaliar uma ferramenta Case.
Para aquele usuário que não possui experiência com ferramentas Case, a Hierarquia de Critérios Padrão (HCP) representa ao mesmo tempo um ponto de partida para o processo de avaliação e uma fonte de conhecimento qualificada (IEE92).
Com isto, ele cumpre um papel importante no aprendizado sobre a avaliação de ferramentas Case.
Para o usuário com maior conhecimento, a Hierarquia de Critérios Padrão (HCP) serve como um ponto de referência para facilitar a definição do seu modelo particular de ferramenta Case, o Modelo de Ferramenta Case Personalizado (MFCP).
A definição do Modelo de Ferramenta Case Personalizado (MFCP), com a identificação dos critérios e a sua estruturação hierárquica, é feita através das seguintes operações genéricas:
SelecionarModelo: Permite selecionar entre a Hierarquia de Critérios Padrão (HCP) e qualquer outro Modelo de Ferramenta Case Personalizado (MFCP) já existente para facilitar o trabalho de definição do modelo do usuário;
Personalizado (MFCP);
RemoverMFPC: Permite excluir um Modelo de Ferramenta Case Personalizado (MFCP);
CriarCritério: Permite criar um novo critério;
RemoverCritério: Permite excluir um critério;
IncluirCritério: Permite incluir um critério num Modelo de Ferramenta Case Personalizado (MFCP) que está sendo definido;
ExcluirCritério: Permite excluir um critério num Modelo de Ferramenta Case Personalizado (MFCP) que está sendo definido;
ReorganizarCritério: Permite alterar a posição de um critério na estrutura hierárquica do Modelo de Ferramenta Case Personalizado (MFCP) para adaptar- se às necessidades do usuário.
A organização dos critérios numa estrutura hierárquica em forma de árvore é amplamente utilizada em situações de avaliação (KEY76).
O processo compreende dividir um critério em critérios de menor nível, aumentando a clareza do critério de maior nível.
Os critérios ficam organizados em grupos e/ ou subgrupos.
Em o nível mais baixo encontram- se os critérios folha.
Um ou mais critérios folha formam um grupo ou critério de nível superior.
Um ou mais grupos podem ou não formarem outro critério de nível mais alto, e assim sucessivamente.
A valoração dos critérios normalmente ocorre ao nível dos critérios folha.
Uma possibilidade não tratada neste trabalho é atribuição de valores a critérios de nível superior (grupos ou subgrupos).
Em o topo da árvore (raiz) encontra- se a ferramenta Case que está sendo avaliada.
Um exemplo desta organização:
Em o exemplo da Figura 5.3, a raiz da árvore hierárquica representa a ferramenta Case.
Os critérios sobre os quais a ferramenta está sendo avaliada são Preço, USABILIDADE, Confiabilidade e Funcionalidade.
Diferentemente dos critérios Preço e USABILIDADE, que não possuem outros critérios na sua composição, os critérios (grupos) Confiabilidade e Funcionalidade são subdivididos em outros critérios, visando facilitar a sua compreensão e permitir uma descrição mais detalhada.
O critério Confiabilidade representa um grupo que é subdividido nos critérios Integridade De Dados e BACKUP Automático.
Já o critério Funcionalidade é subdividido çgu a 5.3 -- Um Exemplo de uma Hierarquia de Critérios para Avaliação dãFerramentas Case A segunda etapa da fase de levantamento é a identificação dos domínios de valores utilizados por cada critério folha, ou seja, a representação da escala de valores sobre a qual cada critério folha será valorado.
O conjunto de critérios apresentado em IEE92 sugere domínios para alguns critérios, mas não impõe nenhum.
A proposta apresentada neste trabalho também não pretende impor nenhum domínio específico por critério.
Um critério pode ser valorado de diversas formas:
Um intervalo numérico, por exemplo, 0 a 10;
Fraco/ REGULAR/ BOM;
Esta flexibilidade na definição do domínio de cada critério tem por objetivo permitir que o usuário possa atribuir uma nota para cada critério segundo particularidades daquele critério específico que está sendo avaliado.
Este procedimento também permite que a valoração seja feita segundo a maneira que usuário peferir, ou estiver acostumado a fazer.
Posteriormente, na fase de avaliação, será mostrado como estas notas são transformadas para um domínio comum.
O trabalho de criação e atribuição de domínios é feito através das seguintes operações genéricas:
CriarDomínio: Permite criar novos domínio não definidos até o momento;
RemoverDomínio: Permite excluir um domínio;
AtribuirDomínio: Permite atribuir um domínio existente a um determinado critério folha do Modelo de Ferramenta Case Personalizado (MFCP) que está sendo definido.
Um exemplo de definição de domínios para a hierarquia da Figura 5.3 poderia ficar assim:
O usuário possui à sua disposição o recurso de definir filtros que serão aplicados às ferramentas Case candidatas.
A proposta apresentada neste trabalho faz distinção entre as restrições apresentadas na fase de levantamento e aquelas definidas na fase de selecão.
As restrições definidas na fase de levantamento são chamadas de filtros e são aplicadas no início do processo visando eliminar do restante do processo aquelas ferramentas que não apresentem determinadas características obrigatórias ou mínimas.
Em a fase de seleção novas restrições poderão ser aplicadas às ferramentas Case, porém com o objetivo de comparar ferramentas para apoiar a escolha da mais adequada entre elas.
As restrições da fase de seleção serão tratadas posteriormente.
A criação e atribuição de filtros é feita através das seguintes operações genéricas:
CriarFiltro: Permite criar novos filtros;
RemoverFiltro: Permite excluir um filtro;
AtribuirFiltro: Permite atribuir um filtro a um determinado critério do Modelo de Ferramenta Case Personalizado (MFCP) que está sendo definido.
Uma situação em que a utilização de filtros seria útil é, por exemplo, aquela onde o usuário deseja eliminar de imediato do processo de avaliação aquelas ferramentas Case que não possuam suporte para instalação e treinamento.
Ou ainda, o usuário pode desejar que, obrigatoriamente as ferramenta Case candidatas possam ser executadas no sistema operacional &quot;Y».
Caso esta situação não seja atendida, a ferramenta não permanece no processo.
A aplicação deste filtro no início do processo de avaliação facilita o trabalho do usuário na medida em que não será necessário proceder com uma avaliação completa para quelas ferramentas Case que naã atendam as restrições exigidas.
Aleé disso, o usuaáio possui a garantia de que as ferramentas candidatas que permanecerem no processo possuem as caracteriíticas mínimas necessárias para atender as suas necessidades.
Assim, o objetivo do processo de avaliação passa a ser a escolha da &quot;melhor «ferramenta Case de entre um conjunto que ferramentas que, em maior ou menor grau, estão qualificadas para atender as necessidades do usuário.
Em este momento da fase de levantamento, está encerrada a definição do modelo que irá representar as ferramentas Case que serão avaliadas.
Complementar a este processo é a etapa de instanciação que irá resultar na valoração dos critérios folha selecionados até o momento.
A seleção de ferramentas Case candidatas trata da definição de quais ferramentas irão participar da avaliação/ seleção.
Esta definição pode ser feita de diversas maneiras:
O usuário deve buscar informações sobre a ferramenta Case que deseja avaliar.
Caso seja possível obter a própria ferramenta, melhor serão as informaçõs obtidas.
Estas informações podem vir através de:
Avaliações feitas por usuários (avaliadores) independentes;
A utilização de filtros tem o objetivo de eliminar ainda na fase de levantamento do processo de avaliação e seleção de ferramentas Case aquelas ferramentas que não apresentem determinadas características obrigatórias ou mínimas.
Assim, apesar de a aplicação dos filtros poder ser feita em qualquer momento do processo, o seu objetivo é melhor alcançado se esta aplicação for feita antes da valoração dos critérios folha, minimizando o trabalho de valoração.
Em o exemplo da estrutura hierárquica da Figura 5.3, um exemplo de filtro poderia ser o seguinte:
&quot;A ferramenta Case candidata não poderá ter um custo superior a R$ 5.000,00.»
A coleta das informações sobre as ferramentas Case para a constatação se atendem ou o não a exigência pode ser feita de diversas maneira, conforme descrito na próxima Seção.
Após a aplicação deste filtro, somente terão os seus critérios folhas valoradas aquelas ferramentas que cumprirem com a exigência.
Após a definição das ferramentas Case candidatas, a valoração é executada para cada ferramenta que estiver sendo avaliada.
A valoração compreende a atribuição de uma nota de desempenho para cada um dos critérios folha.
Estas notas serão atribuídas dentro de a faixa de valores especificados na escolha dos domínio.
O resultado desta etapa é a criação de instâncias do Modelo de Ferramenta Case Personalizado (MFCP), tantas quantas forem as ferramentas Case candidatas.
Os dados sobre a ferramenta podem ser coletados de diversas maneiras, incluindo, entre outros, os seguintes:
Um exemplo de instância para a hierarquia da Figura 5.3 poderia ficar assim:
Ferramenta &quot;X&quot;:
Backup Automático: Não;
Geração De CóDIGO: Cobol;
Geração De Esquema De BD: Sim.
Concluída a fase de levantamento, o usuário tem à disposição, segundo o aspecto de definição do modelo, a representação conceitual das várias ferramentas numa estrutura única que é o Modelo de Ferramenta Case Personalizado (MFCP).
Segundo o aspecto da instanciação do modelo, o usuário possui à disposição os dados sobre as diversas ferramentas Case a serem avaliadas.
A definição do Modelo de Ferramenta Case Personalizado (MFCP) tem como destaque a flexibilidade.
O usuário pode utilizar:
M conjunto de criteéios que representa o tabalho de um órgaã internacional;
A utilização do Modelo de Ferramenta Case Personalizado (MFCP) permite uma maior segurança no resultado da avaliação na medida em que todas as ferramentas Case são descritas através de uma mesma estrutura e avaliadas através dos mesmos critérios.
A representação de uma particular ferramenta Case é registrada através de uma instância do Modelo de Ferramenta Case Personalizado (MFCP).
Assim, para cada ferramenta Case que está sendo avaliada é gerada uma instância do Modelo de Ferramenta Case Personalizado (MFCP).
O usuário possui a possibilidade de incluir novas ferramentas Case para avaliação no processo a qualquer momento que desejar.
A flexibilidade que o usuário possui de poder definir o domínio dos critérios permite que o usuário possa avaliar cada critério da maneira que estiver mais acostumado a fazer, além de permitir respeitar particularidades de cada critério.
A possibilidade de definir filtros no início do processo de avaliação e seleção permite que o usuário descarte de imediato aquelas ferramentas que, por um motivo ou outro, não possuem condições mínimas de prosseguir no processo.
Em o estágio atual deste trabalho, uma limitação existente diz respeito ao uso de resultados de levantamentos prévios existentes de outros processos e armazenados num banco de dados.
Quando resultados de levantamentos já existentes são usados em conjunto com resultados que são gerados como parte do processo de levantamento corrente, deve- se garantir que os critérios selecionados, sua organização hierárquica e seus domínios sejam idênticos àqueles usados em valorações anteriores.
Ou seja, o Modelo de Ferramenta Case Personalizado (MFCP) deve ser o mesmo utilizado em levantamentos anteriores.
Para atingir estes objetivos são executadas as seguintes atividades:
Definir funções de conversão dos critérios folha para uma escala única a todo modelo;
Case candidata.
Em esta fase o usuário dispõe de recursos que possibilitam complementar o Modelo de Ferramenta Case Personalizado (MFCP) gerado numa fase de levantamento para criar um Modelo de Avaliação (MA), ou usar um Modelo de Avaliação (MA) já existente.
A Tabela 6.1 mostra os modelos e as operações envolvidas na fase de avaliação, que serão detalhadas nas seções seguintes:
O Modelo de Ferramenta Case Personalizado (MFCP), descrito na fase de levantamento, é utilizado como entrada para a definição de um Modelo de Avaliação (MA).
O Modelo de Avaliação (MA) é resultado de um Modelo de Ferramenta Case Personalizado (MFCP) acrescido das definições de funções de conversão dos diversos domínios definidos para os critérios folha e dos pesos estabelecidos para cada critério.
O suaáio tem a possibilidade de definir um ou mais Modelos de Avaliacçã (MA) a partir de a variação das funções de conversão e/ ou os pesos dos criteéios.
Através da definição de diferentes pesos, o usuário pode explorar diferentes combinações de importância de critérios.
Através de diferentes funções de conversão, o usuário pode explorar diferentes formas de transformação da sua escala particular para um referencial comum.
Dentro de o contexto do processo decisório, isto propicia ao usuário uma maior flexibilidade e facilidade na definição dos diferentes modelos que poderá utilizar para a avaliação das diversas ferramentas Case candidatas.
Estes modelos são baseados num mesmo modelo inicial definido na fase de levantamento e de suas instâncias.
O simples fato de poder trabalhar com mais de um modelo já permite um maior questionamento sobre a sua avaliação.
Este questionamento pode levar à análise de diferentes aspectos das ferramentas, aumentando com isso o seu entendimento sobre o processo como um todo e sobre ferramentas Case em particular.
Uma instância do Modelo de Avaliação (MA) é o próprio Modelo de Avaliação (MA) com os valores dos seus critérios não-folha calculados para representar uma particular ferramenta Case.
Cálcular critérios não-folha Instâncias do MA efinicçã do Modelo de Avaliação (MA) 6.3.1 Escolha das Funções de Conversão Algumas vezes esta dificuldade é tão grande que acaba se transformando num novo problema, completo por si próprio.
Este assunto é tratado neste trabalho através da identificação dos domínios de valores diferentes utilizados para cada critério folha feito na fase de levantamento, e da escolha das funções de conversão de cada domínio para um mesmo intervalo de valores.
A hierarquia de critérios para a avaliação e seleção de ferramentas Case apresentados em IEE92 compõe- se tanto de critérios objetivos quanto de critérios subjetivos.
Esta é uma situação que se repete também na proposta apresentada neste trabalho.
Estes critérios assumem diversas formas, por exemplo:
O somatório de memória necessário para o uso da ferramenta;
Em a avaliação dos critérios, os resultados também incluem tanto informação objetiva quanto subjetiva, representada de diversas formas:
M valor binaáio;
Para atingir este objetivo é apresentado um conjunto de funções de conversão de valores.
Estas funções permitem que diferentes domínios sejam utilizadas por o usuário numa mesma avaliação, estruturando as suas representações internas de forma que sejam compatíveis, mesmo que externamente sejam diferentes.
Elas propiciam a flexibilidade do usuário definir como os valores serão transpostos para uma escala comum.
Para cada critério cujo domínio não estiver na escala numérica de 0 a 10 será associada uma função de conversão.
Esta função de conversão gera um valor numérico dentro de uma escala de 0 a 10.
Esta domínio numérico com limite inferior de 0 e limite superior de 10 é denominado domínio de avaliação.
É dentro deste intervalo que serão convertidos os valores utilizados na avaliação e posteriormente na seleção.
O usuário dispõe de um conjunto de funções de conversão pré-definidas que mapeiam as escalas de diversos domínios para o domínio de 0 a 10 em a qual é efetuada a avaliação final.
Estas funções de conversão pré-definidas são baseadas nos tipos de dados mais comuns utilizados para efetuar a avaliação dos critérios propostos.
Alguns exemplos destes tipos de dados mais comuns e suas funções de conversão são vistos na Tabela 6.2.
O usuário também dispõe da possibilidade de criar novas funções de conversão que são incorporadas à ferramenta de avaliação e seleção.
Para isso, é preciso (adaptado de KEY76):
Para a implementação dos conceitos vistos até aqui, o usuário dispõe das seguintes operações genéricas:
CriarMA: Permite criar um novo Modelo de Avaliação (MA);
RemoverMA: Permite excluir um Modelo de Avaliação (MA);
SelecionarMA: Permite selecionar entre os Modelos Avaliação (MA) já existentes;
CriarFunçãoConversão: Permite criar uma nova função de conversão;
RemoverFunçãoConversão: Permite excluir uma função de conversão;
AtribuirFunçãoConversão: Permite atribuir uma função de conversão a um determinado critério folha no Modelo de Avaliação (MA) que está sendo definido.
Em o exemplo da hierarquia apresentada na Figura 5.3, um exemplo de função de conversão para o critério BACKUP Automático seria a função F_ bin1 da Figura 6.2.
Em este caso, a função atribuiria uma nota 0 (zero) para aquelas ferramentas que cuja resposta fosse NãO e uma nota 10 (dez) para aquelas ferramentas cuja resposta fosse SIM.
A Figura 6.3 apresenta a atribuição de funções de conversão definidas para o modelo de exemplo.
A função de conversão é vista logo abaixo de o critério.
A segunda etapa da fase de avaliação é a definição de pesos dos critérios da hierarquia utilizada para avaliar a ferramenta Case.
Em este momento, o usuário tem à sua disposição o recurso de definição de pesos para cada um dos critérios, de acordo com a importância que ele, usuário, atribui a cada um dos critérios.
Para a implementação deste recurso o usuário dispõe da operação AtribuirPeso.
Odos os criteéios definidos no Modelo de Ferramenta Case Personalizado (MFCP) saã importantes, mas certamente alguns são mais importantes do que outros, variando de acordo com as caracteriíticas e/ ou necessidades do usuaáio.
Assim, para cada critério que, agregado a outros de mesmo nível, define um critério de nível superior ou grupo, é atribuído um peso que expressa o seu grau de importância na formacço deste critério.
Etapa de atribuição de pesos aos critérios é fundamental para o sucesso da avaliação (KEY76).
Uma interpretação errônea da importância de um critério ou de um grupo de critérios pode levar a uma avaliação equivocada.
Um exemplo da utilização de pesos para a hierarquia de critérios definidos na Figura 5.3 pode ser observado na Figura 6.3 O peso utilizado para definir a importância de cada um dos critérios na formação do critério imediatamente superior é visto entre parênteses:
A pontuação final de cada ferramenta Case candidata é obtida por o valor do seu critério de nível mais alto, ou seja, a raiz.
Em o exemplo de hierarquia de critérios da Figura 6.3, a pontuação final de cada ferramenta Case poderia ser obtida através de uma fórmula similar a seguinte (os domínios para cada critério estão definidos na Seção 5.3.2):
Onde, Confiabilidade $= e, Funcionalidade $= Os valores para Orientada, Geração De CóDIGO E Geração De Esquema De BD são convertidos para um domínio numérico numa escala comum, independente do seu domínio original.
Concluída a fase de avaliação, o usuário passa a dispor, segundo o aspecto da instanciação do modelo, do Modelo de Avaliação (MA), que é o resultado do Modelo de Ferramenta Case Personalizado (MFCP) acrescido das funcionalidades de geração de função de conversão e de definição de pesos para os critérios.
Segundo o aspecto da instanciação do modelo, o usuário tem à disposição, para cada ferramenta Case candidata, uma instância do Modelo de Avaliação (MA), resultado do próprio Modelo de Avaliação (MA) com o valor dos critérios não-folha calculados.
De este modo, a representação de uma ferramenta Case específica é feita através de uma instância do Modelo de Avaliação (MA).
Em este momento do trabalho, percebe- se que, através da separação da atividade de avaliação de IEE92 em fases distintas (a fase de levantamento e a fase de avaliação), o usuário tem a possibilidade de gerar diferentes Modelos de Avaliação (MA) para um único conjunto de dados produzidos na fase de levantamento, variando apenas as funções de conversão e/ ou os pesos.
Em o contexto do processo decisório, estas facilidades permitem que sejam gerados diferentes cenários onde os critérios podem ser mais ou menos importantes, além de poder observar como se comportam as diferentes funções de conversão.
Isto possibilita uma maior quantidade de informação para o usuário, aumentando com isso o seu entendimento sobre o processo como um todo e sobre ferramentas Case em particular.
O uso de funções de conversão para os critérios não-folha permite que o usuário minimize o problema de existirem resultados de avaliações representados de formas diferentes e que são avaliados de maneiras diferentes.
Para cada critério-folha da hierarquia de critérios é ssociada uma funcçã de conversão selecionada de uma lista de funções pre-definidas.
O usuaáio tambeé possui a possibilidade de definir uma nova função de conversão.
Uma limitação deste trabalho diz respeito à definição de funcionalidades de análise de sensibilidade que auxiliem na resolução de dúvidas ou no processo de aprendizagem do processo decisório.
Por exemplo, funcionalidades que permitissem ao usuário realizar comparações entre diferentes instâncias de um mesmo Modelo de Avaliação (MA) ou mesmo entre instâncias de Modelos de Avaliação (MA) diferentes gerados a partir de um mesmo Modelo de Ferramenta Case Personalizado (MFCP), para analisar o comportamento dos dados a partir de diferentes pesos e funções de conversão.
A Fase De SELECçã 7.1 Objetivos fase de seleção é equivalente, no modelo decisório de Simon, à fase denominada fase da escolha.
Em o modelo decisório de Simon, a fase da escolha trata aceitar ou rejeitar o resultado gerado por a fase de projeto quando existe apenas uma alternativa ou, no caso de várias alternativas, escolher entre uma de elas.
Em a proposta apresentada neste trabalho, corresponde a aceitar ou não os resultados gerados por as fases de levantamento e avaliação.
O objetivo da fase de seleção é escolher a ferramenta Case mais adequada às necessidades do usuário.
Esta decisão é tomada baseada nos resultados apresentados por cada ferramenta nas fases de levantamento e avaliação, e apoiada por um dos métodos de seleção disponíveis (descritos na Seção 3.2):
Método linear aditivo;
A escolha destes métodos procurou contemplar tanto o uso de métodos de seleção compensatórios quanto não-compensatórios (Seção 3.2).
O método linear aditivo é compensatório, ou seja, um alto valor num critério pode compensar um baixo valor em outro critério.
Já os métodos de eliminação conjuntiva e disjuntiva são não-compensatórias, ou seja, se uma alternativa é eliminada devido a que um dos seus critérios não possui um valor aceitável, uma alta pontuação em outros critérios não irá ajudar- la.
Em a fase de seleção, o usuário possui o recurso de definir o método de seleção que mais lhe agrade, dentro de o conjunto de métodos disponíveis.
Para atingir este objetivo, dependendo do método escolhido, o usuário necessita definir um novo modelo que é o Modelo de Avaliação com Restrições (Mar).
A criação deste novo modelo possibilita ao usuário uma aior flexibilidade na tomada de decisaã, podendo optar por outra forma de selecço que não apenas a da pontuação mais alta.
A o final do processo o usuaáio pode realizar uma análise de sensibilidade dos resultados.
As próximas seções descrevem de forma mais detalhada cada uma destas etapas.
O Modelo de Avaliação com Restrições (Mar) é definido na fase de seleção a partir de a constatação da necessidade de utilização de um outro método de seleção que não o método linear aditivo.
O Modelo de Avaliação com Restrições (Mar) é formado por o Modelo de Avaliação (MA) definido na fase de avaliação acrescido de um método de seleção e de um conjunto de restrições.
A criação deste novo modelo permite ao usuário definir um ou mais modelos de seleção, variando o método de seleção escolhido e/ ou o conjunto de restrições, a partir de um único Modelo de Avaliação (MA).
A utilização do Modelo de Avaliação (MA) como entrada para o Modelo de Avaliação com Restrições (Mar) permite utilizar as informações sobre os valores atribuídos a cada um dos critérios que definem a ferramenta Case nas fases de levantamento e avaliação.
Estas informações serão posteriormene utilizadas para a aplicação do conjunto de restrições (descrito a seguir).
Valorar restrições Selecionar ferramenta Instâncias do MA Instâncias do Mar ma nstância do Modelo de Avaliacçã com Restrições (Mar) corresponde ao próprio Modelo de Avaliação com Restrições (Mar) com um meéodo de seleção definido e as suas restrições valoradas para uma particular ferramenta Case.
Inicialmente, o usuário deve optar por um método de seleção que irá auxiliar- lo na escolha da ferramenta Case.
Para tanto o usuário tem disponível a operação SelecionarMétodoSeleção que lhe permite definir o método de seleção desejado dentro de o conjunto dos métodos disponíveis:
Além disso, o usuário também dispõe das seguintes operações genéricas:
CriarMAR: Permite criar um novo Modelo de Avaliação com Restrições RemoverMAR:
Permite excluir um Modelo de Avaliação com Restrições (Mar);
Se o usuário optar por o método da eliminação conjuntiva ou disjuntiva, é necessário prosseguir no processo de seleção definindo um conjunto de restrições (valores mínimos e/ ou máximos, possui ou não possui, etc) que serão utilizadas na seleção.
Estas restrições devem corresponder a critérios já definidos na fase de levantamento.
Para isto, pode- se utilizar tanto critérios folha, que tiveram os seus valores definidos na fase de levantamento, quanto critérios não folha que foram calculados na fase de avaliação.
Alguns exemplos:\&gt;
Para auxiliar o usuário na definição das restrições estão disponíveis as seguintes operações genéricas:
CriarRestrições: Permite criar uma restrição que posteriormente será utilizada num determinado modelo de seleção;
RemoverRestrições: Permite excluir uma restrição;
AtribuirRestrições: Permite atribuir uma restrição a um Modelo de Avaliação com Restrições (Mar) que está sendo definido.
A o definir o conjunto de restrições que será aplicado à ferramenta, o avaliador cria um novo modelo de trabalho que é o Modelo de Avaliação com Restrições (Mar), resultado do Modelo de Avaliação (MA) mais o conjunto de restrições.
O Modelo de Avaliação com Restrições (Mar) permitir ao avaliador uma maior flexibilidade na tomada de decisão.
4 Instanciacçã do Modelo de Avaliação com Restrições (Mar) 7.4.1 Aplicação das Restrições oncluída a definição das restrições que serão utilizadas no Modelo de Avaliação com Restrições (Mar) o usuário passa a gerar as instâncias deste modelo, uma para cada ferramenta Case candidata.
A geração das instâncias inicia com a aplicação das restrições para cada uma das ferramentas Case que está sendo avaliada.
Entretanto, caso uma ou mais restrições digam respeito a critérios ainda não valorados, o usuário deve valorar estes critérios antes da aplicação das restrições.
A obtenção dos dados sobre as ferramentas pode ser feita de diversas maneiras, conforme foi visto na Seção 5.4.2.
Para auxiliar- lo na tarefa da a aplicação das restrições, o usuário dispõe da operação AplicarRestrições.
A forma de seleção da ferramenta Case que mais se adapte às necessidades do usuário depende do método de seleção escolhido:
Método linear aditivo, eliminação conjuntiva, eliminação disjuntiva.
Na hipótese de a opção por o método linear aditivo, como o grau de importância (pesos) de cada critério já foi definido na fase de avaliação, basta ao usuário escolher aquela ferramenta que apresente a mais alta pontuação segundo os cálculos apresentados por o sistema.
Esta pontuação é expressa por o valor do nível mais alto da hierarquia de critérios, ou seja, por a sua raiz (Figura 7.2).
Já no caso de a opção por o método da eliminação conjuntiva ou da eliminação disjuntiva o procedimento é diferente.
Em esta hipótse, a ferramenta Case selecionada é aquela que atender os requisitos do método escolhido, conforme o comportamento de cada um dos métodos.
Na hipótese de haver mais de uma ferramenta selecionada por os requisitos do método escolhido, é possível optar por aquela, entre as restantes, que possuir a mais alta pontuação.
A proposta apresentada neste trabalho para a fase de seleção destaca- se principalmente por permitir ao usuário uma maior flexibilidade na tomada de decisão.
Isto é possível devido a o fato do usuário poder optar por mais de um método de seleção.
Assim, o usuário pode selecionar a ferramenta Case que melhor atenda às suas necessidades baseado em outros formas de seleção que não só a da mais alta pontuação.
Esta decisão pode se dar imediatamente após a fase de avaliação ou em qualquer outro momento do processo de avaliação e seleção, desde que existam resultados de avaliações anteriores disponíveis.
Os métodos de seleção disponíveis procuram contemplar tanto os métodos compensatórios quanto os não-compensatórios.
A escolha de métodos de seleção que atendam a ambas as categorias (compensatórias e não-compensatórias) busca permitir ao usuário poder optar por métodos que não &quot;mascarem «os resultados (não-compensatórios).
Ou seja, com estes métodos, uma alta pontuação num critério importante não irá diminuir o baixo desempenho em outro critério também importante.
Uso do Modelo de Avaliacçã com Restrições (Mar) permite ao usuaáio gerar diversos modelos de seleção a partir de o mesmo conjunto de dados produzidos na fase de levantamento e avaliação.
A comparação dos resultados de cada modelo gerado permite uma melhor compreensão do processo decisório e das ferramentas Case candidatas.
Me a limitação à proposta apresentada em IEEE92 trata do armazenamento dos resultados de avaliações.
Se os dados de avaliação disponíveis são originários de outras fontes, então todos os dados devem ser colocados no mesmo formato para fins de comparação.
Funções que realizem tal tarefa não fazem parte do escopo do trabalho.
Assim como foi observado no Capítulo 6, uma limitação deste trabalho diz respeito a definição de funcionalidades de análise de sensibilidade dos resultados.
A análise de sensibilidade é um recurso importante da ferramenta na medida em pode auxiliar na resolução de dúvidas de parte do avaliador.
Apesar deste trabalho não tratar estes aspectos, uma extensão futura seria a definição de funcionalidades que permitissem esta análise de sensibilidade através de, por exemplo:\&gt;
Objetivo deste capítulo é descrever o estágio de desenvolvimento de um protótipo de um sistema computadorizado de apoio ao processo de avaliação e seleção de ferramentas Case proposto neste trabalho.
Inicialmente é apresentado o esquema utilizado para a representação da estrutura hierárquica em a qual os critérios são organizados.
A seguir é apresentada a estrutura de dados desenvolvida através do modelo relacional para representar as informações envolvidas no processo.
O esquema relacional é apresentado de acordo com as fases do processo que contempla:
Levantamento, avaliação e seleção.
A o final deste Capítulo são discutidos os aspectos ainda não implementados no protótipo e que encontram- se em fase de estudo para posterior implementação.
Cada nodo contém um apontador p, e root aponta para a raiz da árvore T. A o invés de possuir um apontador para cada um dos seus filhos, como no caso de as ávores binárias, cada nodo x possui apenas dois apontadores:
Se o nodo x não possui filhos, então left-child $= NULL, e se o nodo x é o filho mais à direita do seu pai, então right-- sibling $= NULL.
8.3 Estrutura de Dados A apresentação da estrutura de dados para a representação dos modelos usados neste SAD e suas instâncias é feita usando o modelo relacional, mais precisamente através da representação gráfica utilizada por o software MS ACCESS 2.
0. Esta representação, além de mostrar as tabelas que compõem o esquema relacional, também apresenta graficamente:
Ligacçã existente entre estas tabelas:
Atraveé de uma linha que liga as colunas comuns de uma tabela (isto é, a representação entre chave primaáia e chave estrangeira);
Tipo de ligação existente entre as tabelas:
Um-para-um ou um-para- vários;
Esta seção está estruturada de maneira a representar o esquema relacional organizado por fases e modelos.
Para cada modelo de uma determinada fase são apresentadas as tabelas e ligações existentes entre elas.
Para não comprometer a legibilidade do esquema, algumas ligações entre chave primária e chave secundária não são mostradas.
A Figura 8.2 apresenta o esquema relacional que contempla a Hieraquia de Critérios Padrão (HCP):
CRIT_ ID:
O identificador do critério;
Nome: O nome do critério;
Descricao: Uma descrição sobre o critério;
Autor: O autor do critério;
Ata: A data de critacçã do criteéio.
A tabela HCP contém a representação da Hierarquia de Critérios Padrão:
CRIT_ ID:
O identificador do critério;
P Ai:
O identificador do critério pai;
Filho_ esq:
O identificador do critério filho mais à esquerda;
Irmao_ dir:
O identificador do critério de mesmo nível mais à direita;
Dom_ ID:
O identificador do domínio sugerido para o critério.
A tabela DOMINIO armazena os domínos existentes:
A tabela MFCP armazena informações sobre os Modelos de Ferramenta Case Personalizados (MFCP):
MFCP_ ID:
O identificador do modelo;
Ome: O nome do modelo;
Descrição: Uma descrição sobre o modelo;
Autor: O autor do modelo;
De a T A:
A data de criação do modelo.
A tabela MFCP_ REST armazena os filtros de um Modelo de Ferramenta Case Personalizado (MFCP):
MFCP_ ID:
O identificador do mdelo;
REST_ ID:
O identificador do filtro;
CRIT_ ID:
O identificador do critério.
A tabela RESTRICAO contém as restrições existentes.
Conforme visto na Seção 5.3.3, dentro de o contexto da fase de levantamento estas restrições são chamadas de filtros.
Em esta implementação do protótipo, filtros e restrição são fisicamente tratados como se fossem um só.
As colunas da tabela RESTRICAO são as seguintes:
REST_ ID:
O identificador da restrição;
Descricao: A descrição da restrição.
A tabela MFCP_ CRIT contém os critérios, domínios e a estrutura hierárquica de um Modelos de Ferramenta Case Personalizados (MFCP):
MFCP_ ID:
O identificador do Modelo de Ferramenta Case Personalizado CRIT_ ID:
O identificador do critério;
Dom_ ID:
O identificador do domínio do critério;
P Ai:
O critério pai;
Filho_ esq:
O critério filho mais à esquerda;
Irmao_ dir:
O critério de mesmo nível mais à direita.
As tabelas CRITERIO e DOMINIO já foram descritas anteriormente.
A Figura 8.4 apresenta o esquema relacional que contempla a instanciação do Modelo de Ferramenta Case Personalizado (MFCP):
A tabela INST_ MFCP armazena informações sobre as instância do Modelo de Ferramenta Case Personalizado (MFCP):
INST_ MFCP_ ID:
O identificador da instância;
MFCP_ ID:
O identificador do Modelo de Ferramenta Case Personalizado (MFCP) que originou a instância;
FER_ ID:
O identificador da ferramenta Case;
For_ ID:
O identificador do fornecedor;
A V AL_ ID:
O identificador do avaliador.
A tabela INST_ MFCP_ CRIT contém as notas dos critérios que formam uma instânca do Modelo de Ferramenta Case Personalizado (MFCP):
INST_ MFCP_ ID:
O identificador da instância;
CRIT_ ID:
O identificador do critério;
NOT A:
A nota do critério.
A tabela Avaliador armazena informações sobre os avaliadores que atuam no processo de avaliação e seleção:
A V AL_ ID:
O identificador do avaliador;
Nome: O nome do avaliador;
Descricao: Uma descrição do avaliador.
Tabela Ferramenta conteé informações sobre ferramentas Case que estaã sendo ou que jaáforam avaliadas:
Er_ ID:
O identificador da ferramenta;
Nome: O nome da ferramenta;
Descricao: Uma descrição da ferramenta.
A tabela Fornecedor contém informações sobre os fornecedores de ferramentas Case:
For_ ID:
O identificador do fornecedor;
Nome: O nome do fornecedor;
Tabela MA contém informações sobre os Modelos de Avaliação (MA):
MA_ ID:
O identificador do modelo;
MFCP_ ID:
O identificador do Modelo de Ferramenta Case Personalizado (MFCP) que originou o Modelo de Avaliação (MA);
Nome: O nome do modelo;
Descricao: Uma descrição do modelo;
UTOR: O autor do modelo;
Ata: A data da criação do modelo.
A tabela MA_ MFCP contém os critérios, funções de conversão e pesos que compõem um Modelo de Avaliação (MA):
MA_ ID:
O identificador do modelo;
CRIT_ ID:
O identificar do critério;
FC_ ID:
O identificador da função de conversão do critério;
Peso: O peso do critério na composição da nota ferramenta Case.
A tabela FUNCAO_ CONVERSAO armazena informações sobre as funções de conversão:
FC_ ID:
O identificador da função de convesão;
Descricao: A descrição da função de conversão.
A Figura 8.6 apresenta o esquema relacional que contempla a instanciação do Modelo de Avaliação (MA):
A tabela INST_ MA armazena informações sobre as instâncias do Modelo de Avaliação (MA):
INST_ MA_ ID:
O identificador da instância;
MA_ ID:
O identificador do Modelo de Avaliação (MA) que originou a instância;
INST_ MFCP_ ID:
O identificador da instância do Modelo de Ferramenta Case Personalizado (MFCP) que originou a instância.
0 A tabela INST_ MA_ CRIT conteé as notas dos critérios das instâncias do Modelo de Avaliação (MA):
INST_ MA_ ID:
O identificador da instância do modelo;
CRIT_ ID:
O identificador do critério;
NOT A:
A nota atribuída ao critério.
A Figura 8.7 apresenta o esquema relacional que contempla o Modelo de Avaliação com Restrições (Mar):
A tabela Mar contém informações sobre o Modelo de Avaliação com Restrições AR_ ID:
O identificador do modelo;
MA_ ID:
O identificador do Modelo de Avaliação (MA) que originou o modelo;
Nome: O nome do modelo;
Descricao: Uma descrição do modelo;
Autor: O autor do modelo;
De a T A:
A data da criação do modelo;
MET_ SEL:
O método de seleção utilizado.
A tabela RESTRICAO é a mesma apresentada na Seção 8.2.1.
Mar_ ID:
O identificador do modelo;
CRIT_ ID:
O identificador do critério sobre o qual a restrição é aplicada;
REST_ ID:
O identificador da restrição.
A tabela RESTRICAO já foi descrita anteriormente.
A Figura 8.8 apresenta o esquema relacional que contempla o Modelo de Avaliação com Restrições (Mar):
A tabela INST_ MAR armazena informações sobre as instâncias do Modelo de Avaliação com Restrições (Mar):
INST_ MAR_ ID:
O identificador da instância;
Mar_ ID:
O identificador do Modelo de Avaliação com Restrições (Mar) que originou a instância;
INST_ MFCP_ ID:
A identificação da instância do Modelo de Ferramenta Case Personalizado (MFCP) que originou a instância.
A tabela INST_ MAR_ CRIT contém as notas dos critérios das instâncias do Modelo de Avaliação com Restrições (Mar):
INST_ MAR_ ID:
O identificador da instância do modelo;
CRIT_ ID:
O identificador do critério;
NOT A:
A nota atribuída ao critério.
4 Estaáio de Desenvolvimento do Protótipo Está sendo desenvolvido um protótipo que implementa algumas das funcionalidades apresentadas no decorrer de o processo de avaliação e seleção de ferramentas Case.
O protótipo é implementado utilizando o software MS ACCESS 2.
0 num microcomputador IBM-PC compatível e com MS Windows 3.1 ou superior.
Em o seu estágio atual de desenvolvimento, o protótipo contempla a definição de todos os modelos, e quanto a o aspecto instanciação, a fase de levantamento, exceto quanto a aplicação de filtros.
Em o que tange aos demais aspectos de instanciação, estão em implementação as seguintes funcionalidades:
Fase de levantamento:
A aplicação de filtros;
A apresentação do protótipo é feita através da descrição da sua interface e do seu modo de operação.
É apresentado um roteiro de como criar os modelos utilizados no processo tendo como base o exemplo de critérios visto na Figura 8.9.
A apresentação está dividida também de acordo com os menus do sistema:
Cadastros, Modelos e Instâncias.
A Figura 8.10 apresenta o Menu Principal do protótipo.
O Menu Principal é a primeira tela que o usuário recebe ao executar o sistema.
É a partir de o Menu Principal que o usuário executa os procedimentos de avaliação e seleção das ferramentas Case.
O Menu Principal staádivido em treê blocos ou submenus:
Cadastros, Modelos e Instâncias.
A seguir cada uma destas opções será vista em maiores detalhes.
O Menu de Cadastros permite ao usuário armazenar no sistema informações sobre critérios, domínios, funções de conversão, filtros, restrições, ferramentas, fornecedores e avaliadores.
A o selecionar cada uma destas opções, o usuário é levado para uma tela de cadastro com informações pertinentes a cada um dos itens.
Na hipótese de que alguma informação necessário para a definição dos modelos do usuário não esteja disponível, este deve cadastrar- la antes de iniciar a definição do seu Modelo Ferramenta Case Personalizado (MFCP) (visto na próxima Seção).
A Figura 8.11 apresenta a tela de Cadastro de Critérios.
Através desta tela o usuário cria novos critérios que serão utilizados posteriormente na definição do seu Modelo de Ferramenta Case Personalizado (MFCP).
O usuário também possui os recursos de pesquisa, alteração e exclusão de critérios.
Aã os seguintes os dados informados sobre cada criteéio:
Critério Id:
O número sequencial que identifica univocamente o critério;
Nome: O nome do critéio;
Descrição: A descrição do critério;
Autor: O autor do critério;
As demais opções do Menu de Cadastros apresentam a mesma interface e as mesmas funcionalidades vistas para a opção de cadastro de critérios (inclusão, exclusão, alteração e pesquisa).
A seguir são descritas estas opções.
A opção Domínios permite cadastrar os domínios que serão utilizados na definição do seu Modelo de Ferramenta Case Personalizado (MFCP).
São os seguintes os dados informados para cada domínio:
Domínio Id:
O número sequencial que identifica univocamente o domínio;
Descrição: A descrição do domínio.
Opcçã Função de Conversão permite cadastrar as funções de conversão que serão utilizadas na definição do Modelo de Avaliação (MA).
Os seguintes dados são informados para cada função de conversão:
Função De Conversão Id:
O número sequencial que identifica univocamente a função de conversão;
Descrição: A descrição da função de conversão.
A opção Filtros/ Restrições permite criar os filtros e as restrições que serão utilizadas na definição do Modelo de Ferramenta Case Personalizado (MFCP) e do Modelo de Avaliação com Restrições (Mar).
Os seguintes dados são informados para cada restrição:
FIL TRO/RESTRIçãO Id:
O número sequencial que identifica univocamente um filtro/ restrição;
Descrição: A descrição do filtro/ restrição.
A opção Ferramenta permite o cadastro das ferramentas Case que irão participar do processo de avaliação e seleção.
São os seguintes os dados informados sobre cada ferramenta Case:
Ferramenta Id:
O número sequencial que identifica univocamente a ferramenta;
Nome: O nome da ferramenta;
Descrição: Uma descrição da ferramenta.
A opção Fornecedor permite cadastrar os fornecedores que irão participar do processo de avaliação e seleção de ferramentas Case.
São os seguintes os dados informados sobre cada fornecedor:
Fornecedor Id:
O número sequencial que identifica univocamente o fornecedor;
Nome: O nome do fornecedor;
Descrição: Uma descrição do fornecedor.
A opção Avaliador permite castrar os avaliadores que irão participar do processo de avaliação e seleção de ferramentas Case.
São os seguintes os dados informados sobre cada avaliador:
V Aliador Id:
O nuúero sequencial que identifica univocamente o avaliador;
Ome: O nome do avaliador;
Descrição: As informações que descrevem o perfil do avaliador (por exemplo:
Cargo, experiência, etc) O menu de modelos serve para o usuário criar os diversos modelos com os quais irá trabalhar.
O menu dispões de três opções, cada uma de elas permitindo criar, excluir, alterar e consultar a definição do respectivo modelo:
Modelo de Ferramenta Case Personalizado (MFCP);
Modelo de Avaliação (MA);
Modelo com Restrições (Mar).
A Figura 8.12 apresenta a tela de cadastro do Modelo de Ferramenta Case Personalizado (MFCP) com os dados para a criação do modelo de exemplo da Figura 8.9.
O usuário possui os recursos de criar, excluir, alterar e consultar o modelo.
As seguintes informações são fornecidas por o usuário:
MFCP Id: O número sequencial que identifica univocamente o modelo;
Nome: O nome do modelo;
Descrição: A descrição do modelo;
Autor: O nome do autor do modelo;
De a T A da Criação:
A data da criação do modelo;
Filtros. Descrição:
O nome de um ou mais filtros que são aplicados ao modelo;
Critérios. Nome:
A relação dos nomes dos critérios que formam o modelo;
Critérios. Domínio:
A relação dos respectivos domínios de cada um dos critérios que formam o modelo;
RITEéIOS. Pai:
O nome do critério imediatamente superior ao critério referenciado;
RITéRIOS. Filho A Esquerda:
O nome do critério imediatamente inferior ao critério referenciado;
A instanciação do Modelo de Ferramenta Case Personalizado (MFCP) de exemplo é vista na Seção 8.4.3 -- Menu Instâncias.
A Figura 8.13 apresenta a tela de cadastro do Modelo de Avaliação (MA) com os dados para a criação do modelo de exemplo da Figura 8.9.
O usuário possui os recursos de criar, excluir, alterar e consultar o modelo.
O Modelo de Avaliação (MA) criado tem como origem o Modelo de Ferramenta Case Personalizado (MFCP) Modelo MFCP De o João -- I definido na seção anterior.
As seguintes informações são fornecidas por o usuário:
MA Id: O número sequencial que identifica univocamente o modelo;
A MFCP:
O nome do Modelo de Ferramenta Case Personalizado (MFCP) que estaádando origem ao Modelo de Avaliacçã (MA) referenciado;
Nome: O nome do modelo;
Descrição: A descrição do modelo;
Autor: O autor do modelo;
De a T A da Criação:
A data da criação do modelo;
Critérios. Nome:
A relação dos nomes do critérios que compõem o modelo;
Critérios. Função De Conversão:
A relação das respectivas funções de conversão de cada um dos critérios referenciados;
Critérios. Peso:
A relação dos respectivos pesos atribuído a cada um dos critérios referenciados.
Mar Id: O número sequencial que identifica univocamente o modelo;
Mar MA:
O nome do Modelo de Avaliação (MA) que está dando origem ao Modelo de Avaliação com Restrições (Mar) referenciado;
Nome: O nome do modelo;
Descrição: A descrição do modelo;
Autor: O autor do modelo;
De a T A da Criação:
A data da criação do modelo;
MéTODO De Seleção:
O método de seleção escolhido;
RITEéIOS. Nome:
A relacçã dos nomes dos critérios que irão ser avaliados contra as restrições;
Critérios. Restrição:
A relação das respectivas restrições contra as quais os critérios correspondentes serão avaliados.
A instanciação do Modelo de Avaliação com Restrições (Mar) de exemplo é vista na Seção 8.4.3 -- Menu Instâncias.
O Menu de Instâncias permite ao usuário criar as instâncias dos modelos definidos no menu de modelos.
O menu dispões de três opções, cada uma de elas permitindo criar, excluir, alterar e consultar as instâncias do respectivo modelo:
Modelo de Ferramenta Case Personalizado (MFCP);
Modelo de Avaliação (MA);
Modelo com Restrições (Mar).
A Figura 8.15 apresenta a tela de instâncias do Modelo de Ferramenta Case Personalizado (MFCP) com os dados valorados do modelo de exemplo da Figura 8.9.
O usuário possui os recursos de criar, excluir, alterar e consultar as instâncias do modelo.
Para cada ferramenta Case a ser avaliada é gerada uma instância do Modelo de Ferramenta Case Personalizado (MFCP) chamado Modelo MFCP De o João -- I. O número sequencial que identifica uma instância é fornecido automaticamente por o sistema.
Inicialmente o usuário informa o nome do Modelo de Ferramenta Case Personalizado (MFCP) a partir de o qual a instância é gerada, o nome da ferramenta Case, o nome do fornecedor da ferramenta e o nome do avaliador.
O passo seguinte é atribuição de uma nota a cada um dos critérios folha que constituem o modelo, dentro de os seus respectivos domínios.
As seguintes informações fazem parte da tela:
Instância MFCP Id: O número sequencial que identifica univocamente a instância;
MFCP: O nome do Modelo de Ferramenta Case Personalizado (MFCP) que dá origem a instância;
Erramenta: O nome da ferramenta Case que estaásendo avaliada;
Ornecedor: O nome do fornecedor da ferramenta Case;
A V Aliador:
O nome do avaliador;
De a T A da Criação:
A data da criação do modelo;
Filtros. Descrição:
O nome de um ou mais filtros que são aplicados a instância;
Critérios. Nome:
A relação dos nomes dos critérios folha que irão ser valorados;
Critérios. Domínio:
A relação dos respectivos domínios dos critérios folha;
A Figura 8.16 apresenta a tela de instâncias do Modelo de Avaliação (MA) com os dados valorados do modelo de exemplo da Figura 8.9.
O usuário possui os recursos de criar, excluir, alterar e consultar as instâncias do modelo.
Ara cada ferramenta Case a ser avaliada eégerada uma instância do Modelo de Avaliacçã (MA) chamado Modelo MA De o João -- I. O nuúero sequencial que identifica uma instância é fornecido automaticamente por o sistema.
O usuaáio informa o nome do Modelo de Avaliação (MA) e a instância do Modelo de Ferramenta Case Personalizado (MFCP) a partir de o qual a instância é gerada.
Com isso, o sistema calcula as notas dos critérios não-folha do modelo, baseado nas informações sobre funções de conversão e pesos definidas no Modelo de Avaliação (MA), e nas notas atribuiías aos critérios folha da instância do Modelo de Ferramenta Case Personalizado (MFCP).
Instância MA Id:
O número sequencial que identifica univocamente a instância;
MA: O nome do Modelo de Avaliação (MA) que dá origem a instância;
Instância MFCP:
O instância do Modelo de Ferramenta Case Personalizado (MFCP) a partir de o qual a instância do Modelo de Avaliação (MA) é gerada.;
Critérios. Nome:
A relação dos nomes dos critérios não-folha que terão as suas notas calculadas;
RITEéIOS. Nota:
A relacçã de notas calculadas dos respectivos critérios não-folha.
Disponível na tela de instâncias do Modelo de Avaliação (MA), o usuário possui o Relatório de Avaliação que fornece a relação de ferramentas Case avaliadas e sua respectiva pontuação (Figura 8.17).
A Figura 8.18 apresenta a tela de instâncias do Modelo de Avaliação com Restrições (Mar) com os dados valorados do modelo de exemplo da Figura 8.9.
O usuário possui os recursos de criar, excluir, alterar e consultar as instâncias do modelo.
As seguintes informações fazem parte da tela:
Instância Mar Id:
O número sequencial que identifica univocamente a instância;
Mar: O nome do Modelo de Avaliação com Restrições (Mar) que dá origem a instância;
Instância MFCP:
O instância do Modelo de Ferramenta Case Personalizado (MFCP) a partir de o qual a instância do Modelo de Avaliação com Restrições (Mar) é gerada.;
Critérios. Nome:
A relação dos nomes dos critérios contra os quais as restrições serão aplicadas;
Critérios. Nota:
A relação de notas dos respectivos critérios.
O número sequencial que identifica uma instância é fornecido automaticamente por o sistema.
O usuário informa o nome do Modelo de Avaliação com Restrições (Mar) e a instância do Modelo de Ferramenta Case Personalizado (MFCP) a partir de o qual a nstância eégerada.
Com estas informações, o sistema busca os critérios contra os quais as restrições definidas anteriormente seraã aplicadas e as suas respectivas notas.
Devido a o término do prazo limite para a entrega deste trabalho, até o presente momento não foi possível implementar algumas funcionalidades que inicialmente imaginou- se serem importantes para o protótipo.
Entre estas funcionalidades estão:
O cálculo automático dos valores não-folha da estrutura de critérios, através do uso das funções de conversão, e consequente cálculo da nota final da ferramenta Case em avaliação;
Distincçã entre os diversos papeés apresentados na Seção 4.4;
Pode- se notar por a apresentação da estrutura de dados e da interface do protótipo vistas nas seções anteriores que as funcionalidades listadas acima não estão presentes (por exemplo, os papéis) ou então estão registradas de forma apenas documentacional (por exemplo, os filtros).
Atualmente, estas funcionalidades estão sendo analisadas para posterior implementação.
Em este trabalho foi proposto um sistema de apoio à decisão (SAD) para apoio ao processo de avaliação e/ ou seleção de ferramentas Case.
A motivação desta proposta foi a constatação da dificuldade existente para a avaliação sistemática de ferramentas desta natureza, e que acaba levando à decepção por parte de as corporações quanto a os benefícios que a adoção de um produto Case pode trazer à produtividade e à qualidade do desenvolvimento de software.
Inicialmente foi observado que as ferramentas Case normalmente são avaliadas através de um conjunto flexível de critérios, organizados hierarquicamente, que podem ter pesos associados e que gerenciar todas estas informações pode ser uma tarefa complexa.
Por outro lado, também foi visto que os problemas de decisão multicritério estudam a estruturação de critérios que muitas vezes são conflitantes e que estão envolvidos no processo de tomada de decisão.
Assim, concluiu- se que o processo de avaliação e seleção de ferramentas Case é tipicamente um problema de decisão multicritério com certeza, e portanto pode vir a ser apoiado por um SAD específico.
Para o desenvolvimento deste SAD foi estudado e adotado o processo decisório proposto em IEE92.
A escolha por IEE92 deveu- se, entre outros fatores, ao fato de representar a posição de um órgão reconhecido internacionalmente (IEEE), tendo sido definido não apenas por apenas um, mas sim por um grupo de pesquisadores que trabalharam durante anos na sua elaboração.
Além disso, foi o único trabalho pesquisado a definir a avaliação e seleção como um processo com etapas pré-definidas.
A escolha do processo decisório visto em IEE92 atende principalmente à recomendação de que este passo é fundamental para o sucesso e a aceitação de qualquer SAD por os tomadores de decisão.
Ainda deste trabalho foi adotada a hierarquia de critérios de avaliação e seleção de ferramentas Case.
A idéia básica é que esta hierarquia torne- se um modelo de referência que possa ser personalizado para levar em consideração as aracteriíticas próprias de cada usuaáio, auxiliando tambeé no processo de aprendizagem tanto sobre o processo de avaliacçã e seleção em si, quanto sobre ferramentas Case em geral.
O processo original em IEE92 foi adaptado visando simplificar o processo em relação a a proposta original, através da redução do número de atividades, da melhor definição de alguns procedimentos, da inclusão de novos recursos e da aplicação de certas restrições para permitir o apoio automatizado.
O processo foi dividido em três fases, a saber levantamento, avaliação e seleção.
A cada fase foram associados modelos de decisão, que são abordados quanto a os aspectos de definição e instanciação, mostrados na Tabela 9.1.
O objetivo desta divisão é permitir ao usuário a execução de qualquer uma das fases da forma mais independente possível, sem impor qualquer tipo de sequencialidade, nem entre as fases, nem entre os aspectos definição e instanciação de uma mesma fase.
O usuário tem a possibilitadade executar as fases do processo de uma forma não sequencial, repetindo determinadas atividades que julgar necessário ou mesmo voltando atrás no processo, se assim o desejar.
Os modelos definidos para cada fase representam o resultado de parte de um processo, que pode ser reutilizado em outro processo decisório.
O aspecto de aprendizado e reuso de experiência fica novamente caracterizado, em função de que tanto a definição quanto a instanciação dos modelos pode ser feita parcial e gradativamente num processo incremental.
A Hierarquia de Critérios Padrão (HCP) é o conjunto de critérios sugeridos em IEE92.
O uso da Hierarquia de Critérios Padrão (HCP) auxilia o usuário que não possui conhecimentos para definir as informações (critérios) necessárias para representar a ferramenta Case;
Ela server como um modelo de referência para a criação do Modelo de Ferramenta Case Personalizado (MFCP), representado ao mesmo tempo um ponto de partida para o processo de avaliação e seleção e uma fonte de conhecimento qualificada (IEE92).
O Modelo de Ferramenta Case Personalizado (MFCP) é o molde que representa uma ferramenta Case segunda as particularidades de um determinado usuário.
A utilização do Modelo de Ferramenta Case Personalizado (MFCP) permite uma maior segurança no resultado da avaliação na medida em que todas as ferramentas Case são descritas através de uma mesma estrutura e consequentemente tem as notas atribuídas ao mesmo conjunto de critérios folha.
A flexibilidade da definição dos domínios dos critérios permite que o usuário possa avaliar cada critério da maneira que estiver mais acostumado a fazer, respeitando também as particularidades de cada critério.
A flexibilidade da definição de filtros no início do processo de avaliação e seleção permite que eliminar de imediato aquelas ferramentas que, por um motivo ou outro, não possuem condições mínimas de prosseguir no processo.
Modelo de Avaliacçã (MA) eéo resultado do Modelo de Ferramenta Case Pesonalizado (MFCP) acrescido das funções de conversão e dos pesos de cada critério.
Com o uso de diferentes funções de conversão é possiíel explorar diferentes formas de transformação da sua escala particular para um referencial comum.
Com a possibilidade de definir diferentes pesos é possível explorar diferentes combinações de importância de critérios.
A combinação destes dois elementos possibilita ao avaliador a anaáise de diferentes cenários, todos gerados a partir de um mesmo conjunto de dados levantados no Modelo de Ferramenta Case Pesonalizado (MFCP) inicial.
Modelo de Avaliação com Restrições (Mar) é resultado do Modelo de Avaliação (MA) mais um conjunto de restrições.
O objetivo da sua criação é permitir uma maior flexibilidade na tomada de decisão.
Através do uso do Modelo de Avaliação com Restrições (Mar) é possível optar por outro método de seleção que não somente o método linear aditivo (onde o vencedor é aquele que obter a mais alta pontuação).
Para isso, também são disponibilizados os métodos da eliminação conjuntiva e disjuntiva.
Os três métodos citados fazem parte de um conjunto de estratégias vistas para a solução de problemas de decisão multricritério.
A sua escolha deve- se ao fato de juntos representarem tantos opções de métodos compensatórios (um alto valor num critério pode compensar um valor baixo em outro critério) quanto não-compensatórios (um alto valor num critério não compensa um valor baixo em outro critério).
Em este momento está em andamento o desenvolvimento de um protótipo que implementa algumas das funcionalidades definidas no processo de avaliação e seleção de ferramentas Case.
O objetivo desta implementação é mostrar o apoio automatizado ao processo.
Após a conclusão do protótipo, pretende-se imediatamente realizar um estudo de caso que comprove esta situação.
Futuras extensões deste trabalho incluem, entre outras:
Utilizacçã das avaliações existentes para a valoração automaáica dos criteéios definidos na Hierarquia de Critérios Padrão (HCP), permitindo a sua personalização com o aproveitamento destes valores;
Definição de um conjunto de funcionalidades que facilitem a realização de uma análise de sensibilidade dos resultados das avaliações (gráficos, comparações, etc), auxiliando na resolução de dúvidas por parte de o usuário;
