A automatização da tradução tem sido um desafio constante para lingüistas e cientistas da computação nas últimas décadas.
Em este período, muitos avanços foram alcançados, porém os resultados ainda não são os esperados.
É apresentado, neste trabalho, um estudo sobre a área de tradução automática, focalizando inicialmente os principais métodos utilizados na construção de sistemas automatizados de tradução:
Métodos diretos e métodos baseados nos conceitos de interlíngua e transfer.
O trabalho descreve as Gramáticas Síncronas de Adjunção de Árvores como formalismo para projeto de um módulo de transferência estrutural, que é o componente principal de sistemas de tradução automática baseados no método transfer.
O módulo de transferência realiza o mapeamento das discrepâncias existentes entre a representação estrutural do texto na língua-fonte e a representação correspondente na língua-alvo.
Um estudo, a partir de um corpus da área econômica, é apresentado visando a definição de um conjunto de divergências estruturais existentes na tradução entre as línguas portuguesa e inglesa.
Para validação do modelo proposto, é apresentado o protótipo de uma ferramenta que realiza as transformações estruturais observadas no corpus empregado, utilizando os conceitos de Gramáticas Síncronas de Adjunção de Árvores.
Em momento algum da História houve uma necessidade tão grande de superar as barreiras lingüísticas que dividem os povos como agora.
Novos mercados em todo o mundo têm criado uma demanda cada vez maior por suporte lingüístico.
Somente na comunicação entre as nove línguas oficiais da Comunidade Européia, existe a necessidade de uma tradução em 72 diferentes sentidos.
Desta forma, faz- se necessário dispor de meios alternativos que propiciem um intercâmbio de informações mais rápido, ágil e eficiente, para dar conta do ritmo acelerado que o homem vem impondo aos avanços tecnológicos e à produção de conhecimento nas suas áreas de atuação.
Sistemas de Tradução Automática (Te a) surgiram na década de 50 e constituem um dos maiores campos de pesquisa na área da Lingüística Computacional.
Os primeiros trabalhos foram desenvolvidos para manipular traduções palavra-a-palavra, através de simples pesquisa a dicionários bilíngües.
Embora esta abordagem seja simples, apresentou alguns resultados iniciais expressivos.
Porém, logo constatou- se uma grande quantidade de problemas ao traduzir sem a utilização de conhecimentos que complementassem a pesquisa em dicionários.
A tradução palavra-a-palavra não é suficiente, uma vez que as línguas apresentam várias discrepâncias, tanto em níveis léxico e sintático quanto em nível semântico.
A pesquisa na área da Te a desenvolveu- se razoavelmente durante os anos 50.
Porém, nessa época, tanto a Lingüística Teórica (teorias de gramáticas, semântica, pragmática e análise do discurso) quanto a Lingüística Computacional (modelagem computacional para análise sintática, interpretação semântica e geração de textos) eram incipientes.
Além de isto, o hardware se constituía num grande limitador na tentativa de obter traduções satisfatórias.
Durante a década de 60, as pesquisas praticamente desapareceram, principalmente devido a estes problemas teóricos e de hardware que pareciam insolúveis com os recursos disponíveis.
Atualmente, há um interesse cada vez maior em pesquisas em Te a.
Muitos projetos estão em andamento, impulsionados por fatores tais como a disponibilidade de estudos teóricos nas áreas de morfologia, sintaxe e semântica, além de o grande desenvolvimento dos recursos de hardware.
Duas abordagens básicas têm sido utilizadas:
Métodos baseados numa representação semântica abstrata, e métodos baseados num módulo de transferência estrutural.
Os primeiros utilizam o conceito de &quot;universais lingüísticos», uma representação suficientemente abstrata para representar todas as informações associadas a um texto, independente da língua em que foi escrito ou para a qual será traduzido.
A análise do texto na língua-fonte (LF) e a geração na língua-alvo (La) são realizadas por processos independentes.
Os métodos baseados em transferência estrutural, por outro lado, utilizam representações que permitem mapear todas as informações do texto-fonte necessárias para realizar a tradução numa língua específica.
Um módulo de transferência, intermediário, é responsável por realizar as transformações na representação do texto, na LF, para uma representação estrutural na Coulthard cita três questões básicas que devem ser resolvidas durante um processo de tradução:
Ambigüidade, referências anafóricas e divergências.
Estas questões envolvem vários problemas que são basicamente lingüísticos, o que explica o pouco avanço computacional obtido na solução de cada uma de elas.
Tomando- se especificamente as divergências, observamos que Arnold as classifica em divergências léxicas e divergências sintáticas.
As primeiras têm a ver com a forma como a língua classifica as palavras, conceitos escolhidos para expressar por palavras simples e aquelas que simplesmente não são lexicalizadas.
As segundas ocorrem porque as línguas utilizam diferentes estruturas para o mesmo propósito e, em alguns casos, a mesma estrutura para diferentes propósitos.
Este trabalho tem por objetivo investigar a possibilidade da construção de um módulo de transferência utilizando o formalismo Gramáticas Síncronas de Adjunção de Árvores (Synchronous Tree Adjoining Grammars, STAGs), especificamente no que se refere à capacidade deste formalismo em modelar divergências sintáticas existentes na tradução entre as línguas portuguesa e inglesa.
O conjunto de divergências a ser tratado foi definido a partir de um corpus1 real com sentenças da área econômico-financeira.
O estudo do processamento da língua natural, enfatizando a complexidade de tratamento computacional em níveis léxico, sintático e semântico, e das principais abordagens utilizadas para a implementação de sistemas de tradução automática, possibilitou o embasamento necessário para a definição da proposta de trabalho a ser desenvolvido.
Para elaboração da proposta, foi analisada a ferramenta para análise sintática desenvolvida por Kipper, baseada no formalismo Gramática de Adjunção de Árvores (Tree Adjoining Grammars, TAGs), disponível na PUCRS, e foram observadas algumas comparações deste formalismo com outros disponíveis na literatura.
Em uma segunda etapa, estudou- se o formalismo STAGs, uma extensão ao formalismo TAGs que permite a execução síncrona de duas especificações TAGs.
Como a experimentação deste formalismo para a construção de sistemas de tradução automática se restringe a estudos para a tradução entre as línguas francesa e inglesa e entre as línguas coreana e inglesa, decidiu- se por a avaliação do potencial do formalismo para a construção de um módulo de transferência entre as línguas portuguesa e inglesa.
A figura 1.1 resume a metodologia empregada para o desenvolvimento do trabalho.
Em um primeiro momento, buscou- se a obtenção de um corpus que permitisse estudar fenômenos lingüísticos que ocorrem durante a tradução da língua portuguesa para a língua inglesa.
Com o estudo do corpus, foram definidas a gramática virtual2 Denomina- se corpus a uma coleção de textos escritos numa determinada língua.
O termo &quot;gramática virtual «refere- se ao subconjunto das estruturas sintáticas mínimas necessárias para o reconhecimento sintático do texto de entrada e geração das estruturas de saída, neste corpus.
Tradução humana realizada.
Em um segundo momento, foi definido um módulo de transferência baseado nas características observadas no corpus, que foi utilizado para implementação de um protótipo e avaliação do formalismo STAGs.
Entende- se por avaliação do formalismo a verificação da possibilidade de modelar o conjunto de casos encontrados no corpus estudado.
A dissertação está estruturada de forma a apresentar o problema da tradução automática sob o aspecto lingüístico, apresentado no capítulo 2, e sob o aspecto computacional, apresentado no capítulo 3.
O capítulo 4 descreve o formalismo STAGs, que será utilizado como ferramental teórico para implementação do modelo transfer (conforme capítulo 3) de tradução, visando a resolução dos problemas estruturais definidos no capítulo 2.
Em o capítulo 5 é delimitado o corpus de divergências a ser utilizado para experimentação e proposta uma arquitetura para a construção de um módulo de transferência.
É descrita, ainda, a implementação do protótipo, e são apresentados exemplos de utilização.
O capítulo 6 reúne as conclusões e perspectivas para a continuidade do trabalho desenvolvido.
Segundo Ladmiral, a tradução é um caso particular de convergência lingüística:
Em o sentido mais amplo, ela designa qualquer forma de intermediação lingüística que permita transmitir informação entre locutores de línguas diferentes.
A tradução faz passar uma mensagem numa língua de partida, ou línguafonte (LF), para uma língua de chegada, ou língua-alvo (La).
A tradução designa, ao mesmo tempo, um sentido dinâmico dado por a atividade do tradutor (no escopo deste trabalho, a execução do sistema de tradução automática), e um sentido estático dado por o resultado desta atividade, ou seja, o texto-alvo em si.
Um dos princípios básicos da lingüística é que todas as línguas podem expressar tudo o que os falantes desejam comunicar.
No entanto, as línguas diferem em termos de o que é fácil ou difícil de expressar, do que é essencial ou opcional e do que é expresso lexical ou gramaticalmente.
Por tais fatores é que a tradução entre línguas cognatas é normalmente mais simples.
Há três problemas lingüísticos básicos que devem ser resolvidos durante um processo de tradução:
Vocabulário, gramática e simbologia.
O ato de nomear é um problema dos falantes de todas as línguas.
Em primeiro lugar, percebe- se mais distinções no mundo do que é possível diferenciar lexicalmente.
Um exemplo disto é o das cores:
Pessoas com visão normal são capazes de diferenciar cerca de 6,5 milhões de cores diferentes;
A maioria das línguas, porém, contenta- se lingüisticamente com uma dúzia de cores e raramente são utilizados mais de trinta nomes para referenciar- las.
Em segundo lugar, as diferenças se situam freqüentemente num contínuo e, portanto, cabe à comunidade decidir a necessidade ou não de distinções lingüísticas.
Por exemplo, o espectro de cores distintas entre verde e azul em português é tratado como uma única cor em irlandês.
Este fenômeno ocorre em todo o vocabulário de uma língua.
Em terceiro lugar, algumas línguas possuem vocabulários maiores que outras, e possuem áreas particulares de significado que são altamente lexicalizadas;
Por exemplo: O árabe da África do Norte tem mais de 100 palavras para os diferentes tipos de camelo, enquanto os esquimós têm mais de 100 palavras para a neve.
Finalmente, há itens ou conceitos específicos de uma cultura para os quais somente a língua desta cultura terá denominações.
As conseqüências destes fatores para a tradução, em nível de palavra, podem ser resumidas da seguinte forma:
Freqüentemente há uma palavra que tem a mesma amplitude de referências na outra língua.
Por exemplo: Doutor -- doctor;
Haverá muitos casos, no entanto, em que uma palavra terá mais de um equivalente.
Por exemplo: Cravo -- nail, carnation, clove;
Haverá casos em que duas ou mais palavras compartilham o mesmo equivalente.
Por exemplo: Motor/ reator -- engine;
Casos em que não existe equivalente na outra língua.
Por exemplo: Empreiteiras --.
Durante a tradução cada um destes casos deverá ser tratado adequadamente, o que poderá corresponder a uma simples escolha de palavras ou exigir uma análise contextual mais complexa.
Além destes problemas, o vocabulário pode ser constituído de expressões fixas como a esta altura do campeonato ou a língua não tem osso e expressões idiomáticas, tais como quebrar o galho ou a expressão inglesa:
Kick the bucket.
Em o processo de tradução é necessário decidir se a expressão é ou não parte essencial do texto, e se deve ou não ser revertida para um equivalente na La.
A o examinar a gramática nota- se que os problemas encontrados são, em muito, equivalentes aos do vocabulário.
Distinções feitas numa língua não são feitas em outra, uma informação essencial numa língua não se encontra em textos de outra.
Um exemplo destas distinções é o gênero.
Todas as palavras em português têm gênero gramatical marcado e isto pode ou não corresponder ao sexo do referente num caso determinado;
Poucas palavras em inglês têm gênero marcado, mas quando isto ocorre sempre é relacionado ao sexo do referente.
Um exemplo disto é o título do conto diferentes, como macho, fêmea ou de sexo indeterminado.
Esta ambigüidade é possível em inglês, mas ao traduzir o título para o português, o tradutor deverá decidir a classificação do animal em masculino ou feminino, ou prover outro processo literário.
Um outro exemplo de distinção gramatical é o tratamento das formas verbais.
Em inglês a forma verbal she liked é ambígua, pois o tempo passado não diferência uma única ação de um estado ou ação habitual.
Em português esta distinção é feita por a escolha do tempo verbal:
Perfeito ou imperfeito.
Assim, ao escolher- se entre ela gostou ou ela gostava para a tradução, estará sendo eliminada a ambigüidade e talvez interpretando o texto de forma incorreta.
Um último problema é o fato de algumas palavras serem utilizadas não só como referentes, mas também como símbolos.
A propriedade do símbolo pode depender de aspectos culturais ou gramaticais.
Por exemplo, num conto cujo título é The Fox (A raposa) o substantivo fox, que representa o personagem principal masculino, é uma referência metafórica a um homem, com conotações de esperteza, ligeireza e malícia.
A palavra portuguesa, de gênero feminino, certamente não seria própria durante o processo de tradução.
Para a realização de um sistema de tradução completamente automatizado, todos estes problemas deverão ser tratados, constituindo em alguns casos um grande desafio computacional.
Um dos problemas mais sérios encontrados na tradução automática de textos é a dificuldade de equipar o sistema com uma representação adequada do conhecimento de mundo.
O tradutor humano, quando transpõe um texto de uma língua para outra, aciona este conhecimento para resolver inúmeras ambigüidades do texto, numa operação tão rápida que parece ocorrer abaixo de o nível de consciência.
O problema da ambigüidade, na tradução automática, surge quando a polissemia de um termo não pode ser simetricamente transposta de uma língua para outra.
Isto acontece, por exemplo, quando o número de acepções de uma palavra no dicionário é menor na LF que na La, gerando uma ambigüidade translacional, ou seja, que surge apenas no momento da tradução.
A palavra inglesa wall, por exemplo, pode ser traduzida para o português, como parede ou muro, obrigando o sistema a decidir entre uma ou outra acepção.
A ambigüidade pode ocorrer em diferentes níveis de complexidade, que podem ser classificados de diferentes maneiras.
Uma possível classificação é proposta em três níveis:
Léxico, sintático e pragmático.
Em nível léxico, a ambigüidade pode ocorrer de forma categórica ou semântica.
A ambigüidade categórica envolve apenas a classificação gramatical da palavra.
A palavra fala, no exemplo abaixo, pode ser classificada como um substantivo ou um verbo.
Este tipo de ambigüidade é de resolução relativamente fácil, pois normalmente um processo de análise sintática é capaz de determinar a categoria apropriada da palavra.
Ele perdeu a fala.
Ele fala bem.
A ambigüidade semântica do léxico envolve homógrafos e casos de polissemia, podendo ou não ser da mesma classe gramatical.
A palavra canto, abaixo, pode ser um lugar (2 a) ou uma música (2 b).
No caso de serem de classes gramaticais diferentes (3 a e 3 b) é mais fácil de resolver que se a ambigüidade ocorrer dentro de uma mesma classe gramatical.
O canto da sala.
O canto gregoriano.
Eu calo quando necessário. (
calo $= verbo calar) (3 b) Tirei o calo.
Ela gostou da fazenda.
A ambigüidade em nível sintático ocorre quando duas frases têm a mesma estrutura superficial, mas partem de uma estrutura profunda diferente.
A estrutura superficial pode sofrer modificações quando a frase é transposta de uma língua para outra, como nos exemplos e abaixo.
The girl wants the boy to read.
A menina quer que o menino leia.
The girl wants the book to read.
A menina quer o livro para ler.
A ambigüidade em nível pragmático ocorre quando duas sentenças têm a mesma estrutura superficial e a mesma estrutura profunda, mas produzem um efeito de sentido diferente.
O exemplo, abaixo, pode referir- se a uma ameaça, uma brincadeira ou mesmo uma dúvida, tanto em inglês quanto em português;
O contexto é que vai determinar o sentido.
O problema é que a determinação a partir de o contexto nem sempre é possível:
O exemplo, que é provavelmente uma dúvida, pode ser traduzido como uma dúvida ou como uma solicitação.
De o you know who I am?
Você sabe quem eu sou?
Would you me?
Você me ajudaria?
Você poderia me ajudar?
Segundo Saggion existem certos mecanismos utilizados por os produtores de texto para assinalar as relações entre partes de enunciados e é por meio desses mecanismos que a estrutura do texto é construída.
A coesão é o fator responsável por a textualidade, e uma seqüência de sentenças se constituirá num texto à medida que existirem relações de coesão entre estas sentenças.
Anáfora é um caso especial de coesão.
Consiste na utilização de uma referência abreviada a uma entidade, ou entidades, na expectativa de que o ouvinte do discurso seja capaz de entender a referência e determinar a identidade da entidade.
A referência abreviada é chamada de anáfora, e a entidade à qual ela se refere chama- se referente, ou antecedente.
O processo por o qual determina- se o referente da anáfora é chamado de resolução.
Em o exemplo abaixo, o pronome ela refere- se à entidade mulher definida anteriormente, enquanto o pronome o refere- se à entidade chapéu também já definida.
A mulher comprou um chapéu.
Ela pagou- o com cheque.
A identificação dos antecedentes é muitas vezes fundamental para a correção do processo de tradução, principalmente quando a tradução envolve línguas que marcam o gênero dos pronomes, como é o caso do português.
Em os exemplos e a tradução só é possível após identificar corretamente o antecedente do pronome it..
The monkey ate the banana because it was hungry.
O macaco comeu a banana porque ele estava com fome.
The monkey ate the banana because it was ripe.
O macaco comeu a banana porque ela estava madura.
A referência anafórica pode ser vista como um tipo especial de ambigüidade, em que a escolha entre os possíveis antecedentes pode envolver o conhecimento lingüístico de restrições de co-ocorrência para indicar qual o antecedente mais adequado.
Em o exemplo, a escolha de monkey poderia ser resultante da restrição de hungry se referir, normalmente, a seres animados.
Automática A divergência é definida em termos de um fenômeno língua-a-língua:
Ocorre quando uma sentença numa LF traduz- se na La de forma diferente (as árvores possuem estruturas diferenciadas, ou possuem estruturas similares, porém seus nodos apresentam categorias básicas diferentes).
Isto significa que a divergência pode ocorrer entre duas línguas quaisquer independente da forma como a tradução é realizada (direta, transfer ou interlíngua, a ser visto no capítulo 3).
A existência de divergências de tradução, ou seja, distinções lingüísticas entre as línguas, torna impraticável o processo de tradução direta entre as estruturas fonte e alvo.
Segundo Bonnie Dorr as divergências podem ser divididas em duas categorias:
Divergências sintáticas, definida a partir de propriedades específicas de cada língua e independente dos itens léxicos utilizados, e divergências léxico-semânticas, que podem ser determinadas apenas a partir de propriedades que são determinadas por os itens léxicos utilizados.
Arnold, por outro lado, propõe uma classificação das divergências em léxicas e sintáticas.
As primeiras têm a ver com a forma como a língua classifica as palavras, conceitos que escolhe para expressar por palavras simples e aquelas que simplesmente não são lexicalizadas.
O segundo tipo ocorre porque as línguas utilizam diferentes estruturas para o mesmo propósito e, em muitos casos, a mesma estrutura para diferentes propósitos.
Em nenhum dos casos a língua portuguesa foi utilizada como objeto de estudo, o que torna bastante complexa a utilização direta destas classificações.
Desta forma, decidiu- se por definir uma classificação das divergências que ocorrem na tradução entre as línguas portuguesa e inglesa, baseada na adequação de trabalhos realizados para outros pares de línguas (Abeillé et al.
90, Arnold et al.
94, Dorr 93, Dorr 94, Eynde 93, Hutchins92, Kipper 95).
A classificação proposta divide as divergências em divergências léxicas, divergências sintáticas e divergências léxico-semânticas.
O problema da divergência léxica ocorre nos casos em que não existe uma simetria entre itens léxicos das línguas fonte e alvo.
Três casos de divergências léxicas apresentam problemas no processo de tradução automática:
Divergência léxica conceitual, vazio léxico da LF e vazio léxico da La.
A divergência léxica conceitual representa, provavelmente, o maior problema para a tradução automática.
Ela ocorre quando um conceito simples, representado por uma única palavra, corresponde a um conjunto de significados, ou mesmo de palavras, na La.
A figura 2.1 apresenta alguns exemplos deste tipo de divergência, bem como uma possível proposta de resolução.
Português Inglês Observações Discussão Ambas as alternativas representam o para definir algo) mesmo conceito;
O problema básico é de estilo do texto.
Em o corpus trabalhado, por organizada entre governantes ou ser aplicado à área econômica, em instituições) manchetes de jornal, a tradução talks mostra- se mais adequada.
As Banco alternativas apresentam conceitos distintos;
A tradução bank, no corpus utilizado, seria a única aceitável.
Aparentemente, Querer atributos semânticos do complemento uma verificação de (objeto direto) da sentença pode indicar a escolha correta em cada caso.
O problema do vazio léxico, tanto da língua-fonte quanto alvo, ocorre quando um determinado conceito, expresso por uma palavra simples ou expressão, numa língua não possui um item correspondente na outra.
Em este caso, o vazio léxico deve ser substituído por a descrição do conceito ou mesmo por uma palavra de sentido similar.
Os exemplos a apresentam alguns destes casos.
Uniformização regularization (palavra de sentido similar) empreiteiras contract construction companies (descrição do conceito) (descrição do Pode- se notar, por os exemplos e, que a herança de traços semânticos não ocorre de forma uniforme.
Em estes exemplos o traço semântico número não permite uma regra geral de herança, exigindo um tratamento adequado a cada caso.
Em a sistematização das divergências sintáticas descrita por Dorr (Dorr 93, Dorr 94) é utilizada a teoria de Government and Binding (GB--theory) (Raposo 92).
Em este modelo, informações independentes e específicas de uma língua são expressas, respectivamente, por os Princípios e Parâmetros (Pp).
A abordagem Pp foi proposta como um modelo de como uma criança poderia adquirir habilidades que permitissem a ela usar a língua eficientemente.
Em este modelo os princípios formam um núcleo com definições universais, enquanto os parâmetros contêm informações que devem ser aprendidas e são específicas a uma língua particular Utilizando estes princípios, foram definidas três classes de divergências sintáticas que podem ocorrer:
Ordem dos constituintes, deslocamento de preposições e omissão do sujeito.
Duas outras classes, dativo e movimentos de longa distância, foram omitidas, por não ocorrerem na tradução entre as línguas portuguesa e inglesa, enfocadas neste trabalho.
A parametrização ordem dos constituintes determina a posição onde os especificadores (sujeito de uma sentença, por exemplo) e seus complementos (como objetos de um verbo ou advérbios) de uma frase podem ser posicionados.
Os exemplos e apresentam divergências no posicionamento de adjetivos em relação a um sintagma nominal.
Em Inglês, o adjetivo é normalmente posicionado à esquerda do nome, enquanto em Português ele pode ocorrer em qualquer posição, preferencialmente à direita.
O exemplo apresenta um exemplo de divergência em relação a o adjunto adnominal, que em português ocorre à direita do nome, enquanto na língua inglesa ocorre de forma pré-fixada.
He is a big man.
Ele é um homem alto.
3 Ele é um alto homem.
She is a beautiful woman.
Ela é uma mulher bonita.
Ela é uma bonita mulher.
Presidente da Irlanda. Irish president.
Este tipo de divergência ocorre devido a o fato de na língua inglesa a preposição governar o elemento de trace4, por isto não pode ser deslocada.
Em Português, por sua vez, isto não ocorre, logo a preposição acompanha o pronome i foi João i5?
I did John go to i?
I você é i?
O símbolo&quot;*», por convenção, indica uma sentença mal-formada, inválida.
Chomsky, ao realizar- se um deslocamento na estrutura de uma sentença, é deixado um vestígio (elemento de trace) sem conteúdo fonético, na posição do constituinte movido.
Que foi deslocado para gerar a sentença derivada.
I are you from i?
A omissão do sujeito (sujeito nulo ou inexistente), comum na língua portuguesa, não é válida em Inglês.
Por conseqüência, o sujeito deve ser derivado durante o processo de análise da LF.
Os exemplos e apresentam dois casos de omissão do sujeito válidos na língua portuguesa e que devem ser derivados durante a tradução.
Está chovendo.
It is raining.
Foi ao cinema.
He went to the movie.
As divergências léxico-semânticas diferem das demais classes de divergências, léxicas e sintáticas, por ocorrerem a partir de propriedades específicas inseridas por a instanciação léxica realizada, ou seja, as regras que definem a divergência devem estar inseridas no dicionário bilíngüe.
As divergências léxico-semânticas foram classificadas em:
Conflacional6, estrutural, categorial, promocional e léxica.
Em a divergência do tipo conflacional, ocorre a incorporação léxica de componentes de significado, ou argumentos, de uma determinada ação.
Em os exemplos e o verbo principal em português é transitivo direto e indireto.
Durante a tradução, o verbo principal e seu objeto direto são incorporados num único item léxico (verbo transitivo direto). (
22 a) Maria passou manteiga nas torradas.
De o termo inglês conflation:
Junção de dois conceitos com a finalidade de formar um único. (
22 b) Mary buttered the toasts. (
23 a) Fernando Henrique faz crítica ao senador Dutra. (
23 b) Fernando Henrique criticizes senator Dutra.
A divergência estrutural é caracterizada por uma mudança na relação existente entre os argumentos dentro de a estrutura.
Em o exemplo o sintagma preposicional na casa, que tem função semântica de objeto indireto da sentença, é traduzido como objeto verbal (objeto direto) the house em inglês. (
24 a) Maria entrou na casa. (
24 b) Mary entered the house.
A divergência categorial é caracterizada por a alteração da categoria gramatical de um determinado item léxico.
Em o exemplo, o predicativo do sujeito é formado por o nome fome em português, e é traduzido como o adjetivo hungry em Inglês. (
25 a) Eu tenho fome. (
25 b) I am hungry.
De forma similar, na divergência promocional ocorre a ascensão de um determinado elemento na estrutura sintática.
Em o exemplo o verbo principal costuma em Português é traduzido como o sintagma adverbial usually em Inglês, enquanto o verbo da oração subordinada (predicativa) passou a ser o verbo principal da oração em inglês. (
26 a) Jõao costuma ir para casa. (
26 b) John usually home.
Finalmente, a divergência léxica decorre do uso de expressões.
Em o exemplo o verbo principal em Português é forçar, to force em Inglês, mas a expressão forçar a entrada é traduzida de forma mais adequada como o verbo break into. (
27 a) João forçou a entrada no quarto. (
27 b) John broke the room.
Os sistemas de tradução automática podem ser divididos em dois grandes grupos:
Sistemas diretos, que incorporam num único programa os conhecimentos necessários para o processo de tradução completa;
Sistemas indiretos -- interlíngua e transfer- que dividem o processamento em estágios independentes:
Análise e geração.
A principal diferença entre os métodos está na complexidade de tratamento dos três componentes da tradução:
Análise, transferência ou conversão, e geração (síntese).
A figura 3.1 apresenta esta distinção:
O método direto está num extremo, enquanto o método interlíngua encontra- se no outro.
À medida que a análise do texto-fonte torna- se mais profunda, ela se torna mais semântica, porém a geração inversa torna- se mais complexa.
Em o topo da figura 3.1 temos o método interlíngua, ou seja, de representação altamente semântica, ou independente da língua utilizada, enquanto na base estão os métodos diretos, que realizam muito pouca (ou mesmo nenhuma) análise e o processo de geração é bastante simples.
A seguir são descritos mais detalhadamente cada um destes métodos e exemplificada sua utilização.
Métodos diretos são característicos de sistemas projetados desde o início para traduzir de um idioma específico para outro.
Sistemas desse tipo são limitados ao mínimo de trabalho necessário para realizar a tradução.
Nenhuma teoria lingüística geral ou princípios de análise gramatical estão necessariamente presentes para a tradução ser realizada.
Ao invés de isto, estes sistemas dependem de dicionários bem-desenvolvidos, da análise morfológica e de funções de processamento de textos para chegar a traduções confiáveis do texto-fonte.
A figura 3.2 apresenta um esquema geral de tradução realizada por os métodos diretos.
Para ilustrar o funcionamento deste tipo de método, é apresentado, a seguir, um exemplo, adaptado de, de tradução inglês-português que poderia ser gerada a partir de o exemplo, utilizando o esquema da figura 3.2.
O primeiro passo realizado é a análise léxico-morfológica do texto-fonte.
O resultado deste processo é uma estrutura linear em a qual são identificados os traços de cada uma das palavras, como:
Adjetivo, preposição;
Número (em um) $ { singular, plural, se substantivos;
Pessoa (pess), se pronomes.
O resultado para o exemplo poderia ser a estrutura apresentada em.
Government Cat $= subst Em um $= sg be cat $= v num $= sg tempo $= pres dependent cat $= Adj on its $= prep cat $= pron Em um $= sg pess $= 3 sex $= neut supporter Cat $= subs Em um $= pl Este passo de análise identifica várias informações sobre as palavras isoladamente, porém não é capaz de identificar relações entre as palavras como, por exemplo, a relação entre o determinante e o substantivo, ou mesmo um sintagma nominal.
O passo seguinte realiza a pesquisa, no dicionário bilíngüe, das palavras do texto-fonte, com seus atributos, e faz a substituição por palavras da La (preservando os atributos).
Os exemplos e apresentam possíveis traduções para a sentença.
Em estes exemplos estão grifados dois dos problemas que freqüentemente são encontrados neste tipo de abordagem:
O verbo inglês to be pode ser traduzido, no português, tanto para ser como para estar;
E os pronomes, em português, são marcados em gênero e número por o substantivo a que se referem.
Em este método, tais problemas dificilmente são resolvidos sem uma pós-revisão do texto-alvo.
Qualquer governo/ é/ dependente de /seu/aliados.
Qualquer governo/ está/ dependente de /seu/aliados.
Finalmente, num último passo do processo de tradução, a maioria dos métodos diretos inclui algum tipo de identificação de contexto local, de forma a reduzir um pouco o problema da divergência entre as línguas envolvidas na tradução.
Esta reorganização realiza uma verificação de palavras vizinhas, com o objetivo de detectar possíveis divergências e corrigir- las.
Por exemplo: Construções usualmente devem ser reescritas, em português, como He has an old car.
Ele possui um velho carro.
Ele possui um carro velho.
Outro tipo de problema dos sistemas diretos é o tratamento de expressões compostas como, por exemplo, look after (cuidar de), que devem ser tratadas como uma unidade.
Uma alternativa utilizada é a simples inclusão das expressões no dicionário, fazendo com que o analisador léxico verifique as palavras vizinhas, com a finalidade de detectar estes casos.
Isto nem sempre é válido, pois existem inúmeros casos em que a expressão pode ser utilizada de forma não contínua, como no exemplo, com o verbo look up (pesquisar): (32 a) Ele procurou o termo no dicionário.
O tratamento de homógrafas constitui outro problema.
Em alguns casos, este problema pode ser resolvido através de uma pesquisa envolvendo as palavras adjacentes para determinar sua classificação correta.
A palavra empty, por exemplo, pode ser classificada como adjetivo ou como um verbo.
A seguinte regra pode ser utilizada:
Se empty é utilizado entre um determinante e um substantivo, provavelmente é um adjetivo (33 a), caso contrário é um verbo (33 b).
Esta regra, porém, não é suficiente, uma vez que empty pode, ainda, aparecer entre outro adjetivo e um substantivo ou mesmo no final da frase (33 c). (
33 b) Could you the trash? (
33 c) The trash is empty.
Listar no dicionário todas as regras possíveis para cada homógrafa é um processo trabalhoso e irá exigir dicionários gigantescos, mas é a única solução possível para os métodos diretos.
A partir de estas várias dificuldades, Tucker sintetiza os estágios mínimos envolvidos para permitir uma confiabilidade mínima dos métodos diretos.
Estes passos, apresentados na figura 3.3, são um detalhamento da figura 3.2 e tentam minimizar os problemas apresentados acima. (
a) busca de palavras do texto-fonte no dicionário e análise morfológica; (
b) identificação de homógrafas; (
c) identificação de nomes compostos; (
d) identificação dos predicados nominais e verbais; (
e) processamento de expressões idiomáticas; (
f) processamento de preposições; (
g) identificação de sujeito-predicado; (
h) identificação de ambigüidade sintática;
Síntese e processamento morfológico do texto-alvo; (
j) reorganização de palavras e frases no texto-alvo.
Concluindo, pode- se dizer que este tipo de abordagem apresenta resultados normalmente pobres, que exigem uma pós-revisão para a geração de um documento aceitável.
Sua aplicabilidade é restrita, desta forma, a pares de línguas que apresentem poucos problemas léxicos (ambigüidade lexical) e estruturais (divergências), o que só é possível em domínios restritos e entre línguas cognatas7.
A abordagem interlíngua é caracterizada por sistemas em os quais a representação do significado da LF é independente de qualquer língua natural, sendo a única Línguas que possuem a mesma raiz.
Por exemplo, as línguas românicas que são derivadas do latim (o português, o espanhol, o francês, etc.) representação utilizada para geração do texto-alvo.
Desta forma, a representação de uma unidade de significado qualquer será a mesma, independente da língua (ou estrutura gramatical) em a qual é expressa.
Subjacente a este método está a noção de Universais Lingüísticos buscados por lingüistas e filósofos.
A figura 3.4 apresenta um esquema geral dos sistemas baseados na abordagem interlíngua.
A grande vantagem de sistemas baseados no método interlíngua seria a possibilidade de realizar a tradução em qualquer sentido, bastando para isto, apenas, a construção de um módulo de análise, responsável por a tradução dos textos-fonte nesta língua para a representação intermediária, e um módulo de geração da representação intermediária para o texto-alvo, conforme figura 3.5.
Observa- se, porém, junto a muitos autores, que a língua não se constitui objeto de engenharia reversa, ou seja, esta bidirecionalidade atribuída aos métodos interlíngua, normalmente, não é possível.
Em o método interlíngua, o resultado da análise do texto-fonte é uma representação independente da sentença de entrada.
Esta representação é a base para a geração do texto-alvo.
Uma desvantagem é a separação total entre análise e geração;
Não é desejável orientar a análise para uma La específica e, ao mesmo tempo, não é possível, durante a geração, voltar para realizar alguma verificação sobre o texto-fonte.
O componente interlíngua deve incluir toda informação que pode ser necessária durante a fase de geração, mais precisamente, para qualquer língua envolvida no sistema, ou que possa vir a ser aí incluída.
Alguns sistemas têm fórmulas da lógica de primeira ordem como representação interlíngua.
Para o exemplo, poderíamos ter algo como:
Segundo Hutchins, gerar este tipo de representação tem- se mostrado mais simples que fazer a geração do texto-alvo a partir de estas regras.
Os exemplos abaixo (35 a-c) ilustram diferentes alternativas de geração para o interlíngua (34).
Este possível parafraseamento na geração normalmente levará à distorção do significado original apresentado no texto-fonte. (
35 a) Every government has supporters which it depends on.
Inicialmente a expectativa era o desenvolvimento de uma representação universal, que poderia ser intermediária a qualquer língua natural;
Porém, isto depende da possibilidade de capturar e formalizar o conhecimento humano, necessário para compreensão da língua.
A partir deste problema, as pesquisas se desenvolveram em torno de os métodos transfer, onde o conhecimento envolvido é restrito a um par específico de línguas.
Em os métodos transfer, a representação do significado de uma unidade gramatical difere, dependendo da língua a partir de a qual esta unidade foi derivada ou para a qual será gerada.
Isto implica a existência de um estágio intermediário de tradução, chamado transfer, o qual mapeia a representação específica do significado de uma língua para outra.
Uma sentença na LF é analisada gramaticalmente, obtendo- se uma representação interna abstrata (geralmente uma estrutura marcada com traços sintáticos e semânticos).
Após, uma transferência é realizada, em nível léxico e estrutural, para as estruturas correspondentes na La.
Em um terceiro momento, a tradução é gerada.
Três dicionários são necessários para a transferência:
Um dicionário da LF, um dicionário bilíngüe e um dicionário da La.
A figura 3.6 apresenta um esquema geral dos métodos transfer.
A bibliografia normalmente divide os métodos transfer em dois grupos básicos:
Whitelock &amp; Kilby 95).
O escopo local caracteriza sistemas transfer em os quais as palavras são a unidade central que direciona a análise.
A análise é realizada por procedimentos isolados para cada palavra, que devem determinar a sua classe gramatical, o uso possível e o sentido da palavra.
As regras de transferência estão codificadas junto às palavras, no dicionário bilíngüe, possuindo todas as informações necessárias para a conversão, como por exemplo o conjunto de regras gramaticais de gramáticas categoriais e gramáticas probabilísticas.
O escopo global caracteriza sistemas transfer em os quais o significado de uma palavra é determinado por o seu contexto dentro de uma análise global da sentença (ou, mais raramente, do parágrafo).
A transferência é definida através de regras explícitas de tradução, sobre as gramáticas das línguas fonte e alvo.
Para o exemplo e a partir de o conjunto de informações léxico-morfológicas apresentadas em, o método transfer realiza a análise sintática do texto, resultando numa representação hierárquica (ver figura 3.7) que inclui um conjunto de traços morfo- sintáticos e semânticos que serão utilizados durante o processo de transferência para a La, conforme a figura 3.8 (a representação estrutural desta sentença é baseada no conjunto de estruturas TAG definidas em).
A transferência é baseada numa análise profunda da sentença, de forma a reconhecer seus constituintes e realizar o mapeamento.
Por exemplo, na estrutura anteriormente referida o verbo to be (ser) é um verbo auxiliar e o adjetivo dependent deve ser mapeado na estrutura transposta para o português como o verbo principal.
Informações de gênero e número também devem ser identificadas e herdadas por os nodos correspondentes.
A técnica shake-and-bake foi proposta a partir de algumas deficiências básicas encontradas nas arquiteturas tradicionais de tradução, baseadas em métodos transfer ou interlíngua.
Em os métodos transfer, o componente de transferência é dependente de um par de línguas específico, e deve ser totalmente escrito levando em consideração os componentes monolíngües de cada língua para permitir a compatibilidade.
O número de regras pode ser bastante grande e complexo de escrever, pois devem ser consideradas as gramáticas fonte e alvo.
Ainda, a portabilidade é bastante baixa, pois alterações na gramática de uma língua podem exigir grandes modificações no componente de transferência.
Em os métodos interlíngua, por outro lado, se o sistema é robusto, deve ser possível que qualquer expressão na LF seja tratável na geração da La.
Se o interlíngua é poderoso o suficiente para representar o significado de todas as línguas envolvidas, haverá muitas fórmulas no interlíngua que serão equivalentes às produzidas por o processo de análise, e não será possível garantir que a fórmula correta será a utilizada no processo de geração, a menos que seja possível a realização de inferências lógicas no interlíngua.
A complexidade computacional deste processo pode inviabilizar seu uso, uma vez que o problema é Np-completo.
A técnica shake-and-bake procura superar estes problemas, oferecendo grande modularidade dos componentes monolíngües, que podem ser escritos de forma independente, utilizando apenas as construções monolíngües que serão colocadas em correspondência através de um dicionário bilíngüe.
A técnica é baseada numa visão léxica da gramática, e a tradução é definida por meio de uma equivalência entre conjuntos de itens léxicos.
A figura 3.9 apresenta a idéia básica de um sistema shake-and-bake:
O processo de análise gera um conjunto de itens léxicos que mantêm informações sobre a ordem das palavras no texto-fonte.
O componente de transferência combina estes itens livremente de acordo com a gramática da La, fazendo a substituição das palavras e os reordenamentos necessários.
Finalmente, a geração é responsável por dar o estilo final ao texto-alvo.
O compartilhamento de variáveis entre as duas línguas garante a manutenção das restrições semânticas, enquanto a facilidade de formular regras de equivalência entre estruturas sintáticas de línguas divergentes possibilita que esta técnica seja utilizada para tradução em ambos os sentidos.
A idéia básica das técnicas estocásticas é que a tradução pode ser realizada a partir de o uso de exemplos análogos, baseada na busca de expressões ou estruturas que já foram utilizadas em traduções anteriormente realizadas.
A base de dados de exemplos é derivada a partir de um corpus, necessariamente extenso, de textos na LF, e suas traduções numa La produzidas por tradutores profissionais.
Este processo é chamado de alinhamento, e resulta num conjunto de exemplos de ocorrências e suas traduções mais freqüentes.
A figura 3.10 apresenta a arquitetura de um sistema de alinhamento, que realiza a leitura do corpus tentando identificar expressões e modelos de tradução.
Figura 3.10 -- Técnicas estocásticas -- alinhamento de sentenças (Kumano 94) Esta figura apresenta um conjunto de processos a destacar:
Extração de unidades:
Unidades do texto (partes) são extraídas de ambos os corpora.
As unidades podem ser palavras, expressões ou sentenças completas.
O restante do texto (frases não selecionadas) é utilizado como informação de contexto.
Mapeamento de unidades:
Cada unidade na LF A é mapeada em unidades da La B, gerando uma tabela de relações entre as unidades e as suas respectivas informações contextuais.
Para isto é utilizado um conceito de grau de semelhança, buscado de uma base de conhecimentos lingüísticos e um dicionário bilíngüe.
Extração de termos:
Um conjunto de termos candidatos é extraído do texto-fonte.
Este passo tenta diminuir os possíveis erros inseridos durante o mapeamento das unidades.
Geração de candidatas:
Os termos selecionados para a extração são retirados do texto-alvo, e para isto é utilizado o método de n-gramas, onde n varia de acordo com o tamanho da expressão candidata e significa o número de palavras que serão pesquisadas à direita ou à esquerda desta palavra para determinar sua correta utilização -- Estimativa:
As expressões candidatas são avaliadas estatisticamente para obtenção das melhores alternativas.
Uma especialização deste tipo de técnica é a utilização para o aprendizado de estruturas (templates), de forma que a tradução possa ser realizada para pares de sentenças com estruturas similares.
Estas estruturas são obtidas a partir de estatísticas sobre a distribuição de construções-chave como, por exemplo, a similaridade de seqüências de categorias gramaticais.
Em o exemplo (36 a) é apresentado um possível template capaz de gerar a sentença (36 b). (
36 a) Remove X and replace it with Y. Remover X e substituir por Y. (36 b) Remove the bulb and replace it with a new one.
Remover a lâmpada e substituir por uma nova.
A partir de o conjunto de expressões alinhadas e dos templates de tradução, podese redefinir a arquitetura do sistema de tradução para incorporar esta técnica, de acordo com a figura 3.11.
A seguir são apresentados alguns projetos que utilizam o método transfer para realizar a tradução, procurando enfatizar o modelo de dados utilizado e a interação com os algoritmos de análise sintática e transferência.
A dificuldade na obtenção de bibliografia adequada a um estudo específico sobre o tratamento de divergências estruturais dificulta a comparação a este nível.
O sistema TAUM-Aviation foi projetado para realizar a tradução de manuais de manutenção de aeronaves entre as línguas inglesa e francesa.
O sistema se processa em três estágios distintos:
Análise monolíngüe do texto-fonte, fase de transferência bilíngüe e geração do texto-alvo.
Um conceito de contexto gramatical é utilizado para desambiguação entre diferentes acepções de uma palavra enquanto as divergências estruturais são tratadas a partir de reordenamentos da representação interna do texto.
A fase de análise é baseada no formalismo Redes de Transição Estendidas (ATNs) (Woods 73) e produz uma estrutura de dados no formato de um grafo dirigido, com vértices de entrada e saída únicos e cujos arcos são rotulados com itens léxicos, ou árvores, e &quot;etiquetados «com traços semânticos.
Esta estrutura é utilizada por a fase de transferência.
Um único dicionário de análise é utilizado, com a finalidade de obter integridade da organização e facilidade de atualização.
Três tipos de regras de reescrita são manipuladas:
Uma ou mais etiquetas) por uma nova literal (de etiquetas).
Um único arco, rotulado com uma árvore sintática;
Descarta a seqüência de rótulos iniciais utilizados.
A partir de a análise estrutural, é gerada uma estrutura normalizada, no formato de grafo dirigido, contendo os caminhos alternativos representando cada uma das possíveis estruturas solução para cada sentença de entrada.
A transferência léxica é realizada diretamente sobre as folhas da estrutura normalizada.
Este processo pode percorrer a estrutura buscando por a vizinhança do nodo, e, eventualmente, alterar a estrutura sintática.
Em este momento são realizadas transformações relativas às divergências léxicas estruturais, mais especificamente ao problema do vazio léxico).
O mesmo formalismo, chamado Q--Systems, utilizado para descrever o dicionário de análise permite descrever as regras de transferência estrutural.
Cada uma das estruturas sintáticas possíveis é percorrida aplicando- se as regras de transferência:
Divergências que são puramente estruturais).
As regras são ativadas a partir de o patter-matching entre as estruturas do dicionário e as estruturas efetivas na árvore;
Implementam as transformações relativas às divergências léxicosemânticas);
Geração escolha a mais adequada.
O projeto Geta- Ariane, desenvolvido na Universidade de Grenoble -- França, é derivado de um dos mais antigos projetos de tradução automática, o projeto CETA, iniciado em 1961.
O objetivo do projeto é o desenvolvimento de ferramentas computacionais para descrição e aplicação de conhecimentos lingüísticos, com a finalidade específica de viabilizar a Te a.
A forte ligação com a área da lingüística computacional é a principal característica do trabalho desenvolvido (Boitet et al.
82, Hutchins &amp; Somers 92, Whitelock 92).
A estrutura básica manipulada é uma árvore rotulada complexa.
Cada label é composto por uma estrutura baseada no conceito de frames, podendo conter informações escalares, como categoria ou tempo verbal, e restrições semânticas, como subcategorização de verbos ou papel semântico desempenhado por o nodo (sujeito, objeto, complemento).
A transferência léxica é descrita num modelo próprio, na metalinguagem TRANSF, e possui os seguintes tipos de regras:
De detectar problemas de polissemia dos termos;
Nível de itens léxicos que permitem realizar a transferência bilíngüe.
A transferência estrutural é realizada a partir de um dicionário de transferência, descrito a partir de o formalismo ROBRA, e permite descrever os seguintes tipos de regras:
Reordenação dos termos na La, distribuição e eliminação de constituintes, geração de artigos, cálculo de atributos de tempo e modo corretos na La (contrariamente a uma simples herança dos traços), integração com as regras do dicionário léxico para ativar rotinas de resolução de expressões da LF.
O projeto Metal é o componente de tradução de um conjunto de ferramentas para processamento da língua natural desenvolvidas por a Universidade do Texas -- EUA.
O componente de transferência é baseado no formalismo Head Phrase Structure Grammars (HPSG) (Pollard &amp; Sag 87), com forte ênfase aos aspectos lingüísticos envolvidos no processo de tradução.
As HPSGs descrevem regras de reescrita livres de contexto.
Cada regra transformacional permite descrever:
Testes sobre os componentes individuais;
Testes interconstituintes;
Construtores de frases;
E uma regra de transferência.
As regras de transferência contém regras para geração da estrutura-alvo, podendo:
Nodos; De os nodos especificados na regra;
Regras. O algoritmo de análise ativa o processo de transferência, ou seja, de forma síncrona, sempre que as condições constantes na regra de reescrita forem satisfeitas.
Inicialmente o algoritmo tenta aplicar transformações definidas por a regra transformacional associada, caso isto não seja possível, aplica, sucessivamente, um conjunto de regras pré-definidas de transferência, a partir de um conjunto de transformações gerais.
O método transfer tem sido o modelo padrão para sistemas atuais de Te a.
Embora vários dos sistemas comerciais disponíveis utilizem o método direto, e alguns o interlíngua), a grande maioria dos projetos de pesquisa e sistemas comerciais são sistemas baseados num componente explícito de transferência.
A seguir são apresentadas algumas considerações que justificam a grande aceitação deste modelo de tradução.
Em os sistemas transfer é empregado um componente de transferência, um sistema de regras que relaciona palavras e estruturas de uma língua em palavras e estruturas de outra.
Esta abordagem difere das demais no seguinte sentido:
Sistemas interlíngua dispensam este componente, realizando um mapeamento direto do texto na LF para uma representação independente da língua, e a geração desta representação para a La;
Os sistemas diretos assemelham- se aos sistemas transfer por a utilização de regras bilíngües, mas realizam a tradução sem a utilização de representações abstratas, realizando o mapeamento diretamente entre o texto na LF para a La;
Além de estas, algumas abordagens tratam da tradução sem a utilização de regras explícitas, mas com base em estatísticas ou exemplos.
Comparando com a abordagem direta, pode- se visualizar pelo menos três vantagens dos sistemas transfer.
Inicialmente, a extensibilidade:
A adição de um novo par de línguas (ou mesmo uma nova direção de tradução) a um sistema direto significa um esforço comparável à criação de um novo sistema.
Em a abordagem transfer, por outro lado, é necessário apenas prover novas descrições das regras de transferência para cada novo &quot;par «e prover os componentes bilíngües de análise e síntese, se ainda não estiverem disponíveis (obviamente esta vantagem não é tão explícita comparada a sistemas interlíngua, onde apenas novos componentes monolíngües devem ser criados).
Uma segunda vantagem é que os sistemas transfer oferecem uma forma bastante natural de capturar dependências estruturais.
Um exemplo é o verbo inglês to know, que mormalmente será traduzido para saber, em português, se preceder um complemento sentencial, ou conhecer, se o complemento for um sintagma nominal.
Este tipo de verificação é extremamente complexa de descrever por meio de seqüência de palavras, mas facilmente observável a partir de uma representação estrutural, utilizada nos sistemas transfer.
A terceira vantagem é que os mapeamentos bilíngües são muito mais fáceis de descrever, pois certos aspectos da estrutura superficial da sentença são ignorados, e as informações são organizadas em alguma forma de estrutura de interface (normalmente uma árvore sintática).
Isto significa um conjunto de regras mais simples de construir, entender e atualizar.
Estas duas últimas vantagens podem também ser observadas em relação a os métodos baseados em corpora (estatísticos e baseados em exemplos) que trabalham diretamente sobre os textos fonte e alvo.
Contudo, como estes sistemas não trabalham com regras explícitas, os problemas não são observados em relação a o conjunto de regras, mas em relação a o número de exemplos e ao número de traduções estatísticas alternativas de um termo, necessários para geração dos dicionários.
Este problema apenas não irá ocorrer se os textos forem, a priori, reconhecidos, e normalizados (ou marcados) em estruturas hierárquicas, similares às utilizadas em sistemas transfer.
Em a comparação com os métodos interlíngua, a abordagem transfer é atraente, principalmente, por evitar a necessidade de projetar a representação do interlíngua.
Mesmo em áreas em que a semântica seja bem-definida, existem problemas com o tamanho do vocabulário que o interlíngua irá requerer, pois deve ser capaz de representar qualquer distinção que possa ser feita em qualquer língua (pelo menos naquelas envolvidas no sistema).
Em relação a as implementações estudadas, pode- se dizer que médodos baseados em gramáticas livres de contexto são de implementação complexa, principalmente devido a a quantidade de regras que devem ser manipuladas para definição das dependências e, conseqüentemente, das regras de transferência.
Este problema é gerado em grande parte por o número de co-referências necessárias para modelagem das divergências.
Em o sistema TAUM-Aviation, há uma independência total dos níveis de análise e transferência, tanto das suas estruturas de dados quanto dos algoritmos utilizados.
Desta forma, as regras de transferência contém vários testes e consistências que já foram realizadas em nível sintático.
Para ativar as regras de transformação, o &quot;co-texto «deve ser reavaliado.
Em o projeto GETA- Ariane, cada nível de manipulação de informações utiliza uma notação (formalismo) próprio.
Desta forma, notações diferentes permitem pré-detectar expressões na LF, enquanto outro formalismo é utilizado para descrever o tratamento destas expressões na La.
O algoritmo de transferência é responsável por manipular estas diferentes representações e realizar as conversões necessárias entre estas.
É interessante ressaltar que o sistema não trata o problema da polissemia das palavras, mas gera as várias acepções da palavra ambígua e deixa para o processo de geração decidir qual a mais adequada.
As HPSGs utilizadas no projeto Metal, assim como as TAGs, pertencem à classe de gramáticas denominadas Gramáticas Meio Sensíveis ao Contexto, que são mais poderosas que as GLCs, mas fracamente equivalentes8 às Gramáticas Sensíveis ao Contexto.
HPSG é um formalismo lexicalizado, o que permite que toda a manipulação seja representada em nível de estrutura sintática, em que são Duas gramáticas, G1 e G2, são ditas fracamente equivalentes se a linguagem gerada de G1, L, for identica à linguagem gerada por G2, L (G2).
G1 e G2 serão fortemente equivalentes se elas forem fracamente equivalentes e para cada w L $= L (G2), G1 e G2 atribuirem a mesma descrição estrutural para w.
Estrutura hierárquica para rever a dominância de verbos e nomes.
Entre os pesquisadores da lingüística computacional não existe, ainda, um consenso sobre o tipo de gramática que deve ser utilizado para descrição da língua natural.
Porém, algumas considerações já podem ser traçadas:
Gramáticas regulares são muito simples e são capazes de representar apenas subconjuntos restritos da língua;
Gramáticas irrestritas são muito complexas, logo pouco úteis;
Gramáticas livres de contexto (GLC) geram linguagens livres de contexto, e a língua natural não é livre de contexto;
Gramáticas sensíveis ao contexto (GSC) permitem descrever os problemas de dependências da língua natural, porém possuem uma alta complexidade de reconhecimento, o que torna o custo de utilização muito alto.
Por outro lado, existe um consenso de que grandes subconjuntos da língua natural são livres de contexto, e a gramática para descrever a língua natural deve ser apenas um pouco mais poderosa que uma GLC.
Assim, a grande maioria das pesquisas atualmente propõe trabalhar em modelos que se situam num nível intermediário entre as GLCs e as GSCs, tentando obter, ao mesmo tempo, uma maior capacidade de representação, com construções que permitam modelar dependências, e um modelo computacional viável.
Estas pesquisas derivaram o que passou a ser denominado Gramáticas MeioSensíveis ao Contexto e têm apresentado bons resultados para o processamento da língua natural.
De entre estes formalismos pode- se destacar as Gramáticas Categoriais, Gramáticas Lineares Indexadas, Head Phrase Structure Grammars e as Gramáticas de Adjunção de Árvores (TAGs) (Joshi, Levy &amp; Takahashi 75).
O formalismo de Gramáticas de Adjunção de Árvores (TAGs) foi introduzido em 1975 por Aravind Joshi.
Trabalhos têm sido desenvolvidos com a descrição de gramáticas para as línguas francesa, inglesa e portuguesa, entre outras.
As principais características deste formalismo são:
E substituição;
Dependências. Formalmente, uma TAG consiste de uma quíntupla T $ (, NT, I, A, S), onde: $=
conjunto finito de símbolos terminais -- NT $= conjunto finito de símbolos não-terminais, NT $= -- S $= símbolo inicial, S NT -- I $= conjunto finito de árvores iniciais -- A $= conjunto finito de árvores auxiliares O conjunto de árvores iniciais corresponde a estruturas lingüísticas mínimas que não contenham recursão, constituindo estruturas frasais completas de sentenças simples.
Todos os nodos da fronteira contêm terminais (pré-terminais) ou não-terminais, neste caso marcados para operação de substituição.
As árvores auxiliares, por sua vez, são estruturas recursivas mínimas que possibilitam a construção de frases mais complexas.
A fronteira deve conter um nodo não-terminal com o mesmo rótulo da raiz da árvore e marcado para adjunção, conforme definido a seguir;
Em este nodo são realizadas as operações de recursão.
O conjunto I A é chamado conjunto de árvores elementares e correspondem às estruturas lingüísticas mínimas, porém completas, que localizam as dependências como concordância e subcategorização.
Sentenças geradas a partir de uma língua definida por uma TAG são derivadas a partir de a composição de uma árvore inicial, com raiz S, e árvores elementares, através das operações de substituição e adjunção.
A árvore que é resultado da composição de outras duas árvores é chamada de árvore derivada.
Define- se o conjunto de árvores de uma TAG G, (G) como sendo o conjunto de todas as árvores derivadas a partir de a árvore inicial com raiz S em I. A adjunção é a principal operação em TAGs.
Ela cria uma nova árvore a partir de uma árvore auxiliar e uma árvore (é qualquer árvore, inicial, auxiliar ou derivada).
Considerando- se uma árvore contendo um nodo n nomeado por X e uma árvore auxiliar cuja raiz é também nomeada por X.
A árvore derivada, obtida por a adjunção de em no nodo n é construída como ilustrado na figura 4.1: A operação de substituição usada em TAG é a mesma operação de reescrita das GLCs.
Em a operação de substituição, um não-terminal folha, marcado para substituição numa árvore inicial, é substituído por o nodo raiz de uma outra árvore inicial, produzindo uma nova árvore, conforme figura 4.2.
Em as gramáticas lexicalizadas cada estrutura elementar é associada a um item léxico, chamado de âncora da estrutura.
Por lexicalizada entende- se que, em cada estrutura, existe pelo menos um item léxico que é realizado.
A gramática consiste de um dicionário onde cada item léxico é associado a um número finito de estruturas para as quais este item é a âncora.
Portanto, a gramática está na forma lexicalizada, se consiste de:
Correspondentes); Uma ou mais operações para compor as estruturas.
Considera- se TAGs lexicalizadas (LTAGs) como uma instância de gramáticas lexicalizadas.
As propriedades formais de TAGs são mantidas para LTAGs.
Portanto, podemos trabalhar exclusivamente com LTAGs.
Em as LTAGs as árvores elementares são associadas a itens léxicos (ditos âncoras das árvores).
Cada item léxico pode conter múltiplas entradas no dicionário conforme haja possíveis categorias ou estruturas de argumentos.
Uma forma de tornar as gramáticas mais precisas sem aumentar em muito o número de regras é a associação de traços às palavras e definição de restrições na forma como estes traços podem interagir.
Os traços podem conter diversos tipos de informações, tais como gênero e número.
Por exemplo, pode- se assumir as seguintes entradas no dicionário:
Uma operação de unificação opera sobre dois objetos de estruturas semelhantes, como, por exemplo, descrições de objetos lingüísticos, e tenta combinar- los de forma a criar um objeto único.
Se duas descrições forem compatíveis, o resultado da unificação irá conter os traços de ambos objetos.
Em gramáticas de unificação, uma estrutura de traços é associada a cada nodo numa árvore de derivação a fim de descrever este nodo e suas relações com os traços dos outros nodos na árvore de derivação.
Em TAGs baseadas em traços (FTAGs), a cada nodo de uma árvore elementar são associadas duas estruturas que indicam as relações do nodo com os nodos que o dominam, chamado top (t, por convenção) e do nodo com os nodos que ele domina, chamados bottom (b, por convenção).
FTAGs atribuem duas estruturas de traços a cada nodo de adjunção numa árvore elementar, top e bottom, e somente uma para os nodos de substituição, top.
Quando a derivação está completa, as estruturas de traço top e bottom de todos os nodos são unificadas simultaneamente.
As noções de substituição e adjunção precisam ser ampliadas para esta nova estrutura.
A estrutura de traços de um novo nodo criado por substituição herda a união dos traços dos nodos originais.
O traço top no novo nodo é a união dos traços dos nodos originais, enquanto o traço bottom da nova árvore é simplesmente o traço bottom do nodo top da árvore a ser substituída (ver figura 4.3).
Em a operação de adjunção, o traço top do nodo raiz da árvore auxiliar unifica com o traço top do nodo que recebe a adjunção, enquanto o traço bottom unifica com o traço bottom do nodo pé adjuntado (ver figura 4.4).
A implementação do formalismo TAG numa estrutura de unificação permite dinamicamente especificar restrições locais que, de outra forma, deveriam ser modeladas estaticamente nas gramáticas.
Restrições que verbos fazem em seus complementos, por exemplo, podem ser implementadas através das estruturas de traços.
As figuras 4.5 a 4.7 apresentam um exemplo, adaptado de, de reconhecimento da sentença João parece dormir, com todos os traços semânticos associados.
A árvore apresentada na figura 4.6 é gerada após a operação de adjunção sobre o verbo V, e a substituição do nome N. A árvore da figura 4.6 é submetida ao módulo de unificação semântica, resultando na estrutura sintática marcada apresentada na figura 4.7.
As definições abaixo formalizam o conceito de sistemas síncronos de reescrita, generalizando o conceito de gramáticas síncronas definido inicialmente por Shieber e Schabes para TAGs Definição 1: Um Sistema de Reescrita (Sr) é um par S $= (A (S), P (S)) onde A (S) é um alfabeto finito que consiste de um conjunto de não-terminais N (S) e um conjunto de terminais T (S) (A (S): $=
N (S) T (S), N (S) T (S) $ ).
P (S) A (S)* N (S)+ A (S)* × A (S)* é um conjunto finito de produções.
Definição 2: Seja S $= (A (S), P (S)) um Sr e w, v A (S)*.
V é dito diretamente derivável de w (wv) se e somente se (sse) existem palavras u1, u2, p, q A (S)*, sendo w $= u1 p u2;
V $= u1 q u2 e (p, q) P (S).
Além de isto, v é dito derivável de w (vw) sse existe uma seqüência de palavras Definição 3: Um Sistema de Reescrita Síncrono (SRS) consiste de 2 sistemas de reescrita G1 e G2 e um conjunto de ligações L. Cada produção em P é relacionada à uma (ou mais) produção correspondente em P (G2).
Uma ligação (L) é definida entre um não-terminal de uma produção em P (G1) e um não-terminal da produção relacionada em P (G2).
Definição 4: Seja S $= um sistema de reescrita síncrono.
Os termos diretamente derivável e derivável são restritos à aplicação em paralelo aos sistemas de reescrita sincronamente relacionados da seguinte forma:
Os dois nodos onde as operações de recursão são realizadas devem possuir uma ligação;
As produções utilizadas devem estar relacionadas;
Após a realização da operação a ligação é eliminada.
Buscando a utilização das LTAGs com Atributos para a tradução automática, foi introduzida uma nova extensão ao formalismo, chamada Synchronous TAGs (STAGs):
Realizadas sobre as LTAGs.
O módulo de transferência é ativado sempre que uma operação realizada na derivação da sentença fonte &quot;casar «com alguma estrutura da LTAG alvo, de acordo com uma pesquisa num dicionário bilíngüe que controla a aplicação das regras de transferência.
As estruturas pertencentes à gramática da LF são chamadas árvores sintáticas, enquanto que as estruturas pertencentes à gramática-alvo são chamadas de árvores semânticas.
Um dicionário de transferência coloca em correspondência árvores da gramática fonte, instanciadas por inserções léxicas (nodos e atributos), com árvores da gramática alvo.
O método se desenvolve conforme os seguintes passos básicos:
Análise do texto-fonte, tradução incremental e geração.
A análise é realizada de acordo com o conjunto de árvores que descrevem a gramática-fonte;
Cada árvore elementar da derivação é considerada com todos os atributos adquiridos por a unificação.
A árvore de derivação gerada por a análise é traduzida incrementalmente para uma árvore de derivação correspondente na La.
Cada árvore fonte é traduzida para uma árvore alvo de acordo com o dicionário de transferência.
Finalmente, a sentença é gerada a partir de a árvore de derivação alvo.
Ligações entre os nodos sintáticos e semânticos significam que uma operação sobre este nodo na árvore sintática tem uma combinação equivalente na árvore semântica.
Assim, a representação semântica é construída de forma síncrona à derivação sintática, através da escolha de pares de árvores elementares (um nodo sintático, na árvore fonte, e um nodo semântico, na árvore alvo) das gramáticas.
A figura 4.8 apresenta o algoritmo básico do processo de tradução.
Sintática A1, árvore semântica A2\&gt;;
Escolher um par de árvores no dicionário bilíngüe;
Substituição na árvore A, sobre o nodo n, utilizando a árvore B;
Em a árvore resultante.
A seguir é apresentado um exemplo de aplicação deste método para o par proveniente de.
A tradução é realizada a partir de o fragmento de dicionário de transferência apresentado na figura 4.9.
Inicialmente, supondo que a análise do texto-fonte derivou uma estrutura correspondente ao par(), conforme figura 4.9.
A o operar a árvore inicial() sobre o nodo da gramática inglesa NP0 o módulo de transferência ativará a mesma operação sobre o nodo da gramática francesa NP1.
A seguir é operado o par na ligação sobre o resultado anterior, e o par é gerado, resultando na estrutura da figura 4.10.
Finalmente, quando é operado o par() na ligação sobre (1), o par (2) é gerado e a árvore semântica (árvore de derivação na La) está completa.
As primeiras investigações sobre a aplicabilidade do formalismo para a língua portuguesa foram realizadas por Kipper, através da descrição de uma gramática TAG para um subconjunto extenso das estruturas sintáticas;
A construção de um analisador sintático-semântico e uma proposta de lexicalização do trabalho desenvolvido STAGs, por outro lado, foi inicialmente proposto por Shieber e Schabes como um sistema para geração de estruturas semânticas e posteriormente utilizado para implementação de módulos de transferência para tradução automática entre as línguas inglesa e francesa e entre as línguas coreana e inglesa.
Desta forma, a apropriação do formalismo STAGs à língua portuguesa passa por dois desafios:
A aplicação dos conceitos desenvolvidos por Kipper para possibilitar a criação de um módulo de transferência, e a investigação da viabilidade de utilização do formalismo, uma vez que poucos experimentos estão disponíveis na literatura.
O primeiro passo para definir a proposta de um modelo de sistema de tradução automática se constituiu na definição e análise de um corpus bilíngüe que possibilitasse a seleção de um conjunto de divergências sintáticas existentes na tradução entre as línguas portuguesa e inglesa.
A escolha de um corpus real não é uma tarefa simples, uma vez que exige sentenças completas, de grau de complexidade razoável e preferencialmente não ambíguas.
Devido a a grande dificuldade em encontrar- se um corpus bilíngüe disponível com tais características, optou- se por construir um corpus piloto, realizando a tradução9, marcação10 e alinhamento11 do mesmo, manualmente.
Assim, foram selecionadas aleatoriamente 200 sentenças, a partir de cerca de Agência Estado através do Sistema Broadcast12 durante o primeiro semestre de 1996.
De estas, foram descartadas 110 sentenças por se tratarem de referências a títulos anteriores, repetições ou por estarem incompletas (mal-formadas).
A seguir são apresentadas algumas características gerais do corpus selecionado:
A tradução foi realizada por um tradutor nativo da língua inglesa e com experiência na área de aplicação.
Em uma estrutura frasal.
Os elementos marcados da língua-fonte com sua realização na língua-alvo.
De distribuição eletrônica de mensagens, disponível por contrato de serviço.
Estruturas sintáticas;
Análise semântica;
Mais complexas.
A partir de a análise do corpus foi definido um conjunto de problemas (divergências) que devem ser tratados por o processo de transferência.
O anexo A apresenta o corpus trabalhado e algumas considerações sobre a quantidade relativa de cada classe de divergência observada.
Os casos observados são listados a seguir:
Ordem dos constituintes:
Adjetivos e locuções adjetivas Uma divergência que ocorre com freqüência, no corpus trabalhado, é o problema da ordem dos constituintes.
O primeiro caso ocorre no posicionamento do adjetivo.
É importante ressaltar que, em todos os casos observados, o adjetivo ocorre após o nome.
Assim, uma regra geral de transformação associada a esta estrutura pode ser herdada por todas palavras desta classe.
A seguir são apresentadas algumas destas ocorrências:
Peso mexicano mexican peso -- pacote fiscal package -- iene forte strong yen -- dolar comercial commercial dollar -- salário mínimo minimum salary Um segundo problema de ordem dos constituintes ocorre em relação a as locuções adjetivas (adjunto adnominal), conforme os exemplos abaixo:
Presidente da Irlanda Irish president -- bolsa de Nova York New York stock exchange -- propaganda de páscoa Easter advertising -- funcionários da receita inland revenue employees É importante salientar, contudo, que no caso de complemento nominal, embora as estruturas superficiais sejam similares, esta regra não será válida, conforme os exemplos:
Plano de abertura econômica plan to open economy -- redução do déficit -- falta de recursos Pode- se dizer que a diferença entre o adjunto adnominal e o complemento nominal está associada à transitividade das palavras.
O adjunto adnominal é um termo acessório (dispensável) ao sentido da frase, logo é constituinte de palavras intransitivas, enquanto que o complemento nominal é indispensável para a compreensão do sentido, estando associado a palavras transitivas.
Desta forma, o tratamento deste tipo de divergência será feito a partir de a instanciação léxica realizada e restrita por seus atributos semânticos.
Divergência léxica e vazio léxico O problema da divergência léxica conceitual (Hutchins &amp; Somers 92, Arnold et al.
94, Leffa 95), apresentado no item 2.4.1, e definido como uma divergência léxico-semântica por Dorr (item 2.4.3.5), ocorre com bastante freqüência, possivelmente por se tratar de um domínio específico e com jargão próprio, como por exemplo:
Bolsa stock exchange -- corretora -- receita inland revenue -- empreiteiras contract construction companies -- metalúrgicos metal workers O tratamento deste tipo de divergência é complexo dentro de o formalismo STAGs, pois o mesmo é baseado numa correspondência nodo- a- nodo entre as árvores elementares (estruturas mínimas e completas) que descrevem cada uma das línguas.
A correspondência nodo- a- nodo garante uma árvore de derivação alvo completa.
As ligações dentro de cada árvore especificam que cada operação (adjunção ou substituição) executada num nodo da árvore fonte será transferida ao nodo correspondente na árvore-alvo.
Em o caso acima esta correspondência não é válida, pois ela é estabelecida entre uma árvore elementar e um fragmento da árvore de derivação.
Desta forma, os algoritmos devem ser redefinidos de forma a garantir as propriedades da árvore-alvo, que num segundo passo será validada sob o ponto de vista estrutural.
Este processo inclui verificações como:
Operações não podem ser realizadas sobre um mesmo nodo mais de uma vez, árvore derivada não contém nodos que não foram derivados, unificação dos atributos na árvore derivada é válida.
Seleção de preposições Segundo Celso Luft, a variabilidade no uso das preposições não é caprichosa, aleatória, mas semanticamente governada:
São os traços semânticos da palavra regente, primários ou secundários, que comandam a ocorrência desta ou daquela preposição.
Ou seja, a preposição é efeito da palavra-núcleo da estrutura, via semântica.
Desta forma, a correta seleção da preposição associada a um sintagma preposicional, como objeto indireto de um verbo ou adjuntos adverbiais, ocorre a partir de uma verificação semântica associada ao tipo do predicado, normalmente de acordo com a definição do verbo ou predicado que a determina.
Por exemplo: Fecha em leve queda -- derruba bolsa em 311 pontos lowers stock exchange by 311 points d) Conflacional Finalmente, um conjunto significativo de sentenças foi traduzido utilizando um estilo próprio ao domínio de aplicação (manchetes de notícias), o que sugere a necessidade de uma forma de tratamento adequado a este tipo de situação.
Por exemplo: Banco central faz hoje leilão de nbc cambial.
Central bank to auction nbc bounds today.
Ministros discutem hoje a reforma tributária.
Ministers to discuss tax payers reform today.
Metalúrgicos do rio fazem assembléia amanhã.
Rio metal workers to meet tomorrow.
Alguns fenômenos podem ser observados a partir de os exemplos acima:
Inglês, determinando uma divergência conflacional, conforme item a forma verbal, presente do indicativo, não foi herdada por o processo de tradução, passando- se o verbo para o infinitivo;
Para após o predicado verbal.
O corpus utilizado não permitiu detectar um padrão de tratamento para as ocorrências de deslocamento do adjunto adverbial.
O formalismo modela corretamente a ocorrência da divergência conflacional, porém não foi possível definir uma regra de tradução adequada para o caso do adjunto adverbial, que necessita, desta forma, ser tratado pós-transferência.
Casos não tratados Alguns casos observados no corpus não foram tratados por exigir um estudo além de o escopo deste trabalho:
Forma normal da sentença em inglês;
Como equivalente na La.
A partir de o estudo das classes divergências discutidas no item anterior, a figura de tradução automática entre as línguas portuguesa e inglesa.
Podemos observar que em relação a a figura 3.5 apresentada na seção 3 alguns comentários se fazem necessários.
A figura 3.5 apresentou uma arquitetura genérica de sistemas transfer, onde três fases distintas podem ser visualizadas:
Análise, transferência e geração.
Para a utilização de STAGs, contudo, esta arquitetura foi modificada pois, devido a a característica incremental do método, o módulo de transferência é responsável, ainda, por a manipulação da análise sintática.
O princípio básico do módulo de transferência é a utilização da árvore de derivação para realizar o mapeamento de uma língua para outra.
Dada uma possível árvore de derivação para uma sentença na LF, a árvore alvo é construída a partir de uma correspondência nodo- a- nodo entre as árvores de derivação, isto é, a correspondência é realizada entre as árvores elementares, preservando as relações de domínio entre os nodos da árvore fonte.
O módulo de transferência recebe, como entrada, uma seqüência de itens léxicos gerada por o analisador léxico-morfológico a partir de a sentença de entrada.
Um item léxico contém as informações:
Categoria gramatical;
Substantivos e adjetivos, etc);
Elemento âncora).
A saída corresponde à árvore de derivação na La, com todas as modificações estruturais realizadas, e decorada com os traços semânticos herdados dos itens léxicos da LF.
As gramáticas FB-LTAG, fonte e alvo, são descritas de forma independente e utilizam a notação introduzida por.
A gramática da língua portuguesa utilizada é a descrita em.
Para a gramática inglesa foi adaptada a descrição apresentada em.
A figura 5.2 apresenta a gramática utilizada para descrição das LTAGs, tanto na língua portuguesa quanto na língua inglesa.
GrLTAG Arv Descr_ arv Sub_ árvore Traços_ unif Lista_ traços Restrições Nome_ nodo Tipo_ nodo OpRel{ Arv+ ÁrvoreID&quot;;»
Nome_ nodo «(&quot;Descr_ arv&quot;)&quot;{ Nome_ nodo&quot;] «(&quot;Descr_ arv&quot;) &quot;Lista_ Traços «$= &quot;Offset_ nodo TraçoID OpRel «(&quot;Item_ léxico{», &quot;Item_ léxico+&quot;) «Identificador Tipo_ nodo Em a notação EBNF utilizada:{
x+ -- &quot;x «-- x| y uma ou mais ocorrências de &quot;x&quot;;
A figura 5.3 apresenta a descrição das árvores iniciais que subcategorizam verbos bitransitivos (com objeto direto e objeto indireto) em Português.
Em o exemplo da figura 5.3,' p1 minute é um identificador único da árvore que está sendo descrita;
Os índices associados aos sintagmas indicam o papel desempenhado dentro de a sentença;
Durante o processo de unificação, os traços semânticos são combinados numa estrutura única, e as variáveis de mesmo nome devem unificar (neste caso, conter o mesmo valor).
Em o exemplo da figura 5.3, o sujeito deve concordar em número e pessoa com o verbo, e a preposição (contração Prep+ Art) deve concordar em número e gênero com o objeto indireto.
Em Inglês (ver figura 5.4), são apresentadas as árvores para verbos bitransitivos, que podem subcategorizar para duas estruturas diferentes.
No caso de a estrutura` i1 minute a preposição associada à preposição (P2) deve ser o item léxico` te o', enquanto` i2 minute subcategoriza os verbos que permitem o deslocamento do objeto indireto (Pp-shift).
Esta ambigüidade pode ser observada no verbo to give (dar), conforme exemplo abaixo:
João deu flores a Maria John gave to Mary John gave Mary flowers 13 Em a notação utilizada, indica o elemento âncora da estrutura;:
Nodo marcado para substituição;:
Nodo marcado para adjunção.
Em a descrição apresentada por, ao realizar uma contração Prep+ Art, o nodo preposição incorpora os traços semânticos do artigo.
Um Dicionário Estrutural, ou dicionário de divergências sintáticas, mantém o conjunto de correspondências (ligações) nodo- a- nodo entre as gramáticas das línguas fonte e alvo.
Todas as árvores elementares da LF devem estar associadas às árvores da La.
São incluídas, ainda, informações sobre a herança dos traços semânticos.
A o construir- se este dicionário são mapeadas as divergências sintáticas.
O Dicionário Bilíngüe constitui o dicionário de tradução propriamente dito.
Este dicionário manipula os pares de itens léxicos e aponta para uma ou mais estruturas elementares do dicionário de divergências sintáticas para as quais o item é âncora.
Em este dicionário podem ser definidos fragmentos de árvores de derivação, com a finalidade de resolver as divergências léxico-semânticas.
Além de isto, o dicionário pode reescrever as regras contidas no dicionário de divergências sintáticas, para atender às restrições impostas por o item léxico utilizado.
O módulo de Análise Sintática é responsável por a execução dos algoritmos de análise e transferência, gerando, para cada árvore solução na LF, uma ou mais árvores derivadas na La.
O algoritmo executado é o apresentado na seção 3.2, modificado para realizar a pesquisa na estrutura de dicionários proposta, e estendido para manipular transferências complexas) onde a propriedade de isomorfismo entre as representações não é mantida.
Finalmente, um módulo de Verificação é responsável por a ativação do processo de unificação dos traços semânticos, bem como por realizar uma verificação de consistência estrutural da árvore-alvo, descartando as árvores incompletas ou semanticamente inválidas.
A seguir é descrita em detalhe a experimentação realizada a partir de esta proposta.
Em esta seção é apresentada a implementação de um protótipo desenvolvido de acordo com o modelo proposto na figura 5.1 e levando em conta os conceitos de sincronismo introduzidos no capítulo 4.
Os dicionários são descritos utilizando- se a notação Extended Backus Naur Form (EBNF), enquanto que o algoritmo geral do módulo é descrito utilizando português estruturado.
A arquitetura funcional do módulo de transferência implementado é apresentada na figura 5.5.
O módulo de carga realiza a leitura dos arquivos texto que contêm a descrição EBNF dos dicionários e gramáticas utilizadas, realiza uma validação sobre os camposchave, e gera um conjunto de estruturas compartilhadas correspondendo ao dicionários estrutural, ao dicionário bilíngüe e às listas de árvores elementares da língua fonte.
A partir de o texto de entrada é gerada a lista de lexicalização, composta por as árvores elementares ancoradas por os itens léxicos da entrada.
O analisador sintático utilizado é o implementado em e estendido com funções de lexicalização, o que é um requisito básico para a utilização das STAGs.
Um procedimento independente de transformação é responsável por realizar as operações na árvore-alvo (controlado por o analisador sintático), tendo- se, desta forma, um encapsulamento das funções de tradução.
Finalmente, um processo de verificação é responsável por a análise estrutural da árvore-alvo derivada, bem como a ativação da rotina de unificação.
O processo é responsável por descartar as soluções inconsistentes.
Em este dicionário são explicitadas as ligações entre os nodos das LTAGs fonte e alvo.
Isto permite modelar as divergências correspondentes à ordem dos constituintes, conforme seção 5.1 (a), em dois níveis distintos:
Transferência estrutural simples e transferência restrita por condições semânticas, que devem ser satisfeitas para habilitar a operação de transferência.
Exemplos destes casos podem ser observados na figura 5.6.
Em o exemplo 5.6 (a), nenhuma restrição é imposta à utilização da estrutura, bastando, para tanto, que a árvore seja &quot;ancorada «por um item léxico da classe ADJ (adjetivo).
Em o exemplo 5.6 (b), contudo, a restrição indica que a operação só será validada caso o nome que ancora a estrutura possua o traço semântico nome próprio.
A gramática que descreve o formato deste dicionário é apresentada na figura 5.7.
As regras são descritas por meio de uma correspondência posicional dos nodos das árvores, e utilizam a posição relativa do nodo dentro de a estrutura para determinar as ligações entre as estruturas.
Dic_ Transfer DescrEstr Corr_ Estrut Parte_ Semant Traços_ unif &quot;Restrições Obs.&quot;:&quot;!»
&quot;DicEstrutural&quot;{ EstrutID DescrEstr «(&quot;ArvFonteID», &quot;ArvAlvoID&quot;):&quot;(»
Corr_ Estrut&quot;) &quot;NodoFonte&quot;:»
NodoAlvo Parte_ Semant{&quot;{ &quot;restrições&quot;]+/* conforme definido na figura 5.2*/ indica negação da regra semântica utilizada, ou quebra de ligação, conforme o caso.
Em os casos de divergências estruturais observadas no corpus, o formalismo STAGs permitiu modelar corretamente as transformações necessárias na árvore derivada.
Estes casos envolvem basicamente:
Deslocamento de adjetivos;
Deslocamento do advérbio de tempo;
Tratamento de adjuntos nominais;
E diferenças na forma de estruturação das gramáticas LTAGs utilizadas.
O dicionário bilíngüe é uma estrutura bastante complexa pois, além de o dicionário de tradução propriamente dito, mantém um conjunto de informações necessárias a modelar as divergências léxico-semânticas, conforme a figura 5.8.
As informações manipuladas neste dicionário são:
Analise sintática);
Subcategorização; Processo de derivação;
Redefinidas (Restr).
Durante o processo de análise e tradução, dois tipos de traços semânticos são manipulados:
Atributos estruturais e atributos morfo- semânticos.
Os atributos estruturais são restrições impostas às operações, e não necessitam ser transferidos.
Os atributos morfo-semânticos são herdados por os itens realizados dos pares de árvores lexicalizadas.
Durante o desenvolvimento deste trabalho, não foram focalizadas as divergências existentes no processo de herança dos traços morfológicos, embora este estudo seja importante no processo de tradução.
O dicionário bilíngüe define a herança correta para os casos onde haja conflito;
Nos demais casos, todos os atributos pertencentes ao item léxico da LF são transferidos para o nodo correspondente na La.
Os atributos transferidos não são especificações absolutas para os itens léxicos na árvore alvo.
O processo de geração deverá utilizar- los como restrições, ou guias, para obter a forma que melhor satisfaça os atributos.
Este processo deve ignorar atributos não úteis, como, por exemplo, gênero de substantivos e adjetivos na língua inglesa, ou que sejam incompatíveis com as restrições da La (as bagagens, plural em Português lugagge, singular em Inglês).
A figura 5.9 apresenta dois exemplos de entrada no dicionário bilíngüe:
Em o exemplo (a) o nome défict subcategoriza um complemento nominal, caso a preposição (Prep) pertença ao conjunto{ de, em.
Se a restrição não for satisfeita, a operação de adjunção sobre o nodo é desfeita.
Além de esta restrição, o traço indica que o item léxico (preposição) é herdado durante o processo de transferência por a subcategorização.
Em o exemplo (b), é modelado um caso de vazio léxico da La, contendo a subárvore que será utilizada na árvore-alvo derivada.
A ligação entre os nodos indica a herança dos traços para esta subestrutura.
O protótipo está implementado na linguagem de programação C (ANSI) em plataforma UNIX.
O analisador sintático controla o processo e é responsável por a ativação das rotinas de transferência.
A figura 5.10 apresenta o algoritmo básico do processo de análise.
A técnica utilizada implementa um algoritmo top-down recursivo (analisador sintático descendente recursivo), que determina algumas características importantes do módulo de transferência:
As árvores inconsistentes;
MS-DOS, embora alguns testes tenham sido realizados com sucesso para migração para plataforma Windows.
Parâmetros: Dois casos de ambigüidade na transfêrencia são manipulados durante o processo de análise sintática (ambigüidades na análise sintática da sentença de entrada são tratadas implicitamente por o processo recursivo presente no algoritmo):
Módulo de geração escolher a mais adequada;
Cabendo ao módulo de geração a escolha da acepção mais adequada.
O processo de verificação realiza a consistência da árvore solução.
Dois passos básicos são executados:
Caminho está representada uma solução possível.
Foram derivados;
Regras da LTAG-alvo.
Caso alguma destas verificações falhe, a árvore é descartada, e o controle retorna ao analisador sintático para derivar a próxima alternativa.
Se, ao final da análise sintática, nenhuma árvore for derivada, isto representa uma inconsistência dos dicionários utilizados.
A seguir são comentados os principais passos executados por o módulo de tradução durante o reconhecimento da sentença:
Cavallo anuncia déficit na balança comercial.
Para facilitar o entendimento, nos pares de árvores alvo\&gt;, geradas por o processo de análise, foram omitidas as ligações entre os nodos, mantendo- se apenas a ligação que será utilizada no passo seguinte.
De a mesma forma, não estão representados os traços semânticos da árvore de derivação e herdados por a árvore alvo.
Em um primeiro passo, ocorre a carga do sistema e é gerada uma lista de lexicalização, contendo todas as estruturas elementares ancoradas por os itens léxicos da entrada.
A rotina de análise sintática é ativada para cada árvore inicial da lista ancorada por o (s) verbo (s) da sentença, ou seja, é assumido que o verbo é o elemento que governa a sentença.
Em o exemplo, o par de árvores da figura 5.11 é recuperado do dicionário estrutural, de acordo com a subcategorização do verbo anunciar (VTD).
A seguir são realizadas as operações (todas ocorrem de forma síncrona nas árvores fonte e alvo):
Inserção léxica do nome próprio Cavallo;
Substituição do pré-terminal V;
Substituição do sintagma nominal, utilizando a regra Sn.
O resultado deste primeiro passo está apresentado na figura 5.12 (as formas derivadas dos itens léxicos foram inseridas apenas para facilitar a leitura, pois os itens léxicos inseridos estão na forma normalizada, o verbo to announce, por exemplo, é gerado em sua forma normalizada com os traços:[
pessoa $= 3;
Em um $= singular;
Tempo $= presente, modo $= indicativo;
Tempo $= presente].
A partir de as estruturas apresentadas na figura 5.12, é selecionado o nodo sintático que derivou o nome déficit.
Segundo o dicionário bilíngüe, este nodo pode ter a seguinte subcategorização:
Déficit N,_ Prep Np Esta regra habilita a adjunção de um complemento nominal, utilizando o par de estruturas elementares apresentado na figura 5.13, com a restrição de que a preposição seja instanciada para de ou em (caso contrário, o par de árvores derivadas será descartado durante o processo de verificação).
Realizando a adjunção da estrutura apresentada na figura 5.13, sobre o par de árvores da figura 5.12, e em seguida realizando as operações de substituição dos itens léxicos, obtém- se o par de árvores da figura 5.14.
Finalmente, num último passo, ocorre a manipulação do adjetivo comercial.
A entrada no dicionário bilíngüe deste item aponta para a estrutura de subcategorização apresentada na figura 5.15.
A o realizar a adjunção do par de árvores apresentado na figura 5.15 sobre a árvore da figura 5.14, e ao realizar a instanciação léxica, obtém- se o par de árvores apresentadas na figura 5.16.
Como nenhuma outra operação é possível sobre esta árvore, a análise sintática é concluída e o processo de verificação é ativado sobre a árvore-alvo (caso seja possível unificar os traços, a árvore é listada como solução).
O trabalho procura realizar um levantamento de divergências estruturais que ocorrem durante um processo de tradução entre as línguas portuguesa e inglesa, e investiga a aplicabilidade do formalismo STAGs para resolução dos problemas encontrados.
Devido a a propriedade de domínio de localidade estendido, LTAGs permitem definir correspondências regulares entre estruturas complexas sem a necessidade de representações intermediárias.
O mapeamento entre árvores de derivação de uma LF para uma língua-alvo utilizando o formalismo STAGs permite realizar estas correspondências de forma bastante direta.
Isto permite combinar unidades com estruturas internas bastante diferentes, como foi visto nos capítulos 4 e 5.
Além de isto, o fato de utilizar uma gramática lexicalizada permite capturar aspectos específicos de cada língua.
Vários níveis de transferência foram utilizados:
Transferência de árvores não lexicalizadas;
Transferência léxica e transferência de características (traços semânticos).
A transferência de árvores não lexicalizadas determina a correspondência entre as árvores elementares das duas línguas, e as ligações entre os nodos destas árvores.
Restrições estruturais e semânticas podem ser definidas a este nível, modelando o conjunto de divergências sintáticas.
O segundo nível, de transferência léxica, relaciona as entradas nos dicionários das duas línguas, e é onde são modeladas tanto as divergências léxicas quanto as divergências léxico-semânticas.
Finalmente, a transferência de atributos é realizada nos dois níveis anteriores, explicitando as correspondências para cada par de itens âncora relevantes.
A princípio, podem ser identificados, na tradução, dois objetivos essenciais:
A aquisição e a disseminação de informação.
O primeiro consiste basicamente na reunião de conhecimento, enquanto o segundo relaciona- se à exportação de tecnologia.
Um exemplo de disseminação de informação de caráter comercial inclui literatura de propaganda e venda, instrução de operação de produtos e dados sobre procedimentos e serviços, além de literatura técnica e acadêmica.
Muitas destas aplicações também possuem a finalidade de aquisição de conhecimento, por exemplo, correspondência diária, notícias comerciais ou econômicas.
Em esse sentido, acreditamos, através dos resultados obtidos, que STAGs fornecem um modelo teórico interessante para a construção do módulo de transferêncua para sistemas de tradução automática para aquisição de conhecimento.
O experimento realizado demonstrou que a grande maioria dos casos observados no corpus foram tratados de forma correta por o formalismo STAGs.
Desta forma, mostrou- se que é possível a construção do módulo de transferência de um sistema de tradução entre as línguas portuguesa e inglesa utilizando como modelo teórico este formalismo.
A figura 6.1 apresenta uma relação entre as divergências encontradas na literatura e as classes de divergências trabalhadas no protótipo.
O trabalho desenvolvido por Zorzo apresenta uma experiência de utilização de Gramáticas Transformacionais com atributos para a tradução de linguagens artificiais e sugere sua aplicabilidade para tradução da língua natural.
Zorzo identifica quatro tipos de transformações que podem ocorrer a partir de uma árvore de derivação:
Adição, remoção, permutação e substituição de símbolos.
A figura 6.2 demonstra que as transformações observadas por Zorzo são implementadas por STAGs.
O problema vislumbrado é que as operações apenas sintáticas são aplicáveis a somente 21,02% dos casos observados no corpus, ou seja, as regras não são aplicáveis isoladamente, sem as informações adquiridas dos itens léxicos utilizados.
Desta forma, pode- se dizer que o formalismo é adequado por mapear as transformações estruturais existentes, mas a generalização das classes de divergências observadas exigiria a construção de um corpus que listasse exaustivamente os casos de uma determinada classe, o que provavelmente não seria produtivo, tampouco viável.
Assim, um novo corpus não iria validar, ou mesmo invalidar, o modelo apresentado, mas apenas permitiria dar maior confiabilidade aos casos modelados.
Alguns estudos da área da Lingüística Computacional afirmam que a língua não permite a engenharia reversa, ou seja, um sistema de tradução bidirecional não é factível, pois não é possível generalizar as regras utilizadas para os casos observados.
A generalização só é possível por a inclusão exaustiva de sentenças no corpus.
Isto só será possível a partir de a disponibilidade de programas que realizem a marcação e o alinhamento de corpus bilíngües automaticamente.
O trabalho desenvolvido é apenas o primeiro passo em direção a a construção de um sistema de tradução automática de qualidade.
A continuidade do trabalho deverá prever:
Processamento da língua natural;
Que permita automatizar a definição de novas classes de divergências.
A implementação deste módulo é complexa e exige, no mínimo, a disponibilidade de extensos corpora bilíngües e marcados, o que não existe16 atualmente para o par de línguas português-inglês.
Finalmente, é necessária a construção de um módulo de geração que receba as árvores geradas por o módulo de transferência e realize a geração do texto na língua-alvo.
O enfoque utilizado neste trabalho é o de uma visão basicamente computacional da Te a, onde a tradução é realizada a partir de regras estruturais sobre uma representação gramatical das línguas envolvidas.
Segundo Leffa e Filgueiras, porém, a tradução, sem a representação de mundo para se apoiar, é uma tarefa difícil, provavelmente impossível Esta afirmação é baseada no levantamento de, realizado no âmbito de seu plano de doutorado, que prevê a construção de um sistema de alinhamento para corpora bilíngues português-inglês.
