Em este capítulo é abordado o contexto em o qual se enquadra este trabalho -- a integração de sistemas componentes de uma federação através de World Wide Web (Www), de forma a subsidiar o processo decisório.
É apresentado:
A motivação;
O problema decorrente da existência de bancos de dados autônomos e heterogêneos;
Um breve histórico do problema de acesso compartilhado a repositórios de dados já existentes, autônomos e heterogêneos;
As soluções possíveis;
A relevância do estudo;
E finalmente as contribuições e a organização da dissertação.
A experiência do autor junto à área da saúde e sua vivência com os problemas enfrentados no processo decisório, existente no contexto da saúde pública, direcionaram este estudo à busca de uma contribuição para a solução de tais problemas, que fazem com que, cotidianamente, a qualidade do processo decisório fique comprometida, trazendo com si a probabilidade de agravamento significativo dos problemas de saúde de um indivíduo ou grupo de indivíduos.
Em a saúde pública os sistemas de informação desenvolvem- se vinculados a cada uma das diversas áreas que tratam os diferentes problemas de saúde da população, tais como:
Dermatologia, cardiologia, pneumologia, epidemiologia, pediatria, imunologia, etc..
Sendo assim, cada um destes sistemas supre as necessidades operacionais específicas de cada um dos ditos programas de saúde (programa de saúde -- conjunto de regras e métodos que norteiam o desenvolvimento de uma determinada ação em saúde) vinculados a estes diferentes segmentos.
Mesmo suprindo estas necessidades operacionais, estes sistemas apresentam problemas que vão desde a coleta de dados até o momento e a forma como os mesmos são processados.
Junto a Unidades Prestadoras de Serviço -- UPS (também denominadas Unidades Sanitárias), existentes em cada um dos municípios, é realizada a coleta de dados para quase todos os sistemas de informação.
A grande maioria dos sistemas ignora a presença de um determinado dado em outro sistema, o que faz com que este dado seja coletado tantas vezes quanto o número de sistemas existentes.
Esta tarefa enfadonha, que ao mesmo tempo sobrecarrega de uma atividade repetitiva o pessoal em ela envolvido, faz com que estes dados tenham sua qualidade deteriorada.
Observa- se que a existência de uma ou mais UPS junto a cada município e a sua agregação em torno de uma DRS, que, por sua vez, são abrangidas por a SES, denotam a estruturação hierárquica da saúde pública.
Esta estruturação encontra- se embasada na divisão político-administrativa do Estado, caracterizando uma vinculação dos dados com uma determinada localização geográfica, que no caso de a saúde pública é essencial na identificação e busca de solução de problemas de saúde da população.
Em este ponto, é importante observar que o hiato de tempo decorrido entre a coleta de dados e a sua chegada, já processado, ao tomador de decisão, faz com que a grande maioria das ações sejam realizadas com alguma significativa, e por vezes decisiva, defasagem temporal.
Surge, assim, de forma clara a importância do tratamento histórico (temporal) dos dados, ou seja, pode- se observar que, no processo decisório de saúde pública, precisar o momento em que o dado foi coletado (sem levar em consideração a defasagem já salientada) é crucial, pois pode determinar diferentes condutas a serem adotadas.
Observou- se que, na grande maioria dos sistemas de informação, inexiste um retorno do dado processado à Unidade Prestadora de Serviços em a qual este se originou, e os municípios onde as mesmas se encontram, raramente, tomam contato com estes dados.
No entanto, hoje o nível estadual defronta- se com uma nova realidade imposta por o advento do Sus (Sistema Único de Saúde), que faz com que gradativamente estes sistemas de informação sejam repassados à responsabilidade do nível municipal.
A partir de o momento que o município passa a assumir esta responsabilidade, cabe- lhe repassar rotineiramente os dados oriundos destes sistemas ao nível estadual.
Tanto no nível estadual como no nível municipal, existem dois distintos tipos de tomadores de decisão:
Aqueles que se situam junto às áreas às quais estão vinculados os sistemas de informação e os que se encontram num nível superior e necessitam de uma visão global obtida a partir de os produtos de cada um destes sistemas.
Os primeiros, referentes ao nível tático das organizações de saúde, que são constituídos de gerências intermediárias, podem, de forma aparentemente simples, encaminhar o processo decisório de maneira a obter sucesso em suas decisões.
No entanto, no nível estratégico, onde se encontra a alta administração, os problemas multiplicam- se.
Em estes dois diferentes níveis, a localização geográfica e a localização temporal dos dados assumem papel significativo na delimitação do problema como já citado anteriormente.
A experiência junto à Assessoria de Planejamento da Secretaria Estadual de Saúde propiciou ao autor observar que o processo decisório neste nível é sustentado por uma dinâmica rudimentar, lenta e extremamente suscetível a erros, a qual se constitui da apropriação dos diferentes relatórios produzidos nos diferentes sistemas de informação de cada uma das diferentes áreas existentes e da busca de se chegar, através de um processo manual, a informações capazes de sustentar a decisão.
Em este ponto evidencia- se que o tomador de decisão tem prejudicada a qualidade de sua decisão devido a a forma como obtém a visão global do problema a ser enfrentado, a qual se dá de maneira lenta e imprecisa, levando- o muitas vezes a decidir por uma conduta inadequada e por vezes já temporalmente defasada.
Em este sentido, busca- se através deste trabalho uma alternativa de solução para o problema enfrentado por o tomador de decisão situado no nível estratégico da Secretaria Estadual de Saúde, que pode facilmente ser repassada ao nível estratégico das Secretarias Municipais de Saúde.
Esta alternativa de solução deve apresentar características de agilidade, precisão e padronização, necessárias ao processo decisório, e deve contemplar a necessidade de aproveitamento dos dados existentes, até mesmo porque o que já existe satisfaz um determinado tipo de necessidade de forma adequada (operacional).
Em a sociedade atual, a sobrevivência de indivíduos e organizações depende, de forma determinante, de acessar e usar informações.
Estas informações constam desde jornais, revistas, transmissões de rádio e televisão, até relatórios contábeis, projeções econômicas, dados de censos, movimentações bancárias e de tantas outras formas que são utilizadas em diferentes aplicações e análises.
Para tanto, a tecnologia da informação tem se valido de forma marcante da tecnologia da computação.
Como a maioria das tecnologias, as direções seguidas por a computação foram determinadas não somente por o aumento da capacidade de hardware e software, mas também por as necessidades sócio-econômicas das organizações que utilizavam computadores.
Em a década de 60, o uso de mainframes tornou- se comum em muitas organizações.
Estas organizações tinham, freqüentemente, uma grande quantidade de dados armazenados em discos.
Inicialmente, o acesso a estes dados era feito por programas que eram desenvolvidos para aplicações específicas.
Entretanto, logo tornou- se claro que uma grande quantidade de informações era comum a diferentes aplicações e que havia a possibilidade de compartilhar dados.
Estes arquivos eram difíceis de serem gerenciados por conterem duplicações e vários tipos de heterogeneidades como diferenças entre nome, tipo e estruturas de arquivos para dados similares.
Isto acabava gerando inconsistência inter-arquivos, bem como dificuldade de garantir a privacidade e eficiência dos dados.
A abordagem de banco de dados surgiu como alternativa racionalizadora aos repositórios de dados existentes.
Um dos principais elementos desencadeadores desta abordagem foi a existência de diversos arquivos com dados repetidos, muitas vezes inconsistentes entre si, que certamente poderiam ser substituídos por outro que os integrasse de forma mais racional em termos de atualização e visualização.
Isto ocorreu na medida em que foi possível substituir- los por um único repositório de dados, administrado por um SGBD.
As novas estratégias gerenciais e a globalização da economia têm levado as organizações a expandir seus negócios além de seus tradicionais limites organizacionais e geográficos.
Em conseqüência, muitos sistemas de aplicação requerem acesso a múltiplos e diferentes bancos de dados, tanto dentro como através de seus limites organizacionais.
Com a incorporação da abordagem tecnológica de bancos de dados às atividades rotineiras dos diversos níveis hierárquicos existentes nos ambientes organizacionais, ocorreu um novo problema, semelhante ao que se deu quando de o surgimento dos bancos de dados.
Voltaram a existir dados dispersos em diferentes repositórios, muitas vezes, repetidos e inconsistentes entre si.
Segundo, cada um destes bancos de dados surgiu e evoluiu para atender às necessidades características do seu ambiente, sem a preocupação com uma futura e eventual integração com outros sistemas.
Esta constatação desencadeou, junto aos ambientes acadêmico e industrial, um grande número de projetos que pesquisam soluções para interoperabilidade entre sistemas de bancos de dados já existentes.
O desenvolvimento da tecnologia de redes de computadores fez com que aqueles bancos de dados, considerados distantes e dispersos por a estrutura da organização, passassem a ser percebidos como se próximos estivessem.
No entanto, embora acessíveis, e aparentemente próximos, suas informações, em sua grande maioria, não podiam ser integradas, uma vez que foram geradas através de sistemas incompatíveis, seja em termos de a definição dos conjuntos de dados empregados, seja dos programas computacionais e das rotinas de processamento, ou até mesmo por estarem localizados em diferentes plataformas de hardware.
Em o contexto do tomador de decisão, na maior parte das vezes esta integração tem sido realizada de forma rudimentar, uma vez que as informações produzidas por os diferentes sistemas de informação existentes na organização, apresentadas em relatórios tabulares, são cruzadas de forma manual, num trabalho não somente exaustivo, mas extremamente lento e propenso a erros.
O que se pode observar, na maior parte das vezes, são tomadores de decisão debruçados sobre mesas com imensas quantidades de relatórios, tentando obter visões globais da organização, do seu desempenho e do contexto em que se insere.
A partir de estas constatações é que se busca, através deste trabalho, uma alternativa capaz de viabilizar a integração das informações oriundas desses diferentes repositórios de dados.
E neste contexto, em o qual segundo fontes autônomas de dados estão sendo interligadas através de redes de processamento, a Internet surge como meio para propiciar esta integração, e o World Wide Web (Www), devido a as suas características baseadas em hipertexto (leitura de documentos através de links para outros documentos), surge como opção tecnológica para o acesso às informações.
Várias soluções podem ser consideradas para este problema.
Uma de elas, segundo, seria a criação de regras e o estabelecimento de padrões a serem seguidos por os diversos SGBDs.
Sua aplicabilidade revela- se reduzida, uma vez que depende da obtenção de um consenso entre os fabricantes sobre como fazer aquilo que deve ser feito, consenso este bastante difícil, devido a os investimentos em soluções distintas, bem como à necessidade de uma tecnologia madura e comprovada.
A rápida taxa de inovação no campo da informática torna os padrões obsoletos mesmo antes de serem completamente estabelecidos.
Outra solução apontada em, para o problema, seria a adoção de um único SGBD no contexto de uma organização ou conjunto de organizações que se relacionem.
Conforme, esta alternativa, no entanto, não é factível devido:
A os requisitos atendidos por os diferentes SGBDs existentes serem distintos, não havendo um único SGBD que atenda a sua totalidade;
A os SGBDs serem projetados para plataformas específicas de hardware e software.
Um único SGBD não atende a todos os diferentes ambientes que podem ser encontrados numa organização de grande porte;
A o fato da passagem de um SGBD para outro ser extremamente dispendiosa devido a a necessidade de conversão de dados e de aplicações.
Acrescente- se aí o fato de que, ao estabelecer- se um padrão único, não haveria possibilidade de acoplar novos SGBDs já existentes em outras organizações que passassem a fazer parte do contexto da organização ou do conjunto de organizações que se relacionem.
Uma outra possibilidade seria a substituição dos diversos SGBDs existentes, no âmbito de uma organização ou conjunto de organizações, por um único SGBD em equipamento de porte adequado, em o qual fossem centralizados os dados.
Esta possibilidade, além de desperdiçar a experiência dos profissionais na utilização da tecnologia de banco de dados e diminuir significativamente a autonomia dos diversos setores da organização, resulta em custos muito elevados se for considerado o processo de conversão e de aquisição de software e equipamentos.
Todas estas possibilidades interferem diretamente nos SGBDs já constituídos, fazendo com que, em alguns casos, se ignore a experiência existente, em outros, que se jogue fora todo o conhecimento em função de a busca de uma padronização, mas de forma mais marcante, na maior parte da vezes, influindo diretamente na perda da autonomia de que dispõe cada setor da organização no tratamento de seus próprios dados de acordo, com suas necessidades.
Sendo assim, deve- se considerar, na construção de uma solução, que:
Os diversos setores dos ambientes organizacionais buscam colher informações a serem utilizadas no seu processo decisório;
As necessidades de informação do processo decisório de um determinado nível organizacional, não necessariamente, são as mesmas de um nível hierárquico superior dentro de a estrutura organizacional;
Tem- se que vislumbrar a possibilidade de conviver- se com a existência autônoma de repositórios locais;
Tem- se a necessidade de buscar a integração entre os diferentes repositórios de dados existentes como forma de agilizar e qualificar o processo decisório.
Surge aqui, segundo e, a necessidade de um outro nível de SGBD, capaz de prover o acesso a dados pertencentes a SGBDs já existentes, que diferem entre si, em que, segundo, não sejam necessárias mudanças nos bancos de dados ou reprogramação dos SGBDs envolvidos.
Estes sistemas, segundo, são designados como sistemas de bancos de dados heterogêneos -- SBDH.
A partir de as dificuldades encontradas em tratar a heterogeneidade presente entre repositórios de dados, identificadas em diversos trabalhos,,, e, buscou- se outra alternativa para superar este problema:
Analisar os agregados de dados tratados por os tomadores de decisão, oriundos dos diferentes repositórios de dados.
Identificou- se que tais agregados de dados são visões sobre os dados, apresentadas conforme o modelo relacional, que podem ser reutilizadas numa etapa posterior de forma a satisfazer as necessidades de informações dos níveis hierárquicos imediatamente superiores.
Tal investigação encontra- se detalhada no capítulo 6.
Desta forma pode- se dizer que os sistemas de informação existentes, no nível operacional, produzem, para o nível tático, agregados de dados (relatórios) considerados visões parciais, que obedecem um determinado padrão de apresentação que é passível de ser reutilizado no nível hierárquico imediatamente posterior, ou seja, no nível estratégico.
Em este sentido a busca da identificação da propagação de similaridades, existente entre os diferentes repositórios de dados para os seus agregados de dados, capazes de permitir o seu relacionamento, é a opção deste trabalho.
Acredita- se que assim não se faz necessário estudar exaustivamente os modelos de dados no aspecto da heterogeneidade, remetendo o problema para a identificação da presença dessas similaridades junto aos agregados de dados, produzidos a partir de os repositórios de dados.
A solução aqui proposta procura resolver o problema da necessidade de informações para o nível estratégico das organizações, considerando que:
Em os níveis hierárquicos anteriores são produzidos agregados de dados, a partir de dados operacionais, que podem ser reutilizados de forma direta, possibilitando que seja desnecessário conhecer o modelo de dados de cada um de eles;
E O problema a ser resolvido abrange apenas a capacidade de relacionar diferentes repositórios de dados a partir destes agregados, levando em consideração os elementos integradores quais sejam, as similaridades encontradas entre estes.
Deve- se considerar ainda, que, como o problema está restrito às necessidades de informação do nível estratégico das organizações, onde não são, via de regra, realizadas operações de atualização, inserção ou deleção sobre estes repositórios de dados, este trabalho enfoca somente satisfazer as necessidades de consultas específicas de cada área onde esta solução possa ser implementada.
Logo, a solução proposta deve ter como requisitos que:
Os repositórios de dados existentes e sua autonomia sejam preservados;
Existem elementos capazes de propiciar a integração entre os repositórios de dados, tratados aqui como similaridades;
As similaridades encontradas nos repositórios de dados sejam transmitidas aos agregados de dados;
Seja possível pré-resolver estas similaridades através de um filtro capaz de tornar- las uniformes;
Seja possível produzir uma visão global dos dados, a partir de os agregados de dados produzidos nos diversos sistemas de informação existentes.
Este trabalho busca estudar uma forma de estabelecer uma alternativa de solução para a integração entre repositórios heterogêneos de dados a partir de a realidade encontrada junto à área da saúde pública A escolha desta área foi conseqüência das constatações feitas por, a partir de as quais evidenciou- se a existência de informações sobre diversas enfermidades que agravam a saúde da população.
O fato destas informações se encontrarem armazenadas em diferentes repositórios de dados dispersos por as organizações de saúde e as dificuldades enfrentadas por o tomador de decisão, situado no nível estratégico, quando deparado com a necessidade de adequadamente dispor destas de forma a obter uma visão global integrada dos dados, sem que isso implicasse num esforço de centralização e homogeneização dos dados existentes, motivaram este trabalho.
Na medida em que as soluções pesquisadas, juntamente com a abordagem que trata da heterogeneidade, têm em comum a transparência para a localização física dos repositórios de dados, para as linguagens de manipulação empregadas por os diferentes SGBDs e para as diferentes maneiras de sua representação (VODAK, Dom, PEGASUS, MERMAID e MYRIAD), observou- se que tais soluções não tratam da identificação de variáveis capazes de propiciar um pré-tratamento, um processo de filtragem dos dados a serem utilizados, não pressupõem a existência e a utilização dos agregados de dados já elaborados por a aplicação e não se preocupam com a disponibilização destes dados de forma adequada ao tomador de decisão.
Acredita- se que o presente trabalho representa importante contribuição para o estudo de mecanismos para tratamento da heterogeneidade da integração de repositórios de dados e para o estudo de meios de disponibilização destes dados ao processo decisório, uma vez que busca, de forma criativa, abordar o problema a partir de os agregados de dados produzidos por os diversos sistemas de informação existentes e abandonando, assim, a preocupação com o modelo de dados de cada um dos repositórios de dados por eles envolvidos.
Esta proposta difere de forma crucial da abordagem da heterogeneidade, fazendo com que o foco de interesse mude, sem que com isso se perca de vista sua existência.
Este trabalho constitui- se de três partes distintas:
Uma primeira parte em que se apresenta o cenário, constituída do capítulo 2, que mostra a delimitação da abrangência do estudo dentro de a área da saúde, das características da área delimitada e a delimitação do estudo de caso, tendo- se essencialmente procurado apresentar a importância da informação em saúde e a necessidade de disponibilizar- la de forma adequada ao tomador de decisão;
Uma segunda parte, em a qual se apresenta a visão tecnológica do problema a ser enfrentado, constituída do capítulo 3, que apresenta a tecnologia de bancos de dados heterogêneos, do capítulo 4, que apresenta a alternativa tecnológica propiciada por o World Wide Web como forma de disponibilização de informações;
E do capítulo 5, que surgiu da identificação no capítulo 2 das variáveis referentes à localização geográfica e temporal nos repositórios de dados de saúde, o que direcionou o estudo a investigar alternativas de solução junto às áreas de bancos de dados geográficos e de bancos de dados temporais;
E uma terceira e última parte em a qual é apresentada:
A pesquisa realizada junto aos repositórios de dados da área da saúde pública, no capítulo 6;
a solução proposta, no capítulo 7;
e a validação da proposta, no capítulo 8.
Em o capítulo 9, se estabelecem as conclusões e busca- se apresentar alternativas futuras de prosseguimento do presente estudo.
Buscou- se, neste capítulo, apresentar a importância da informação em saúde e a necessidade de disponibilizar- la de forma adequada ao tomador de decisão.
Segundo a OMS -- &quot;Organização Mundial da Saúde, «saúde é um estado de completo bem estar físico, mental e social e não de simples ausência de doença».
Em este sentido, pode ser considerada um fenômeno relacionado com as condições sociais e culturais e um aspecto da relação do homem com o mundo físico e social.
Conforme, todos têm algum grau de saúde:
Os que se encontram em excelentes condições, sem qualquer queixa, os que estão razoavelmente bem, os que se sentem abaixo de o normal e os que estão realmente enfermos.
Desta forma pode- se pensar numa escala graduada que pode ser afetada por agentes patológicos (agentes produtores de enfermidades) animados e inanimados, por as características inerentes ou adquiridas por o homem e por os muitos fatores do meio ambiente em que o homem vive.
A saúde pode, de uma forma geral, ser designada por dois grupos distintos de enfoque:
Público e privado.
A saúde pública, a priori, está vinculada à prestação de serviços por os órgãos públicos (estatais:
Órgãos oficiais, públicos, ações sustentadas com impostos), e a saúde privada encontra- se ligada à prestação de serviços de saúde por a iniciativa privada.
Predominam junto à saúde pública as ações vinculadas à idéia de prevenção, ações ditas preventivas, e junto à &quot;saúde privada «predominam as ações que dizem respeito à cura, ações ditas curativas, conforme depreende- se de, onde também se evidenciam as diferenças entre as atividades dos profissionais que atuam em saúde pública das desenvolvidas por os que atuam na iniciativa privada.
O profissional de saúde pública:
Tem como objetivo os vários aspectos da prevenção;
Seu paciente é a comunidade;
Seu interesse dirige- se para a doença na medida em que ela afeta grupos de pessoas;
Estabelece medidas sanitárias que possam ser aplicadas economicamente a grande número de pessoas, com resultados satisfatórios para uma alta percentagem de elas;
Utiliza técnicas de educação sanitária para a comunidade, a fim de persuadir os indivíduos a adotarem procedimentos úteis;
Age através do esforço organizado da comunidade e, em certos casos, se necessário, conta com apoio legal;
Suas atividades são financiadas por fundos obtidos principalmente através da tributação;
É responsável perante toda a comunidade em que exerce sua especialidade;
Tem uma espécie de &quot;monopólio «de certos aspectos da medicina preventiva de massa, na área geográfica em que trabalha;
Deve enfrentar muitos problemas administrativos, uma vez que seu setor emprega comumente grande número de pessoas e é um órgão do Estado, sendo necessária a cooperação de muitos indivíduos e instituições, para que funcione satisfatoriamente.
Em oposição, o profissional privado:
Tem como objetivo o tratamento da doença e da invalidez;
Seu paciente é o indivíduo, embora possa assumir responsabilidade frente a os problemas de saúde de toda uma família;
Tenta atingir a perfeição no atendimento ao indivíduo como paciente, sem levar em conta o custo que implicaria a adoção geral de tais medidas para a comunidade;
É responsável por a educação sanitária do indivíduo e da família;
Age como um prestador individual de serviços de saúde, com obrigações legais, mas sem autoridade legal que não seja a do direito de exercício da profissão;
Usualmente, é pago em honorários individuais, que podem ou não ser cobertos por alguma forma de seguro;
É diretamente responsável perante seu paciente, não obstante estar o mesmo protegido legalmente contra o mau exercício da profissão;
Está em competição com outros profissionais em sua área geográfica;
Seus problemas administrativos são mínimos, uma vez que sua clínica tem as características de uma pequena empresa.
Desta forma pode- se entender saúde, através de uma visão global, como sendo aquela ação que engloba tanto a prevenção quanto a cura.
No entanto, para efeitos deste trabalho, serão abordados apenas aqueles aspectos referentes à prevenção, restringindo assim sua área de abrangência à saúde pública que, conforme Winslow, &quot;é a ciência e a arte de evitar doenças, prolongar a vida e desenvolver a saúde física, mental e a eficiência, através de esforços organizados da comunidade para o saneamento do meio ambiente, o controle de infecções na comunidade, a organização de serviços médicos e paramédicos para o diagnóstico precoce e o tratamento preventivo de doenças, e o aperfeiçoamento da máquina social que irá assegurar a cada indivíduo, dentro de a comunidade, um padrão de vida adequado à manutenção da saúde».
Mais especificamente, no contexto deste trabalho, buscará- se- observar o que ocorre na área de saúde pública vinculada à Secretaria da Saúde e do Meio Ambiente do Estado do Rio Grande do Sul -- SSMA, onde será desenvolvido o estudo de caso aqui proposto.
O início da década de 70 configura o momento em que mais se registrou conhecimento sobre informação, resultado direto do crescimento da tecnologia de informática.
Desta forma os trabalhos apresentados naquele período são até hoje importante contribuição para a discussão deste tema.
Dentro deste contexto, segundo, os médicos de todas as épocas têm manejado algum mecanismo para captar dados de seus pacientes, processar- los, reordenar- los e utilizar- los para buscar seu bem estar.
Esses dados eram guardados em sua memória, pedia- os a outros médicos e, os mais organizados, os escreviam ou os retinham num papel em o qual utilizavam símbolos.
Com o desenvolvimento dos computadores, o médico e, em geral, os serviços de atenção médica têm a oportunidade de captar, processar, armazenar e recuperar informações valiosas do tipo social, médico, financeiro, administrativo, técnico, etc, para benefício tanto da sociedade como dos fornecedores dos serviços.
Conforme, com o manejo tradicional seria necessário ter um expediente de cada indivíduo e atualizar- lo periodicamente;
Procedimento oneroso e de pouca utilidade em razão de a presença de dados que não servem para tomar decisões e da repetição de outros que não são passíveis de variação na história da pessoa, por exemplo:
O lugar e a data de nascimento, entre outros, são dados que precisamos ter num expediente, mas que podem ser captados uma só vez e para sempre.
De outro maneira, o episódio ou a razão por a qual o paciente solicitou sua consulta exige seu estudo em expediente específico e desencadeia, algumas vezes, a passagem de um ou vários dados ao expediente permanente.
Em esse momento o expediente específico perde todo seu interesse e razão de ser.
É um expediente efêmero que foi útil durante um episódio da vida do indivíduo.
Em a área da saúde pública, hoje, enfrenta- se a ausência de informações ágeis e disponíveis que permitam o conhecimento da realidade, que não se restrinjam ao acompanhamento da conjuntura econômica.
As administrações estaduais e municipais, na ausência destes dados, partem muitas vezes para a realização de pesquisas próprias, as quais nem sempre utilizam metodologias adequadas, e os resultados obtidos podem entrar em conflito com os dados oficiais, quando estes são divulgados ou, pior, utilizam estimativas sobre estimativas, as quais podem gerar ações distantes do real.
Estes elementos encaminharam a necessidade de identificar os diferentes tipos de informações existentes e o papel da tecnologia da informação nesta área.
Vários autores classificam a informação segundo diferentes enfoques:
LES, salienta que a informação da empresa deve ser vista de forma global, segundo três tipos de informação:
Informação de funcionamento (trabalho) -- é o conjunto de informações indispensáveis ao funcionamento mecânico, cotidiano, da empresa e suas unidades;
Permite a realização e o controle das atividades;
É bem formalizada;
Tem formas padronizadas, é o recurso reconhecido da empresa;
Informação de influência (relacional) -- é aquela informação que influência o comportamento dos indivíduos importantes para a empresa, tornando- os coerentes com os objetivos da empresa;
Não é manipulação, mas sim coordenação, animação, estímulo;
Vai do informal total (rumores) ao formalizado (jornal interno).
Informação de evolução (antecipativa) -- é aquela informação que permite antecipar a evolução do ambiente onde se insere para identificar oportunidades e evitar situações delicadas;
Pensar o amanhã;
Adaptar- se às mudanças exteriores e tomar a frente, ter a iniciativa do processo;
Tem como características ser:
Antecipativa; Prospectiva;
Relativa ao ambiente da empresa;
Pouco codificada;
De o informal total (rumores) até as formas mais diversas (revistas, fotos, xerox, etc).
FRY, apresenta outra distinção entre dois tipos de informação:
Informação operativa -- consiste na informação necessária para a condução e produzida por a condução quotidiana de uma atividade;
Informação de gestão -- é a informação decorrente de um sistema de processamento de dados que é posta à disposição dos setores de gestão, permitindo- lhes fundamentar decisões quanto a a condução global da atividade;
Para ZEM, nem todas as informações se destinam a uma utilização imediata, elas podem ser estocadas na memória visando a uma eventual utilização a posteriori e, neste caso, pode- se falar em conhecimentos.
Tais conhecimentos são de dois tipos:
Os que podem instruir o agente quanto a determinado estado do meio, mas um estado estável e permanente, por exemplo:
Como os conhecimentos geográficos ou topográficos;
Os que podem referir- se às relações entre acontecimentos e, sobretudo, relações causais.
O conhecimento de que a tal causa seguirá- se- tal efeito será bastante útil à ação acabada:
Dado o objetivo, procuramos na memória a relação causal cujo efeito corresponda a tal objetivo, tornando- se então a causa o meio de atingir- lo.
Estes conhecimentos fazem com que a ação, resultado de uma decisão, chegue a um resultado bem determinado, a um fim, aos objetivos em si, além de os quais não há mais outros a descobrir.
Em o homem, encontraremos, além destes, os objetivos estáticos, a satisfação de uma certa curiosidade, a integração numa sociedade, estando esses dois últimos às vezes a serviço da conservação do indivíduo;
Para, a informação transformou- se num recurso fundamental de toda empresa.
A empresa contemporânea fabrica secundariamente produtos e principalmente informação.
Não há, segundo ele, gestão possível sem informação.
As empresas que ganharão a guerra econômica serão aquelas que tiverem ganho a guerra da informação.
De uma forma geral, segundo, as informações e o conhecimento compõem um recurso estratégico essencial para o sucesso da adaptação da empresa num ambiente de concorrência;
Para, como recurso organizacional, a eficácia da informação cresce à medida que a organização aprende a administrar- la corretamente, isto é, a planejar, dirigir, controlar, organizar e decidir sobre sua utilização ao longo de o espaço e do tempo da organização de forma a reduzir efetivamente a incerteza.
O tratamento das informações deve, segundo ele, ser realizado de forma contingencial;
Antes da informação dar suporte à tomada de decisão, é necessário identificar o contexto em o qual a decisão vai ser tomada e o tratamento diferenciado que cada contexto exige no processamento e acesso da informação.
Para, em termos gerais, a informação pode ser histórica, concorrente ou projetiva e em qualquer dessas três circunstâncias serve para:
Anunciar, comunicar, transmitir ou instruir as pessoas interessadas sobre as idéias ou conhecimento necessários para ações que afetem positivamente ao sistema;
Apoiar a pessoas ou grupos para que tomem decisões com base em uma análise contínua da situação real;
Ainda conforme, a informação se divide em:
Interna -- se refere a instituição de saúde e suas divisões, em cada uma de elas se gera informação útil para esse grupo;
E externa -- se relaciona com o contexto social e com outras instituições, algumas de tipo econômico, técnico, etc..
Segundo, a informação aumenta o universo das incertezas, e o seu valor maior ou menor está diretamente relacionado com a capacitação da informação na antecipação de eventos incertos para os quais não se dispunha até o momento de um repertório de decisão e ação.
A informação, por sua vez, apresenta- se como um conjunto de dados que devem ser processados (ou interpretados), e o seu valor é também função da qualidade dos dados iniciais, isto é, da precisão e adequação dos mesmos ao mecanismo de processamento e da qualidade da coleta, transmissão, tratamento (processamento) e recepção dos dados.
A informação tem maior ou menor valor, não apenas por reduzir a incerteza, mas, também, por a sua oportunidade com relação a o fator tempo.
A informação concisa e precisa nada vale se a sua oportunidade de uso já passou -- este é o valor logístico da informação.
Segundo, informar é reduzir a incerteza sobre fatos e coisas e, deste ponto de vista, é a informação instrumento gerencial fundamental, resultante de processamento ou interpretação de um conjunto de dados cujo valor depende de uma série de características tais como:
Relevância para o processo decisório;
Qualidade dos dados primários;
Oportunidade em relação a o fator tempo;
Custo. De o ponto de vista de,,, o valor da informação, segundo pode- se concluir, está diretamente vinculado com:
A sua capacidade de antecipar eventos;
A sua capacidade de reduzir a incerteza;
O tempo;
E sua precisão.
Segundo, o uso estratégico da informação tem duas dimensões:
Utilização interna -- para melhorar a qualidade da administração e que consiste em servir de elo de ligação entre os diversos setores da organização, fomentando, através de informações, a integração e melhor estruturação desses setores e a formação de uma visão convergente da situação atual e do futuro da organização;
E utilização externa -- um instrumento para melhorar a posição da organização com relação a as demais do seu setor e uma ferramenta estratégica para aproveitar as novas oportunidades que estão sendo oferecidas, identificando- as ou criando- as.
Conforme, Zuboff, tecnologia da informação é o conjunto de instrumentos, decorrentes do desenvolvimento tecnológico, incluindo a ciência da computação, utilizados para que a informação adquirida se faça pública.
Segundo, no período de 1982 a 1992, a tecnologia da informação propiciou aplicações no nível estratégico das organizações, com sistemas voltados ao apoio dos executivos Eis -- Executive Information Systems, e principalmente com sistemas Sis Strategic Information Systems, voltados para a administração estratégica de negócios das organizações, de orientação ao ganho ou manutenção de vantagens competitivas.
Os efeitos potencializados e multiplicados por as aplicações da tecnologia da informação podem ser vistos de forma sintética, e segundo ele os efeitos de seu uso podem ser verificados em cinco níveis:
Nível 1 -- redução de custos;
Nível 2 -- melhoramentos da qualidade;
Nível 3 -- lançamento de novos produtos;
Nível 4 -- administração estratégica via Ti;
Nível 5 -- novos conceitos e paradigmas via Ti.
Ainda segundo este mesmo autor, uma das dimensões mais exploradas por a tecnologia da informação tem sido a adição de valor, através de ela, nos produtos e serviços elevando significativamente o nível de serviços aos clientes.
Assim constituem aspectos fundamentais da tecnologia da informação as questões relativas à organização, acesso, armazenamento, recuperação e disseminação da informação.
De acordo com o informe, entre os fatores que têm contribuído para acelerar a introdução da tecnologia da informação nas organizações, destacam- se:
Convergência tecnológica, caracterizada por a crescente disponibilidade de computadores de baixo custo, grande capacidade de processamento e fácil operação, recursos de programação padronizados e de aprendizado rápido;
Aumento do número de pessoas habilitadas a usar a tecnologia disponível;
Reconhecimento da eficácia e eficiência dos sistemas de informação no apoio à gestão;
Reconhecimento de que os recursos modernos da tecnologia da informação constituem a tecnologia apropriada para países em desenvolvimento e pequenas organizações.
Conforme a publicação, a introdução da tecnologia da informação na gestão tem como objetivos:
Melhorar a qualidade das informações;
Assistir na formulação de políticas, no planejamento, na preparação do orçamento e na implantação, operação e avaliação de programas de saúde;
Reduzir os problemas associados à falta de precisão, ausência ou insuficiência de dados, aos erros de transcrição e atrasos, característicos dos sistemas manuais;
Permitir a agregação e análise de dados originários de várias fontes, manipulação rápida de grandes volumes de dados, maior eficiência na coleta, validação, armazenamento, informações;
Apoiar as rotinas administrativas e a operação diária das organizações.
Recuperação, apresentação e distribuição de dados e Segundo, sistemas de informação são sistemas baseados em computador que transformam dados em informação.
A informação é considerada como um dado dotado de relevância e propósito, para cuja conversão se necessita de conhecimento.
Os sistemas de informação respondem, pois, a uma variada gama de necessidades de informação para a tomada de decisão nos níveis hierárquicos operacional, gerencial e de direção das organizações.
Segundo o entendimento de, o que permite a um sistema aberto organizar- se é a informação e deste ponto de vista todo sistema é um sistema de informação, permanentemente captando no meio, processando em seu interior e liberando, de novo, no meio, a informação necessária à sua organização.
Segundo, a organização é o macrossistema onde se aloja o nosso sistema de informação.
Este sistema deve atuar no sentido de tornar a organização mais eficaz e eficiente no alcance de seus objetivos.
Somente um conhecimento amplo e claro do que seja uma organização permitirá especificar sistemas de informação de qualidade.
Segundo Maletta e Brandão, &quot;o sistema de informação não é uma superestrutura que absorve todos os seus componentes mas, sim, um pequeno núcleo que ajuda a desenhar o próprio sistema, que assegura a produção de dados necessários para o processo do controle (e decisão), que garante o fluxo de dados e informa dentro, e entre os níveis, que colabora na fixação de metas e/ ou padrões e que possibilita a produção de informações dos próprios usuários».
Segundo, o evidente é que qualquer organização, para operar eficazmente, requer um sistema de informação.
O importante é definir a informação mínima que se requer para operar a organização de saúde ao máximo de sua capacidade.
Dispondo- se de informação adequada, a incerteza se reduz em razão de permitir retroalimentação.
Conforme Marilson Alves Gonçalves, cada ação desenvolvida gera, pelo menos, um dado a ser processado.
Quando um conjunto desses dados gera um ou mais documentos, estamos diante de uma transação.
O que caracteriza uma transação é, portanto, a existência de uma rotina de procedimentos que serve de base a uma decisão programada.
Se relatórios sistemáticos e integrados são emitidos, condensando ou agrupando resultados de decisões e ações sobre desempenho, ou antecipando necessidades e eventos futuros temse um sistema de informações.
De acordo com alguns autores, os sistemas de informação podem ser classificados em:
Sistemas de informações transacionais (SIT) -- é a denominação de um sistema de informação, que apóia o dia a dia das empresas agilizando e disparando ações, registrando fatos, documentando ocorrências, cadastrando itens e apontando situações críticas relacionadas com as operações.
Estes sistemas manipulam grandes volumes de dados e enfatizam:
Estruturação lógica e manutenção dos dados através de rotinas e técnicas de armazenamento;
Eficiência do processamento para agilizar o fluxo dos dados operacionais;
Otimização do uso do computador para reduzir o tempo de resposta associado a cada transação.
Sistemas de informações Gerenciais (SIG) -- é a denominação de um sistema de informações que manipula os dados gerados por os sistemas transacionais e enfatizam:
Integração das funções marketing, finanças, produção e pessoal;
Fluxo lógico e eficiente dos dados de um departamento para outro;
Possibilidade de consultas e relatórios ocasionais;
Apoio à gerência intermediária nas organizações.
Sistemas de informações de apoio à decisão (SAD) -- é a denominação dos sistemas de informações que manipulam tanto os dados gerados por os sistemas transacionais, como os selecionados por os sistemas de informações gerenciais ou os gerados fora de o ambiente empresarial.
O propósito do SAD é atender aos diversos níveis hierárquicos, enfatizando:
Apoio ao planejamento estratégico;
Flexibilidade e adaptabilidade para permitir diversas maneiras de armazenar, manipular e obter dados com maior conteúdo de informação;
Apoio aos diversos estilos gerenciais, que têm diferentes formas de apreciar dados e examinar resultados, uns com maior ou menor detalhamento que outros;
Iniciação e controle ao encargo do usuário para que o momento mais adequado de gerar informações seja de acordo com o ritmo de cada um.
Conforme, os sistemas de informação podem ser classificados segundo a articulação informação-decisão, ou segundo a ênfase adotada para o seu desenvolvimento, respectivamente voltado para dados, informação ou decisão.
A classificação dos sistemas de informação, segundo a articulação Si computadorizado -- sistema de decisão, apóia nas funções incorporadas no sistema computacional.
Estes são:
A coleta;
A armazenagem e recuperação de dados;
As inferências e modelos preditivos;
Os critérios de avaliação e escolha e a ação.
Os Si segundo a classificação de Richard Mason, são denominados:
Informativo -- o sistema de informação compreende basicamente as funções relativas a bancos de dados -- coleta, armazenagem e recuperação de dados -- e o sistema de decisão é a pessoa que toma a decisão, a qual solicita as informações necessárias para os modelos de gestão vigentes na organização;
Preditivo -- incorpora- se um ou vários modelos ao sistema de informação que já contém o banco de dados.
O sistema de decisão -- o administrador que toma a decisão -- faz perguntas tais como &quot;o que acontece?»,
típicas de modelos de simulação, ficando ao seu encargo a escolha de uma alternativa e a concretização da ação;
Diretivo -- é composto por as funções bancos de dados, modelo e critérios de avaliação.
Segundo, para a gestão dos sistemas locais de saúde é muito importante poder contar com bons sistemas de informação que, conforme ele, podem ser categorizados em:
Subsistemas de apoio logístico -- são aqueles componentes dedicados ao apoio dos processo compreendidos dentro de o &quot;que fazer «diário das unidades funcionais.
Manejam informações referentes às numerosas transações relacionadas com a produção;
Subsistemas de apoio gerencial -- são aqueles componentes que apóiam as atividades e processos de tomada de decisão, controle e supervisão da operação de unidades funcionais.
Incluem- se aqui, segundo ele, os subsistemas de apoio à tomada de decisão por administradores e profissionais de saúde, como os sistemas gerenciais, de apoio ao planejamento;
De auxílio ao médico no diagnóstico, na terapia e no prognóstico;
De recuperação bibliográfica;
De tratamento científico de dados biomédicos;
De ensino e de treinamento.
Muito embora o objetivo deste trabalho não seja estudar especificamente sistemas de apoio à decisão, julga- se que, por buscar dar suporte ao processo decisório, não poderia se furtar de abordar esta área.
De esta maneira, neste item, busca- se estabelecer algumas considerações sobre SAD, que deverão ser utilizadas posteriormente na construção da solução.
Pensar um SAD significa remeter- se ao estudo da diminuição das incertezas, que é razão direta do domínio que se tem das informações.
Desta forma segundo, as informações intervém:
Para instruir o agente quanto a o estado do mundo exterior;
Para instruir o agente em relação a seu próprio estado.
Se o agente quiser, portanto, obter um resultado bem definido, tem que adaptar sua ação ao estado do sistema sobre o qual age.
O agente, ou adapta sua ação à situação com que se depara, ou só desencadeia sua ação quando encontra uma situação favorável.
Dois tipos de incertezas são por ele salientadas:
A do destinatário antes de receber a mensagem e de ele mesmo depois de receber a mensagem.
Pode subsistir uma certa incerteza após o recebimento, se a mensagem tiver sido perturbada, por exemplo.
Se a mensagem tiver de fato trazido alguma informação, deve ter conseguido diminuir a incerteza do destinatário, permitindo- lhe eliminar certas eventualidades que lhe teriam parecido possíveis ou estabelecer outras como bastante prováveis.
A quantidade de informação é, então, medida por a diminuição que a mensagem trouxe à incerteza.
Por a concepção subjetivista, há informação quando há diminuição da incerteza do destinatário;
Caso contrário, ela não existe.
Vê- se imediatamente em que casos há diminuição da incerteza do destinatário e em que casos isto não se dá.
Segundo, a fim de podermos, seja sobre o que for, tomar uma deliberação, é preciso que haja uma diferença qualquer entre dois níveis, qualquer que seja seu caráter.
O transporte, a criação, a mudança da informação dependem da diferença de informação entre dois níveis (designados habitualmente por os conceitos de fonte e destinatário), da inovação (a resistência que se opõe ao processo de igualização da diferença de nível) e do tempo.
Por exemplo, na leitura, quando um leitor recebe uma informação que ainda desconhecia, há uma diferença entre dois níveis de informação;
A resistência que se opõe a seu nivelamento depende da dificuldade da matéria, da capacidade de assimilação do leitor, como também da claridade da sala de leitura, etc..
E é uma função do tempo.
A relação entre os níveis de informação do destinatário e da fonte é decisiva para determinar a corrente de informação, assim como, por exemplo, a capacidade do canal de comunicação destinatário.
Quando há seu nivelamento, nenhuma informação é transmitida.
Considerando- se que a uma decisão segue- se uma ação, em a qual novas informações são geradas e que realimentam um novo ciclo de tomada de decisões, um sistema de informação só tem significado à luz de as decisões produzidas e não da informação manipulada por o sistema de forma pura e simples.
Segundo, a informação é o resultado da coleta e organização de dados.
Dentro de uma orientação de sistemas de informação, os dados se tornam informação quando são a base sobre a qual (se espera) possam ser tomadas decisões eficientes e eficazes.
Isto é, a informação é usada para aumentar a probabilidade de que uma decisão correta seja tomada.
A transformação dos dados em informação é a principal função de um sistema de informação.
Para melhor entender o papel de um SAD, algumas considerações sobre Decisão devem ser feitas.
A preocupação não é o purismo matemático do significado de decisão, mas os aspectos conotativos da decisão e suas implicações computacionais.
A tomada de decisão existe em qualquer atividade humana, no entanto, é no Planejamento que ela aparece sistematizada como uma atividade de importância substantiva.
É neste cenário que se identifica o valor imprescindível da informação no processo decisório.
Segundo Simon, decisão é uma atitude que depende de questionamentos (quem?
Quando? Quanto?
Onde? Para quê?
Como? Por quê?)
e que necessita de recursos humanos, equipamentos, espaço físico, energia e tempo como insumos básicos.
Conforme, gerenciar é conviver continuamente com a incerteza.
A o gerente compete decidir o que fazer (incerteza da ação), como fazer (incerteza do método), quanto fazer (incerteza da demanda), quando fazer (incerteza temporal), com que fazer (incerteza dos recursos) e fazer acontecer (incerteza dos resultados).
Dentro deste contexto, pode- se afirmar, segundo, que o crescimento da organização depende do grau de eficácia nas tomadas de decisões, que têm como principais características:
Melhor possibilidade de serem eficazes;
Menores custos;
Minimizar os imprevistos;
Inserir- se nos objetivos globais;
Resultados com menor tempo.
Para, as atividades realizadas nas organizações, nos seus diversos níveis hierárquicos, são essencialmente atividades de tomada de decisão e de resolução de problemas.
O estudo da resolução de problemas e da tomada de decisão é realizado segundo duas grandes abordagens:
A abordagem racional -- fundamentada na teoria da utilidade, que procura maximizar a utilidade de uma decisão, como, por exemplo, a maximização do lucro ou a minimização do custo.
Traduz- se por modelos de análise de custos e benefícios, análise de investimentos, de otimização de misturas e outros modelos clássicos de pesquisa operacional;
A abordagem da racionalidade limitada -- do tomador de decisão que aceita perfeitamente decisões apenas satisfatórias.
Estuda como as pessoas tomam decisões na prática, em situações onde existe complexidade, conflito de valores individuais, incompletude nas informações, inadequação do conhecimento, inconsistência nas preferências e nos comportamentos dos tomadores de decisão, e até capacidade de cálculo insuficiente dos computadores.
As fronteiras entre os três diferentes tipos de decisões nem sempre são claras.
Segundo, estas definições são úteis para analisar necessidades e atividades dos diferentes sistemas de informação, sendo que os seus requisitos são muito distintos não só no nível de agregação, mas também nas características da informação requerida por os administradores.
Desta forma apresentam- se as características da informação por área de decisão:
Variáveis planejamento estratégico precisão nível de detalhe horizonte de tempo freqüência de uso fontes de informação âmbito da informação tipo de informação &quot;idade «da informação não atualizada.
O cruzamento realizado por entre as categorias estabelecidas por e a classificação apresentada por é exposto na tabela abaixo:
Após estas observações sobre SADs, pode- se, conforme, definir- los como:
&quot;sistemas computacionais que ajudam os responsáveis por a tomada de decisões a enfrentar problemas estruturais através de uma interação direta com modelos de dados e análises.
Segundo, o objetivo dos sistemas de apoio à decisão (SAD) é viabilizar a utilização do computador de forma interativa para auxiliar os tomadores de decisão a utilizar dados e modelos nas diversas fases do processo decisório.
Os sistemas de apoio à decisão têm sido descritos como uma forma de auxílio informatizado destinado aos responsáveis por a tomada de decisões que lidam com problemas semi-estruturados.
Desta forma, segundo Young, um SAD procura estabelecer uma simbiose entre a mente humana e o computador, permitindo um alto grau de interação homemcomputador e capacitando o gerente-usuário a manter controle direto sobre as atividades computacionais e seus resultados.
Segundo, uma taxonomia para informação utilizada em saúde pode ser:
Informações administrativas -- são informações referentes aos processos administrativos, tais como:
Gestão de estoques, gestão de recursos humanos, etc;
Informações técnicas -- são aquelas vinculadas aos processos técnicos, peculiares de cada profissão, tais como:
Diagnóstico médico, calculo estrutural, etc;
Informações inteligentes -- são as informações oriundas de sistemas computacionais baseados em conhecimento, tais como:
Sistemas especialistas para diagnóstico;
Informações pesquisadas -- são as informação eventualmente coletadas com o intuito de demonstrar um fato num determinado espaço geográfico e temporal, tais como:
Pesquisas eleitorais, pesquisas de mercado, etc..
Estas informações, conforme, podem ainda ser percebidas segundo três diferentes níveis nas organizações de saúde:
Informações estratégicas -- vinculadas e necessárias à alta administração;
Informações táticas -- vinculadas e necessárias às gerências intermediárias;
Informações operacionais -- vinculadas ao registro das atividades finais das organizações de saúde.
Os sistemas de informação existentes, na área da saúde, são, em sua maioria, meros instrumentos de registro de dados em geral originalmente criados para atender às demandas estatísticas dos níveis organizacionais intermediários.
Em a prática, a necessidade de informação em nível local tem sido satisfeita graças à implantação de sistemas paralelos (que cumprem a mesma função) e que, somados aos exigidos por os níveis hierarquicamente superiores, sobrecarregam o pessoal dos estabelecimentos de saúde, prejudicando a qualidade dos dados coletados por todos os sistemas.
Além disso, ressalta, a proliferação destes sistemas paralelos acarreta o aparecimento de sistemas incompatíveis, seja em termos de a definição dos conjuntos de dados empregados, seja dos programas computacionais e das rotinas de processamento.
Em geral os sistemas contemplam ou ações horizontais (consulta médicas ou de outros profissionais, doses de vacinas aplicadas, atendimentos efetuados, etc), ou programas verticais (vigilância epidemiológica, nutricional ou sanitária, etc), e é possível a transposição de dados entre esses diferentes sistemas sem muita dificuldade, desde que seja utilizado um dicionário comum de dados e tomadas algumas precauções em relação a a padronização de linguagens de programação e às aplicações.
Entretanto, sistemas de informação integrados são extremamente raros, dentro de um conceito de &quot;sistema «preocupado com a implementação de produtos que apóiem a seqüência natural do processo decisório contínuo -- diagnóstico geral periódico das condições de saúde e de prestação de serviços, priorização de problemas, seu detalhamento, controle integrado e supervisão das ações desenvolvidas, ajuste das ações, etc..
Segundo, os sistemas ditos descentralizados, na realidade, raramente o são.
Mais comumente o que ocorre é uma desconcentração, principalmente da digitação de dados, sem uma real descentralização da geração e utilização das informações.
A real descentralização dos sistemas de informação depende, principalmente, do grau de descentralização de fato existente nos sistemas locais de saúde no que se refere às funções de organização, orçamento, delegação de autoridade e participação na análise, avaliação e difusão de dados e informações.
Pode- se concluir, segundo Kadt, &quot;que um sistema de informação em saúde serve às necessidades de quem o usa, que informação é poder apenas na medida em que é potencialmente sustentadora da ação, e que os sistemas de informação refletem a organização em a qual estão inseridos».
Segundo, o objetivo básico da informática na gestão dos serviços de saúde é melhorar a qualidade da informação de que dispõem os gerentes, sendo o objetivo geral da informática em saúde satisfazer os requisitos de informação em todos os níveis dos serviços de saúde, para efeitos de:
Formulação de políticas e da programação de atividades;
Implantação (ou seja, a administração de atenção de saúde e a prevenção de enfermidades);
Vigilância e o controle.
Conforme Luís Carlos Arcon, a listagem das aplicações atuais de informática nos sistemas de saúde é passível de tornar- se obsoleta rapidamente, tal a velocidade do desenvolvimento das tecnologias concernentes a esta área.
Ele buscou dar uma visão geral das mesmas dentro de uma classificação genérica como quanto a:
Abordagem sistêmica -- O Sistema Nacional de Saúde é composto por sistemas regionais, estes por instituições de saúde de vários níveis de complexidade tecnológica;
Cada instituição por sua vez, subdividindo- se em unidades administrativas e técnicas;
As unidades técnicas constituindo os sistemas de atenção direta ao paciente;
O nível de decisão -- do nível operacional, passando por o gerencial até atingir o nível estratégico da organização;
Abordagem docente-assistencial -- em ensino, pesquisa e assistência médica ou produção de bens e serviços;
Os procedimentos -- formais ou informais;
Abordagem administrativa -- na execução de qualquer tipo de atividade vinculados aos componentes básicos da administração, planejamento, decisão, coordenação e direção, execução, controle;
Natureza das aplicações -- administrativa, aplicações clínicas, e auditoria e avaliação de qualidade;
Modalidade da atenção médica;
O tipo de profissão envolvida com maior destaque;
Abordagem mercadológica -- quanto a o usuário e comunidade em geral, quanto demais instituições de saúde e quanto a o composto de marketing;
Abordagem tecnológica -- entrada de dados, documentação e arquivo de dados, processamento de sinais e imagens, tomada de decisões, inteligência artificial, sistemas em alça fechada, formas de saídas;
A o grau de automação.
Em decorrência dos estudos realizados, foi possível constatar que o pressuposto básico que deve orientar o relacionamento do sistema de atenção à saúde com o sistema de informações é o de apoiar os processos de técnicos e a tomada de decisões em cada nível operativo do sistema de atenção de saúde.
Incluem- se aqui, segundo:
A coordenação da infra-estrutura física e dos recursos descentralizados;
A habilitação para a tomada de decisões corretas e oportunas;
O acesso rápido às informações.
Sendo assim, identificaram- se as expectativas de diferentes autores e organizações quanto a as características que devem estar abrangidas por um sistema de informação em saúde:
Segundo Maletta e Brandão, as operações básicas inerentes ao sistema de informação em saúde são as seguintes:
Formulação de indicadores:
Definição de saídas e variáveis de controle;
Definição de indicadores;
Definição das estatísticas (dados a coletar);
Definição dos métodos e procedimentos de produção.
O sistema de informação colabora com as estruturas que definem quais são os indicadores que devem ser desenvolvidos para caracterizar ou quantificar as entradas, as atividades do processador e as saídas, colaborando também com as estruturas responsáveis por a adoção das medidas de controle;
Coleta dos dados:
Origem e registro de dados;
Agrupamento de documentos;
Controle de quantidade e conteúdo;
Transmissão. A informação deverá ser precisa, completa, oportuna e recebida com a regularidade e continuidade desejáveis;
Processamento dos dados:
Recepção e controle;
Codificação; Pedido de informação adicional;
Transcrição; Classificação e tabulação;
Controle de erros e inconsistências;
Cálculos básicos;
Apresentação dos resultados (difusão);
Análise geral dos dados;
Produção de informação:
Confronto dos indicadores com os padrões existentes para cada tipo de atividade;
Análise das discrepâncias;
Detecção das causas prováveis das discrepâncias.
A comparação das variáveis observadas com padrões estabelecidos como normas vai permitir, no caso de as variáveis serem significativas, comunicar essas discrepâncias aos órgãos responsáveis, visando um estudo para o conhecimento das suas prováveis causas, com o que se parte para a derradeira fase do sistema:
A decisão e o controle.
Segundo, o desenho de um sistema de informação em saúde deverá levar em conta, pelo menos, respostas para as seguintes perguntas:
Por que se registra esta informação?
Para que será utilizada?
Quem a utilizará?
Como será empregada?
Por quanto tempo será útil esta informação?
Ainda segundo esta autora, apesar de a diversidade do aparato estatal vinculado à saúde, podem- se identificar dois &quot;blocos lógicos «principais predominando nos Sis, como tentativas de respostas às respectivas praxis institucionais:
O Ministério da Previdência e Assistência Social/Inamps estruturou seus sistemas de informações norteados por uma lógica contábil, quantitativa e centralizadora, elegendo como evento básico de interesse (determinando o seu &quot;olhar «previdenciário sobre a realidade do processo saúde/ doença) o procedimento médico.
Organiza, a partir de aí, suas informações, de forma centralizada, por tipos de prestador (classificação de fato definida em função de o contrato/ convênio estabelecido com quem oferece a assistência médica) e por dados financeiros (conforme as tabelas de pagamento e índices que variam em função de o tipo de prestador, ou seja, das condições de pressão deste ou daquele setor envolvido no complexo médico-previdenciário);
O Ministério da Saúde organizou seus sistemas de informações movido por uma racionalidade campanhista (no que diz respeito a vacinações), criadora de &quot;programas «verticalizados, voltados para determinados agravos ou grupos de risco.
Assim, cada área, isoladamente, define &quot;seu próprio «sistema de informação centralizado que, deste modo, acabou por imprimir sua &quot;marca «nos Sis das secretarias estaduais e municipais de saúde.
Segundo, o sistema de saúde é de grande complexidade;
Seus muitos componentes levam a cabo uma grande variedade de funções que afetam ao todo e que, não obstante, nem sempre são identificáveis.
Estas funções e atividades se realizam em diferentes lugares, por distintos grupos ou pessoas, de vários níveis hierárquicos, afetam a indivíduos, sociedades e ao próprio sistema.
A informação que se gera, arquiva e transmite em cada lugar pode ser uniforme ou não, e habitualmente é resultado de uma prática empírica que a tem ajustado para fazer- la útil em diversos graus;
Mas em poucas ocasiões é o produto de uma análise racional.
Um sistema de informação deve desenvolver critérios claros e precisos para definir os dados que são úteis ao sistema de saúde.
Até agora, os que tem tido um maior grau de avanço tem sido os de atenção médica.
Evidentemente, o sistema de informação é uma parte da atenção médica, mas será referido como um sistema pleno, que apóia ao principal, para que se tomem decisões positivas em relação a problemas complexos naqueles em que se necessitam analisar dados interrelacionados.
Esta informação refere- se aos indivíduos que buscam atenção, é complexa e obriga a coordenação ou integração com um ou mais sistemas.
Definir os dados que devem ser captados em razão de as funções que se quer estudar, planejar, operar e controlar é uma dar primeiras tarefas do grupo encarregado do sistema de informação.
O primeiro impulso é captar todos os dados, o que não é viável economicamente e porque é um desperdício captar e arquivar dados que nunca vão ser aproveitados.
Deve- se ter presente que o sistema de atenção médica existe para beneficiar o paciente e que todas as funções se derivam da premissa em a qual qualquer esforço que se faça em alguma das áreas do sistema tem que se relacionar com o benefício que reporte a sociedade, ou, no caso concreto, da atenção ao paciente.
Segundo, o sistema de informação médica será diferente em enfoque comercial-competitivo da medicina, em que o acesso é livre a todo aquele que pode pagar por o serviço, o qual dá por resultado abrir um expediente clínico quando o paciente chega solicitando um serviço;
Manter- lo num arquivo ativo no momento em que se encontra em tratamento;
Passar- lo para um arquivo passivo durante um tempo variável e finalmente dar baixa quando se sabe ou se considera que já não é mais cliente deste serviço.
Por outro lado, num enfoque administrativoprofissional, um grupo de especialistas interpreta as necessidades sociais da população em relação a os serviços médicos e em razão de eles seleciona programas de cobertura e prioridades, analisa a situação atual no que se refere à legislação, aos recursos diversos, principalmente financeiros, ao espaço social, à tecnologia e aos valores sociais dos diversos grupos;
Estuda a disponibilidade, o acesso, a aceitação, o custo e a qualidade dos serviços.
Define os propósitos de impacto, produto e marginais para poder enunciar os objetivos, assim como as políticas e estratégias a seguir para alcançar- los.
A definição de funções e da tecnologia necessária para efetuar- la condicionam o tipo de estrutura física e organizacional e o pessoal adequado para a operação.
Sem dúvida, ainda sendo aparentemente alto o custo dos sistemas de informação, se levada a cabo uma boa análise do sistema e se alcançadas mudanças com a participação de todo o grupo de trabalho, principalmente daqueles com responsabilidade específica e que tem um conhecimento sólido de seu campo de operação, o que se pode esperar é que melhore a qualidade da atenção.
Segundo, se tem manejado a idéia de que todo sistema de informação obriga ao uso de computadores para cada um de seus passos.
Isso seria impossível, pois nem toda a informação tem que ser recuperada imediatamente, nem consta de muitos dados integrados, nem se necessita que sejam de grande exatidão, nem tampouco requerem operações aritméticas para serem aproveitadas.
Kenneth Boulding, tem assinalado que agora se fazem coisas tecnicamente que antes podiam ser realizadas de forma mais simples.
É necessário definir qual a informação pode- se manejar manualmente, qual requer processos mecânicos e qual é aquela que se solicita com grande rapidez, em forma massiva, com exatidão e que integre, mediante processos aritméticos, vários dados, que é o que faz um computador.
Os princípios, que segundo, devem ser a base de qualquer sistema de informação de atenção médica, são:
A captação dos dados deve ser numa só vez e se utilizará para todos os propósitos que sejam necessários, sejam eles clínicos ou administrativos;
Dado que a mesma informação pode ser utilizada para aspectos médicos ou administrativos, não se deve estabelecer uma separação entre ambos;
Em razão de o alto custo, tanto dos computadores como do desenvolvimento de programas, é necessário integrar os especialistas de diferentes áreas no uso do sistema, de outra forma se faz antieconômico;
Em todos os sistemas de atenção médica a unidade de análise é o indivíduo, razão por a qual é necessário relacionar- lo com todos os fatos clínicos, técnicos, econômicos e administrativos;
O sistema deve ser flexível, de tal forma que as avaliações orientem as mudanças necessárias;
Os interessados na informação devem participar ativamente em todos os estudos e atos para sua implantação.
Conforme, como um paciente se desloca através dos distintos níveis e setores do sistema de atenção de saúde, gerando e demandando um grande volume de informações, é indispensável que o apoio informático integre as funções e processos descentralizados que se realizam em toda a organização.
Essa integração gera, segundo eles, a necessidade de manejar dois ambientes de processamento de dados:
O primeiro, apoiado em base de dados comum, de acesso concorrente por diversos usuários;
O segundo, formado por sistemas de uso predominantemente departamental ou local.
Segundo, os critérios acima implicam a existência de uma integração funcional em nível de sistemas, caracterizada por dois ambientes de processamento:
Um ambiente centralizado em que a informação origina- se em várias unidades funcionais independentes e por elas é compartilhada;
E Um ambiente distribuído em que cada área funcional administra e processa informações de interesse local.
A integração vertical compõe- se de três áreas interatuantes:
A primeira processa e distribui informações associadas e tratadas desde o ponto de vista dos pacientes;
A segunda preocupa- se com o fluxo de informações técnicoprodutivas;
E A terceira concentra- se no fluxo de informações de tipo econômico-administrativo.
Há, segundo, quatro dimensões fundamentais da organização a serem consideradas ao planejar o sistema de informação para os sistemas locais de saúde:
Aspectos institucionais, ou seja, a caracterização detalhada dos objetivos e a abrangência do projeto médico-assistencial, características da clientela e dos profissionais médicos que utilizam os serviços dos sistemas locais de saúde, prioridades e horizonte de planificação;
Aspectos operacionais, caracterizados por a programação técnico-funcional das atividades de atenção de saúde (ações de saúde) em todos os níveis de serviços prestados por os sistemas locais de saúde através de suas unidades ambulatoriais gerais e especializadas, de pronto atendimento, apoio diagnóstico e terapêutico, e de internação;
Distribuição física das instalações onde ocorrem as atividades de atenção à saúde (planta física) e fluxos de pessoas e de insumos;
Aspectos organizacionais relativos aos recursos humanos, físicos, materiais e financeiros, necessários à execução das atividades programadas.
A hierarquização da tomada de decisões exige detalhamento da informação em nível local, com progressiva agregação à medida que se ascende na hierarquia organizacional.
A descentralização do processamento dos dados é uma estratégia a ser perseguida para a redução do tempo de produção da informação e sua adequada apropriação e utilização por cada um dos níveis do sistema de atenção à saúde.
A questão da informatização dos serviços de saúde e da consolidação dos sistemas de informação deve ser abordada sob dois aspectos:
Sistemas de rotina e levantamentos rápidos da situação.
Os grandes sistemas de rotina, devem, em princípio, procurar a descentralização operacional do processamento e a análise das informações, ainda que em sua fase inicial apenas consigam a desconcentração.
Os estudos de levantamentos não rotineiros de dados com prioridade estabelecida em nível do sistema local de saúde apresentam, por sua vez, necessidades de processamento distintas em relação a os sistemas de rotina.
Enquanto aqueles utilizam instrumentos padronizados e testados por um grande número de usuários, os sistemas não rotineiros demandam formas distintas de entrada de dados e maior capacidade de processamento e de programação em nível local.
Segundo Renato Tasca, há que se considerar que o sistema de informação para distrito sanitário, deve ser elaborado com um enfoque de processo.
Deve- se entender, lato sensu, distritos sanitários como instância hierárquica de um sistema de atenção à saúde, que se refere a sistemas locais de saúde.
Desta forma o distrito é uma determinada região geográfica onde vai atuar este sistema.
Segundo Tasca, qualquer consideração relativa à informação não pode estar desvinculada da &quot;filosofia «do distrito sanitário.
O nível eminentemente local do enfoque leva- nos à necessidade de dispor de um sistema de informação capaz de se adaptar às diferentes realidades, um sistema flexível.
Este sistema deve ter a capacidade de identificar os problemas, assim como os recursos que são mais relevantes em cada contexto local.
&quot;O objetivo de fornecer um suporte ao gerenciamento do nível local levanta a questão do uso das informações para planejar, acompanhar, avaliar atividades e retroalimentar a nova tomada de decisões dentro de um processo gerencial que podemos definir como «circular&quot;».
A efetividade no uso de qualquer sistema de informação depende da sua &quot;conveniência «institucional e organizacional, ou seja, do fato de serem os procedimentos de coleta, análise e uso das informações compatíveis com as práticas e os hábitos da burocracia, em a qual o próprio sistema se insere.
A ênfase nos princípios da universalidade, igualdade e democratização do atendimento à saúde implica a ampla participação da comunidade na implementação e no uso do sistema de informação.
Uma proposta para um sistema de informação para distritos sanitários deve estar baseada nos seguintes princípios, segundo Tasca:
Flexibilidade no que diz respeito à capacidade de identificar problemas e recursos relevantes ao nível local;
Especificidade e capacidade de discriminação das informações, obtidas através de um enfoque microlocalizado acerca de distribuição espacial dos próprios problemas e recursos, por sua vez visualizados em mapas e bancos de dados informatizados;
Forte capacidade de elaboração dos dados, cujos resultados fornecem à gerência indicações precisas;
Participação dos profissionais e da população organizada.
Um sistema de informação jamais poderá ser viável neste contexto, se em ele não existem as condições básicas de participação popular e gerência participativa.
Uma das grandes tarefas do distrito sanitário é preparar a informação consolidada de forma inteligível para a população que a oriente e permita uma escolha consciente em relação a a própria situação de saúde.
A participação pode incrementar a capacidade que a informação tem para influenciar o planejamento e a tomada de decisões.
A participação vem, assim, fortalecer os processos através de os quais a informação se torna um instrumento fundamental para a mudança do sistema de saúde;
Gradualidade no desenho e na implementação do sistema.
Para conhecer mais detalhadamente as diferentes realidades do território geográfico abrangido por o distrito sanitário e, sobretudo, a localização dos problemas prioritários, é fundamental trabalhar com mapas que permitam observar a distribuição espacial de situações de risco e dos problemas de saúde.
É importante também que sejam coletados dados relativos a recursos, entendendo estes como todas as expressões organizadas da sociedade civil e as instituições públicas presentes no território.
Também, neste caso, é necessária a visualização espacial destes recursos para planejar e programar as atividades a serem desenvolvidas no nível micro.
O mapa representa um instrumento fundamental para interpretar os processos em ato no próprio território através da visualização da distribuição das qualidades sociais, que são justamente os resultados desses processos.
Em esse sentido, é fundamental que a informação armazenada em bancos de dados seja constantemente localizada ou localizável.
A utilização de mapas referencia- nos a técnicas de geoprocessamento, ou seja, tratamento geográfico das informações.
Os mapas devem ser mapas &quot;vivos «em condição de colher as diferenças sociais e sanitárias, localizar geograficamente e socialmente barreiras e obstáculos ao acesso e ao desenvolvimento sócio-econômico da população, evidenciando desigualdades.
O mapa &quot;vivo «que responde à lógica do enfoque de processo é, então, uma clara contraposição com o mapa convencional, típico da visão topográfico-burocrática.
A característica essencial para uma sistema de informação para distrito sanitário é a capacidade de coletar dados de fontes diferentes, estabelecendo o &quot;peso «apropriado a cada uma destas.
Ainda mais importante é a busca de informações externas ao setor saúde, especialmente no que diz respeito a dados demográficos, sócioeconômicos e ambientais.
Freqüentemente, as informações externas oferecem à equipe que conduz o distrito sanitário elementos fundamentais para construir a cadeia explicativa dos problemas prioritários do território, fornecendo, assim, opções de gerenciamento e facilitando o processo decisório.
Segundo o documento, deve- se pensar alternativas de organização interna das instituições governamentais do setor saúde, para dar factibilidade às propostas apresentadas de fluxo de informações contínuo, descentralizado e ascendente, com acesso universal.
O processo de reorganização das informações em saúde deverá também levar em conta as especificidades dos diferentes níveis de esferas de governo, o que significa estruturar bases municipais, estaduais e nacionais de informações, orientadas por um protocolo mínimo que propicie as análises nos diferentes níveis.
O documento do Ministério da Saúde preconiza que a criação e organização de um Sistema Nacional de Informação em Saúde, nos termos preconizados na Lei 8080 e apontados por a IX Conferência Nacional de Saúde 1992, deve considerar as seguintes propostas:
Política de informação em saúde e gestão;
Compatibilização das informações em saúde;
Descentralização dos sistemas de informação de abrangência nacional;
Disseminação das informações e construção da cidadania;
Política de recursos humanos para informação em saúde.
Se a compatibilidade das bases de dados nos diferentes níveis não for garantida a partir de um processo coordenado, corre- se o risco de se observar, como tendência, a situação extrema de construir- se cinco mil sistemas de informações municipais que não se comunicam, reproduzindo a racionalidade fragmentadora e pontual de respostas sociais, ao mesmo tempo que se destruirão os avanços já alcançados, como por exemplo a implantação do sistema de informação de mortalidade e do sistema de informação hospitalar.
Somente o uso permanente das informações já existentes apontará os caminhos, tanto para sua melhoria, quanto para as novas informações que serão necessárias.
Em esse sentido, o novo pode estar num outro modo de olhar, de tratar e de organizar as informações disponíveis, extraindo de elas todo o seu potencial de denúncia e de monitoramento da situação de saúde, adotando a perspectiva integradora como eixo desse processo de repensar as informações.
O importante é estruturar um espaço organizacional executivo, que se responsabilize, especificamente, por a operacionalização das providências necessárias à articulação, à compatibilização, à integração, ao desenvolvimento, à disseminação, à documentação e à manutenção da qualidade das informações governamentais e oficiais produzidas no âmbito das secretarias municipais e estaduais de saúde e do ministério, em consonância com as definições do comitê setorial de informações em saúde, como apoio ao planejamento e à gestão da saúde (incluindo a assistência ambulatorial e hospitalar), compatível com as atribuições de cada nível de governo.&amp;&amp;&amp;
A praxis institucional tem demonstrado um isolamento entre as áreas de epidemiologia, planejamento, ciência da informação, estatística, demografia, administração, ciência social e a clínica, com o conseqüente surgimento de &quot;feudos «que fragmentam o real e dividem entre si o âmbito de suas atuações.
Segundo o enfoque do documento, para romper este contexto, só uma perspectiva interdisciplinar consegue estruturar propostas operacionais que dêem conta de uma problemática complexa como a que envolve o processo de reorganização das informações.
Este precisa estar acompanhado de uma ampla reflexão relativa aos instrumentos e técnicas, pelo menos, das áreas expostas anteriormente, onde cada especialidade avance em seus saberes específicos, numa abordagem interdisciplinar, já que nenhuma de elas tem condições de abranger todo o conhecimento necessário para a real compreensão e melhoria das condições de saúde.
De o ponto de vista de tecnologia de informática, deve- se considerar ainda que, segundo e, alguns requisitos de um SAD ideal podem ser enfocados em termos de capacidades, facilidades, adaptabilidade e flexibilidade.
Capacidade de atender às necessidades do usuário nas fases de inteligência, projeto, escolha e implementação.
Facilidades para amplificar a capacidade de representar, operar, memorizar e ainda possibilitar meios de controlar as mesmas seqüências de manipulações.
Apoio a decisões isoladas, seqüenciais, ramificadas e de consenso.
Adequação aos diversos estilos gerenciais.
Flexibilidade para auxiliar processos decisórios com graus de complexidade diferentes -- estruturados, semiestruturados ou não-estruturados.
Em este sentido o objetivo do sistema de apoio à decisão (SAD) é viabilizar a utilização do computador de forma interativa para auxiliar os tomadores de decisão a utilizar dados e modelos nas diversas fases do processo decisório.
Segundo Young, o objetivo mais amplo de um SAD é servir como um apoio para aspectos menos estruturados e mais intuitivos do processo decisório, mas não se pode definir uma fronteira nítida entre o que seria &quot;estruturado «ou &quot;não-estruturado».
Pode- se, no entanto, reconhecer o grau de estruturação, que depende do quanto se conhece sobre os três componentes básicos de um processo decisório:
Objetivos: Em problemas menos estruturados, nem todos os objetivos são bem definidos desde o início;
Existem vários objetivos, e não apenas um, e os trade-offs, ou a utilidade relativa dos objetivos, são amplamente desconhecidos;
Variáveis: Em problemas menos estruturados, a identidade de todas as variáveis importantes (tanto controláveis quanto incontroláveis) que afetam os resultados podem não ser conhecidas desde o início do processo decisório e portanto torna- se impossível especificar a priori modelos completos;
Relações entre as variáveis e os resultados:
Em problemas menos estruturados, essa relações não são conhecidas a priori, ou podem variar de acordo com diferentes pressuposições plausíveis.
Segundo, o SAD pode ser definido como um conjunto hardware-- software que possibilita a usuários, através de diálogos, definir comparações lógicas em modelos, e seus números em arquivos de dados, viabilizando uma maneira flexível, adaptável e evolutiva de decidir.
Conforme reconheceu, muitos aspectos do processo decisório, e muitos problemas de decisão, como um todo, não eram &quot;programáveis».
Esses problemas não-estruturados eram caracterizados por exigirem julgamento por parte de o usuário e, freqüentemente, alguma criatividade.
Desta forma além de considerar- se as características ideais de um sistema de informação a partir de a visão das necessidades da área da saúde há que se considerar também as exigências tecnológicas de um SAD, para que posteriormente não tenhase problemas na construção de uma solução.
Conforme, deste ponto de vista a decisão em saúde requer dados, informação e conhecimento.
Os dados são fatos ou conceitos expressos sob a forma de declarações.
O conjunto de dados interpretados, e aos quais se atribui algum valor, representa uma informação.
O conhecimento refere- se ao processamento desses dados e dessa informação, através de um conjunto de regras, fórmulas e descobertas utilizadas para gerar um saber específico.
A aplicação de um método estatístico, por exemplo, pode sintetizar a informação obtida a partir de os dados reunidos e gerar o conhecimento sobre uma população de pacientes.
De uma forma geral, em saúde, os sistemas de apoio à decisão podem dar suporte a pelo menos dois tipos distintos de processos decisórios -- gerencial e clínico -- que necessitam de um conjunto de informações específicas para atender às suas finalidades.
Segundo, de acordo com suas funções, os SAD, na área da saúde, podem ser classificados em três grandes categorias de ferramentas:
De tratamento de informações, de focalização de atenção e de atendimento científico.
Como ferramentas para o tratamento da informação, enquadram- se os sistemas de gerenciamento.
Em esses sistemas, os dados, a informação e, até mesmo, o conhecimento estão apenas armazenados no computador.
A interpretação e todas as decisões são função do profissional que os utiliza.
Já os sistemas que têm a função de focalizar a atenção, monitoram os dados e emitem avisos para alertar o profissional.
Em geral esses sistemas não são independentes e encontram- se integrados em sistemas de informação hospitalar, que alertam sobre interações medicamentosas no momento de sua prescrição.
As ferramentas específicas para decisão diagnóstica e terapêutica são os programas que fazem avaliações ou oferecem orientações baseadas nos dados do paciente.
Ainda segundo esta autora, além de as categorias de ferramentas, os SAD costumam ser também classificados de acordo com sua função, com o tipo de orientação que fornecem e com o estilo de consulta que permitem.
Quanto a a função, os sistemas podem ser diagnósticos ou terapêuticos.
Alguns definem o que é verdadeiro em relação a os sintomas do paciente, ou seja, indicam o diagnóstico mais provável.
Outros orientam sobre a terapêutica e os cuidados, isto é, indicam as ações mais adequadas ao doente.
Quanto a o estilo de consulta que os sistemas permitem, eles dividem- se entre os que são capazes de criticar uma terapia ou planos de terapia prédeterminados por o médico, e aqueles em que a consulta é realizada sem hipótese prédeterminada.
Em o caso específico da saúde pública, enfoque deste trabalho, o tomador de decisão atém- se a selecionar variáveis a serem observadas no contexto de uma determinada região geográfica num determinado período de tempo.
Estes dois elementos delimitam a população a ser estudada e os reflexos dos eventos de saúde sobre esta população.
De este ponto de vista parece importante estabelecer que o tomador de decisão em saúde pública, antes de realizar qualquer análise sobre dados, estabelece primeiro onde estes dados foram coletados, em que períodos e qual a população inserida neste contexto.
Acredita- se, assim, que existe um processo de pré-processamento envolvendo estes três elementos.
Dois de eles, a localização geográfica e a localização temporal, são selecionáveis de acordo com as necessidades de quem os está utilizando, e o terceiro, o grupo populacional, é decorrência dos dois primeiros.
Como pode- se observar, na medicina, de uma forma ampla, é necessário ter- se um expediente para cada indivíduo.
No entanto, em saúde pública, embora tenha- se estes expedientes individuais, a importância está na observação do que ocorre com um conjunto destes expedientes.
Ou seja, o foco em saúde pública é a comunidade e não o indivíduo.
Assim, no âmbito da Secretaria da Saúde e do Meio Ambiente do Estado do Rio Grande do Sul, os computadores foram utilizados na captação, processamento, armazenamento e recuperação de dados relativos à saúde da população abrangida por o espaço geopolítico do Estado.
Existem, neste âmbito, os três tipos de informação propostos por:
Informação de funcionamento;
Informação de influência;
E informação de evolução.
No entanto as considerações de outros autores sobre as características do diferentes tipos de informação não podem ser desconsideradas pois são complementares a esta visão.
Acredita- se, porém, que o valor da informação em saúde pública assume papel crítico, decorrente de sua influência, na qualidade da decisão a ser tomada neste contexto, tendo como conseqüência sua correta utilização na preservação da vida, valor maior do homem.
De este ponto de vista há que se vislumbrar sua capacidade de antecipar eventos, sua capacidade de reduzir incertezas, o tempo, sua precisão, e o fato desta não se restringir ao âmbito das organizações de saúde e sim ao ambiente sob o controle destas organizações, onde se encontra presente um determinado grupo populacional.
Em este sentido a tecnologia da informação e sua adequada utilização assume papel decisivo junto a estas organizações e deve buscar fundamentalmente, conforme:
Melhorar a qualidade das informações;
Assistir na formulação de políticas, no planejamento, na preparação do orçamento e na implantação, operação e avaliação de programas de saúde;
Reduzir os problemas associados à falta de precisão, ausência ou insuficiência de dados, aos erros de transcrição e atrasos, característicos dos sistemas manuais;
Permitir a agregação e análise de dados originários de várias fontes, manipulação rápida de grandes volumes de dados, maior eficiência na coleta, validação, armazenamento, informações;
Apoiar as rotinas administrativas e a operação diária das organizações.
Já, os sistemas de informação em saúde -- Sis são sistemas:
Abertos; Que se comunicam diretamente com o ambiente onde se encontram;
Que dependem da definição da informação mínima que se requer para operar as organizações de saúde ao máximo de sua capacidade;
Que devem estar voltados principalmente para organizar e operar os serviços de saúde a partir de a investigação e o planejamento com vistas a o controle de doenças;
Que contemplam ações horizontais (consultas médicas ou de outros profissionais, doses de vacinas aplicadas, atendimentos efetuados, etc) ou programas verticais (vigilância epidemiológica, nutricional ou sanitária, etc).
Que dentro de um enfoque administrativo-profissional procuram, a partir de um grupo de especialistas, interpretar as necessidades sociais da população em relação a os serviços médicos e em razão de eles selecionar programas de cobertura e prioridades, analisar a situação atual no que se refere à legislação, recursos diversos, principalmente financeiros, o espaço social, a tecnologia e os valores sociais dos diversos grupos;
Estudar a disponibilidade, o acesso, a aceitação, o custo e a qualidade dos serviços.
Assim, pode- se enquadrar o interesse deste trabalho como centrado nas informações estratégicas, que apóiam a tomada de decisão no nível da alta administração das organizações de saúde publica, no caso específico as referentes à Secretaria Estadual de Saúde.
Estas informações são suportadas por sistemas aplicativos voltados a:
Formulação de políticas e da programação de atividades;
Administração de atenção à saúde e prevenção de enfermidades;
Vigilância e controle de doenças.
Estes sistemas são vinculados, conforme Arcon:
A o nível de decisão (neste caso nível estratégico das organizações de saúde);
A a abordagem sistêmica -- uma vez que refletem a estrutura apresentada por o Sistema Nacional de Saúde;
A a modalidade de atenção médica -- que está voltada à prevenção de doenças.
Pode- se concluir, a partir de as observações realizadas, informação em saúde -- Sis, deve:
Apoiar os processos de técnicos e a tomada de decisões em cada nível operativo do sistema de atenção de saúde.
Incluem- se aqui, segundo:
A coordenação da infra-estrutura física e dos recursos descentralizados;
A habilitação para a tomada de decisões corretas e oportunas;
O acesso rápido às informações;
Desenvolver critérios claros e precisos para definir os dados que são úteis ao sistema de saúde;
Em um primeiro momento, ter definidos os dados que devem ser captados em razão de as funções que se quer estudar, planejar, operar e controlar;
Ter flexibilidade no que diz respeito à capacidade de identificar problemas e recursos relevantes ao nível local;
Ter especificidade e capacidade de discriminação das informações, obtidas através de um enfoque microlocalizado acerca de distribuição espacial dos próprios problemas e recursos, por sua vez visualizados em mapas e bancos de dados informatizados.
Em esta visão deve- se considerar, conforme, que para conhecer mais detalhadamente as diferentes realidades do território geográfico, sobretudo, a localização dos problemas prioritários, é fundamental trabalhar com a localização geográfica que permita observar a distribuição espacial de situações de risco e dos problemas de saúde.
É importante também que sejam coletados dados relativos a recursos, entendendo estes como todas as expressões organizadas da sociedade civil e as instituições públicas presentes no território.
Também, neste caso, é necessária a visualização espacial destes recursos para planejar e programar as atividades a serem desenvolvidas no nível micro.
A localização geográfica representa um instrumento fundamental para interpretar os processos em ato no próprio território através da visualização da distribuição das qualidades sociais, que são justamente os resultados desses processos.
Em esse sentido, é fundamental que a informação armazenada em bancos de dados seja constantemente localizada ou localizável.
A utilização da localização geográfica referencia- nos a técnicas de geoprocessamento, ou seja, tratamento geográfico das informações.
A localização geográfica deve ser um &quot;mapa vivo «em condição de colher as diferenças sociais e sanitárias, localizar geograficamente e socialmente barreiras e obstáculos ao acesso e ao desenvolvimento sócio-econômico da população, evidenciando desigualdades;
Ter forte capacidade de elaboração dos dados, cujos resultados fornecem à gerência indicações precisas;
Ser capaz de coletar dados de fontes diferentes, estabelecendo o &quot;peso «apropriado a cada uma destas, sendo importante a busca de informações externas ao setor saúde, especialmente no que diz respeito a dados demográficos, sócio-econômicos e ambientais, que, freqüentemente, oferecem à equipe que conduz a organização de saúde elementos fundamentais para construir a cadeia explicativa dos problemas prioritários do território, fornecendo, assim, opções de gerenciamento e facilitando o processo decisório;
Considerar, conforme, que um paciente se desloca através dos distintos níveis e setores da estrutura organizacional de atenção à saúde, gerando e demandando um grande volume de informações, sendo indispensável que o apoio informático integre as funções e processos descentralizados que se realizam em toda a organização.
Isto implica, a necessidade de uma integração funcional em nível de sistemas, caracterizada por dois ambientes de processamento:
Um ambiente centralizado em que a informação origina- se em várias unidades funcionais independentes e por elas é compartilhado;
Um ambiente distribuído em que cada área funcional administra e processa informações de interesse local.
Considerar, segundo, que a hierarquização da tomada de decisões exige detalhamento da informação emnível local, com progressiva agregação à medida que se ascende na hierarquia organizacional.
Em este sentido a descentralização do processamento dos dados é uma estratégia a ser perseguida para a redução do tempo de produção da informação e sua adequada apropriação e utilização por cada um dos níveis do sistema de atenção à saúde;
E Considerar que o processo de reorganização das informações em saúde deverá também levar em conta as especificidades dos diferentes níveis de esferas de governo, o que significa estruturar bases municipais, estaduais e nacionais de informações, orientadas por um protocolo mínimo que propicie as análise nos diferentes níveis.
Este capítulo estuda a abordagem de bancos de dados heterogêneos, a partir de a identificação, nas organizações, da existência de inúmeros repositórios de dados em diferentes plataformas de hardware, diferentes plataformas de software e até mesmo apenas com diferentes modelos de dados.
Busca- se mostrar como se deu o surgimento de bancos de dados heterogêneos, identificando suas características peculiares e estabelecendo quais são as diferenças entre estes e os bancos de dados convencionais e os bancos de dados distribuídos.
Conforme salientam e, os sistemas de bancos de dados surgiram como sendo a solução para o problema de acesso a arquivos heterogêneos, os quais eram difíceis de serem gerenciados por conterem duplicações e vários tipos de heterogeneidade tais como:
Diferenças de nome, tipo e diferentes estruturas de arquivo para dados similares.
Os sistemas gerenciadores de bancos de dados, segundo, envolvem quatro componentes principais:
Dados, hardware, software e usuário.
Os dados serão não só integrados (bancos de dados imaginados como unificação de diversos arquivos de dados, que de outra forma, seriam distintos, eliminando- se total ou parcialmente qualquer redundância entre os mesmos), como compartilhados (parcelas isoladas de dados podem ser compartilhadas por diversos usuários num banco de dados, no sentido de que todos podem ter acesso à mesma parcela de dados e podem usar- los com finalidades diferentes).
O hardware compõe- se, em se tratando de banco de dados, principalmente, dos volumes de memória secundária necessários ao armazenamento dos dados.
O software é o gerenciador de banco de dados, situado entre o banco de dados físico (os dados armazenados) e os usuários do sistema.
E finalmente os usuários considerados em três grandes classes:
Programador de aplicações, responsável por a definição dos programas de aplicação que utilizam o banco de dados;
O usuário final, que pode, entre outras coisas, interagir com o sistema a partir de um terminal on line;
E o administrador do banco de dados que modela e gerência os dados.
Conforme, as vantagens advindas do surgimento de banco de dados em relação a os métodos tradicionais de arquivos são evidenciadas por:
Serem mais compactos, mais rápidos, importam em menos trabalho e tem fluxo corrente.
Estas vantagens são mais significativas em ambientes multiusuários, onde o sistema de banco de dados proporciona à organização o controle centralizado de seus dados operacionais.
Algumas vantagens decorrentes deste controle centralizado são por ele apresentadas:
Pode reduzir a redundância -- em sistemas sem bancos de dados, cada aplicação possui seus próprios arquivos, o que pode provocar uma redundância considerável nos dados armazenados;
Em sistemas com bancos de dados, o sistema gerenciador de banco de dados deve ter conhecimento da redundância, e assumir a responsabilidade de &quot;propagar as atualizações&quot;;
Pode ser evitada a inconsistência- assegurando que qualquer alteração feita numa das entradas seja automaticamente aplicada na outra, o que é denominado, processo de propagação de atualização;
Pode compartilhar os dados -- não significando apenas que as aplicações existentes podem compartilhar os dados do banco de dados, mas também que novas aplicações podem ser desenvolvidas para operar sobre os dados armazenados;
Pode reforçar os padrões -- o administrador do banco de dados, por o controle central, pode assegurar que todos os padrões aplicáveis serão observados na representação dos dados;
Pode aplicar restrições de segurança -- o administrador do banco de dados pode assegurar que os únicos meios de acesso ao banco de dados sejam realizados através de certos canais e, consequentemente, pode definir os controles de segurança a adotar, sempre que for empreendido o acesso a determinados dados especiais;
Pode manter a integridade -- assegurando que os dados do banco de dados sejam corretos;
E Permite um grau de independência de dados -- aplicação dependente dos dados -- quando é impossível modificar a estrutura de armazenamento (como eles são fisicamente armazenados) ou a estratégia de acesso (como são acessados) sem que a aplicação seja afetada;
Desta forma a independência de dados pode ser definida como a imunidade das aplicações à estrutura de armazenamento e à estratégia de acesso, isto é, as aplicações em foco não dependem de qualquer estrutura de armazenamento ou de estratégia de acesso.
Como pode- se perceber nesta visão, os arquivos autônomos foram substituídos por um banco de dados centralizado, quase sem duplicações e sem heterogeneidade, o qual passou a ser gerenciado por o controle centralizado do sistema gerenciador de banco de dados, que dava às aplicações a ilusão de serem as únicas usuárias dos dados, enquanto mantinha a consistência, privacidade e eficiência.
Segundo, na medida em que a tecnologia de banco de dados se difundiu nos diferentes ambientes das organizações, entre outros fatores, como conseqüência da proliferação da microinformática, estes sistemas passaram a ser encontrados em nível de departamentos e, também, em nível de suporte a pequenos grupos de trabalho e a indivíduos, fazendo com que surgissem e evoluíssem sistemas de banco de dados voltados a atender às necessidades características do ambiente onde se encontram inseridos e sem preocupação com futura e eventual integração com outros sistemas.&amp;&amp;&amp;
Em este sentido, conforme, a coexistência de muitos e diferentes sistemas de banco de dados apresenta- se, agora, como natural e inevitável no contexto das grandes organizações num mercado livre de idéias e produtos em constante evolução.
Alternativas são pesquisadas no sentido de preservar o investimento já feito por as organizações em aplicações locais e em treinamento de usuários, simultaneamente à disponibilização de novas funções de acesso a dados globais.
Segundo e, surge então a necessidade de um outro nível de sistema gerenciador de banco de dados, capaz de prover o acesso a dados de sistemas de banco de dados já existentes que diferem entre si e estão distribuídos ao redor de as redes de processamento, segundo, sem exigir mudanças nos bancos de dados e sem requerer reprogramação dos sistemas gerenciadores de bancos de dados envolvidos.
Conforme, os sistemas que atendem a esses requisitos são denominados de sistemas de bancos de dados heterogêneos.
Conforme, um sistema de banco de dados heterogêneo é uma camada de software que roda no topo de um conjunto de sistemas de bancos de dados associados.
Um SGBD de um banco de dados componente pode ser centralizado ou distribuído, ou ser um outro SBDH.
Os SGBDs componente podem diferir em vários aspectos como modelos de dados, linguagem de consulta e tipo de gerenciamento de transação.
Um sistema de banco de dados componente pode continuar suas operações locais e, ao mesmo tempo, participar de uma associação.
Segundo, nomes diferentes têm sido utilizados na literatura para designar o sistema que realiza a facilidade de acesso a dados localizados em múltiplos e préexistentes sistemas de bancos de dados.
O esforço para distinção e conceituação de soluções está expresso em diversos trabalhos que sumarizam resultados já obtidos e apresentam taxonomias, como em, e.
Atualmente, as principais expressões utilizadas são sistemas de bancos de dados federados -- FDBS (como em, e, de sistemas de múltiplos bancos de dados -- MDBS (como em e ou de sistemas de bancos de dados distribuídos heterogêneos -- HDDS, como em, e.
Estas expressões são utilizadas, com alguma freqüência, como sinônimas, mas correspondem a visões específicas dos problemas e das soluções pesquisadas.
Segundo, heterogêneo refere- se à possibilidade de cada SBD ser implementado fisicamente por hardware e software com características distintas dos demais.
Conforme este autor, a heterogeneidade pode ser vista como conseqüência da autonomia dos SBDs componentes.
O conceito de autonomia, segundo ele, pode ser entendido como a capacidade que cada SBD possui de manter o controle sobre os seus dados e sobre o processamento dos comandos que recebe.
De um ponto de vista pragmático, observa que a autonomia pode ser medida através do grau com que um SGBD continua a processar solicitações das transações locais após sua integração a um SBDH.
Em, são abordados aspectos da autonomia dos SBDs, classificados em:
Autonomia de projeto:
Referindo- se à capacidade de cada sistema escolher os tipos de dados de interesse para armazenamento, a estrutura de armazenamento dos dados, as funcionalidades do sistema de gerência e os mecanismos empregados para sua implementação;
Autonomia de execução:
Traduzida na capacidade do SGBD local de executar os comandos submetidos por as transações locais e por as subtransações globais de uma mesma maneira, sem interferência do SGBDH.
Isto implica a possibilidade do SGBD cancelar uma subtransação global como meio de resolver uma situação de bloqueios mútuos, por exemplo, sem prévia consulta ao sistema global.
Em é ressaltado um aspecto desta classe, conceituado como autonomia de comunicação, enfatizando que um SGBD geralmente não compartilha suas informações de controle com qualquer outro SGBD ou o próprio SGBDH;
Autonomia de associação:
Expressa na capacidade de cada SBD decidir sobre qual o subconjunto de seus dados que compartilhará com os demais componentes do SBDH.
A autonomia é percebida nos diferentes SGBDs utilizados e na semântica dos dados de cada local.
Os SGBDs podem ser de diversos fabricantes, e empregar diferentes modelos de dados para a definição e acesso às estruturas de dados, além de diferentes controles operacionais.
Os dados podem ter diferentes significados ou interpretações dentro de uma organização.
Os SGBDHs tratam da heterogeneidade resultante das diferenças de SGBDs, e não tratam diretamente da heterogeneidade decorrente das diferentes semânticas dos dados.
Segundo, as pesquisas desenvolvidas na área tratam de aspectos para os quais já existem abordagens bem definidas nos sistemas de banco de dados tradicionais.
Estas abordagens, no entanto, precisam ser integralmente revistas, dadas as características do modelo de sistema de bancos de dados heterogêneo.
As dificuldades principais são associadas à definição do modelo de dados utilizado por o SGBDH, à definição do esquema global, ao controle do acesso aos dados, à otimização de consultas e à gerência de transações.
Estas dificuldades estão descritas, na sua essência, nos trabalhos de, e.
A dificuldade de definição do modelo de dados utilizado por o SGBDH é conseqüência da necessidade de se escolher um modelo de dados com poder de expressão suficiente para capturar a semântica dos dados expressa por os esquemas dos SGBDs locais.
Conforme observa, modelos com construções de orientação a objetos estão sendo pesquisados e podem vir a contribuir para solução dos problemas apresentados.
As diferenças na semântica dos dados representam, conforme, o maior obstáculo para o processo de definição do esquema global.
Um mesmo conceito pode ter diferentes nomes em diferentes SGBDs, e mesmo diferentes domínios de valores ou forma de representação.
Conceitos diferentes podem ter nomes iguais em sistemas diferentes.
As restrições de integridade -- explicitamente definidas nos SGBDs ou dispersas por os programas de aplicação -- são outra fonte de dificuldades para o processo.
Conforme, o controle dos acessos aos dados pode implicar em alguma forma de restrição da autonomia local.
Para evitar que cada usuário global necessite ser autorizado em cada um dos sistemas subjacentes, os SGBD's locais devem relaxar o controle sobre o acesso aos dados compartilhados na federação, delegando a função ao SGBDH.
Os sistemas aplicativos formados por vários sistemas de banco de dados, de os quais os SBDH's são um tipo específico, podem ser caracterizados através de três dimensões ortogonais:
Distribuição, heterogeneidade e autonomia (Figura 7),.
O SBDH distingue- se por a existência das três dimensões em sua estrutura.
Distribuição: Dados podem estar distribuídos entre vários bancos de dados.
Estes bancos de dados podem estar armazenados num ou vários sistemas de computador, co-alocados ou geograficamente distribuídos interconectados por um sistema de comunicação.
Heterogeneidade: Muitos dos tipos de heterogeneidade são atribuídos às diferenças tecnológicas (hardware e software) e de sistemas de comunicação.
Mas, ainda existem diferenças de SGBD e de semântica dos dados.
Uma empresa pode ter vários SGBDs.
Diferentes setores dentro de uma empresa podem ter necessidades diferentes, escolhendo SGBDs diferentes.
SGBDs comprados em épocas diferentes podem ter diferenças em função de mudança de tecnologia.
As diferenças entre SGBDs resultam de diferenças de modelos de dados e de sistema (técnicas de gerenciamento de transação, capacidade de comunicação, etc).
Heterogeneidade semântica ocorre quando existe um desacordo quanto a o significado, interpretação ou intenção de uso de um dado equivalente ou relacionado.
Detectar heterogeneidade semântica é um problema difícil pois os esquemas dos SGBDs não fornecem semântica suficiente para interpretar dados consistentemente, além de as próprias diferenças no modo de representar- los em função de as características de cada modelo de dados.
Autonomia: A autonomia define o direito de cada sistema de banco de dados componente controlar o acesso a seus dados por a federação, bem como a capacidade de representar, acessar e manipular seus próprios dados independentemente da federação.
Ou seja, a autonomia indica o grau em que os SGBDs componentes podem operar independentemente da federação, o quanto as operações locais são afetadas por sua participação na federação.
O conceito de federação advém da idéia de cooperação entre sistemas independentes que, no domínio geopolítico, expressa- se através da relação bem conhecida de estados versus país, enquanto que, no domínio de sistemas informatizados, por analogia de situação, assume a forma de sistemas componentes versus sistema &quot;cooperativo «-- o Sistema de Banco de Dados Heterogêneo.
Conforme, SBDH pode ser visto, então, como um conjunto de fontes de informação (&quot;estados&quot;), tipicamente projetadas e desenvolvidas independentemente, com seus respectivos SGBD's (&quot;governo estadual&quot;), interconectados através de redes de comunicação (&quot;estradas, linhas telefônicas, correio, etc&quot;) e inter-relacionados, de forma controlada e coordenada, através de um &quot;SGBDH( «governo nacional&quot;).
Tal sistema deve gerenciar dados distribuídos de forma a:
Integrar sistemas informação existentes, cada qual projetado independentemente, com pequena preocupação -- se existente -- de futuramente se integrar num sistema maior;
Compreender a semântica e características, mesmo as implícitas, de cada sistema existente.
Raramente tais sistemas são completamente e cuidadosamente documentados;
Permitir flexibilidade de adicionar e remover sistemas individuais da configuração integrada;
Provocar o mínimo possível de mudanças nos sistemas existentes.
As transações, cada qual com seu conjunto próprio de requisitos e padrões, têm que ser conhecidas por o novo sistema.
Um sistema gerenciador de banco de dados heterogêneos pode ser uma ferramenta poderosa para as organizações que possuem diferentes SGBDs, facilitando,:
Que cada componente organizacional escolha o SGBD que melhor atenda às suas necessidades já que, em nível global, o SGBDH possibilita a sua coexistência com os demais SGBDs;
A modificação de SGBDs, ou seja, sempre que um SGBD for considerado obsoleto por um componente organizacional, sua modificação pode ser feita sem impactar os demais componentes;
A migração de um SGBD para outro;
Desta forma, o SGBDH possibilita a comunicação entre ambos, até que o processo de migração seja completado.
A análise do tipo de integração existente entre os componentes de bancos de dados heterogêneos permite que estes sejam classificados em sistemas federativos com acoplamento fraco e sistemas federativos com acoplamento forte,.
Sistemas de bancos de dados heterogêneos com acoplamento fraco fornecem uma interface para negociação direta entre os múltiplos SGBDs componentes.
A criação e manutenção da federação é de responsabilidade do usuário e não existe qualquer controle imposto por o sistema federado.
Quando o usuário da federação deseja acessar um dado, ele deve procurar- lo no conjunto disponível de esquemas de exportação e definir um esquema federado para importar o objeto, usando uma interface de usuário, um programa de aplicação ou uma linguagem de consulta.
O usuário é responsável por compreender a semântica do objeto do esquema de exportação e resolver as heterogeneidades semânticas e de SGBDs.
Segundo, a importância dada à interoperabilidade de sistemas de banco de dados já existentes é traduzida por o número de projetos em andamento nos ambientes acadêmico e industrial.
Conforme, seu objetivo é a redução das dificuldades encontradas por os usuários dos dados globais no acesso aos dados existentes nos bancos de dados dispersos por as redes de computadores.
As soluções pesquisadas têm em comum a busca da transparência para a localização física dos bancos de dados, para as linguagens de manipulação empregadas por os diferentes sistemas de gerência de banco de dados, para os caminhos de acesso aos dados e para as diferentes maneiras de sua representação:
VODAK e, um sistema de banco de dados orientado a objetos, em desenvolvimento no Integrated Publication and Information Systems Institute (IPSI), GMD, projetado como uma plataforma para a integração de diferentes e preexistentes sistemas de banco de dados.
Os trabalhos publicados enfatizam a proposta de um modelo para as transações submetidas por os usuários dos dados globais e a descrição dos princípios empregados na gerência destas transações.
O projeto Dom, e, projeto de um sistema conduzido nos GTE Laboratories, cujo objetivo é a integração de sistemas heterogêneos (sistemas de banco de dados ou outros tipos de sistemas, como sistemas de arquivos ou sistemas de informação).
Um modelo de transação bastante complexo é desenvolvido, mas os critérios de correção para validação das execuções ainda não foi desenvolvido.
PEGASUS, um SGBDH que está sendo desenvolvido em Os Laboratories.
Seu objetivo é possibilitar o acesso de aplicações globais a bancos de dados independentes e diferentes entre si, que sigam modelos de dados com orientação a objetos ou relacional.
Em os trabalhos referenciados, a ênfase é na descrição da arquitetura e nos mecanismos para solução de conflitos durante o processo de integração de esquemas locais.
MERMAID, um sistema desenvolvido na SDC, uma empresa que se tornou parte da UNISYS.
De acordo com, recentemente MERMAID transformou- se no produto Inter Viso, comercializado por a Data Integration, Inc..
Seu esquema global é relacional, suportando duas linguagens de consulta.
A ênfase no sistema foi a otimização das consultas globais.
MYRIAD, um protótipo de sistema de banco de dados federados em desenvolvimento na University of Minnesota.
Seu propósito é servir como ambiente para validação e comparação de soluções para os problemas de sistemas de bancos de dados federados, como a gerência de transações e otimização de consultas.
Buscou- se neste tópico, de forma suplementar, estabelecer as diferenças entre bancos de dados distribuídos e bancos de dados heterogêneos, fixado- se em, para relatar a conceituação aplicada à área de sistemas de bancos de dados distribuídos.
Segundo, um sistema distribuído é qualquer sistema que envolve múltiplas localidades conectadas juntas numa espécie de rede de comunicações, em as quais o usuário de qualquer localidade pode acessar os dados armazenados em outro local.
Cada localidade tem o seu próprio banco de dados e sua própria função DBA, seus próprios terminais e usuários, o seu próprio armazenamento local e a sua própria CPU, rodando o próprio DBMS local (em geral).
Segundo, é muito útil pensarmos que o sistema distribuído seja uma parceria de um conjunto de sistemas independentes, que cooperam de maneira centralizada, do que um objeto do tipo monolítico e indivisível.
Um banco de dados distribuído pode também ser visto, como a união de um conjunto de bancos de dados centralizados individualmente.
Conforme o exemplo apresentado por, os registros de contas para a área de Los Angeles são mantidos no banco de dados local de Los Angeles, e os registros de contas para a área de São Francisco são mantidos no banco de dados da localidade de São Francisco, e os dois bancos são ligados, a fim de formar um único banco de dados distribuído &quot;global».
As vantagens da ocorrência deste arranjo, ainda segundo, é que combina a eficiência de processamento (os dados são armazenados perto de o ponto onde são usadas com mais freqüência) com maior acessibilidade (é possível acessar a conta de Los Angeles a partir de São Francisco e vice-versa, por meio de a ligação de comunicação), parte do princípio de que:
O sistema é homogêneo, no sentido de que cada localidade roda (sua própria cópia de) o mesmo DBMS;
Cada localidade é autônoma, no sentido de que não conta com qualquer espécie de serviço ou controle centralizado;
As redes de comunicação são lentas -- isto é, as localidade são geograficamente dispersas e ligadas por redes à &quot;longa distância «(linhas telefônicas), em as quais a média de dados é tipicamente de 50 K-100K bits por segundo ou menos (em geral muito menos).
Existem alguns objetivos básicos a serem alcançados por os sistemas de banco de dados distribuídos, quais sejam:
Transparência de posição -- significando que os usuários não precisam saber em que localidade é armazenada a peça de dados, mas devem ser capazes de proceder como se todo o banco de dados estivesse armazenado na sua própria localidade.
As vantagens de tal transparência são:
Simplificação da lógica dos programas de aplicação e possibilidade dos dados serem movidos de uma localidade para outra, sem a necessidade de qualquer reprogramação;
Fragmentação de dados -- suportar fragmentação de dados significa dizer que um dado objeto lógico, digamos todo o arquivo de contas bancárias, pode ser dividido em peças (fragmentos) para fins de armazenamento.
Um fragmento pode ser qualquer sub-relação arbitrária que seja derivável da relação original por meio de operações de restrição e projeção (exceto que, no caso de projeção, deve ser preservada a chave primária daquela relação original);
Transparência de fragmentação -- os usuários deveriam ser capazes de se comportar em todos os casos como se a relação não estivesse fragmentada (independência de dados).
Deveria ser apresentada ao usuário uma visão dos dados, em a qual os fragmentos fossem combinados por meio de operações de junção e união. (
Caso específico de bancos de dados relacionais);
Suporte à repetição de dados e o seu corolário, transparência de repetição -- um determinado objeto lógico, digamos um determinado registro de conta, é representado ao nível físico por muitas cópias distintas (réplicas) do mesmo objeto armazenado, em muitas localidades distintas.
Uma das vantagens de tal arranjo é que as recuperações podem ser direcionadas à réplica mais próxima, e a desvantagem é que as atualizações devem ser direcionadas todas as réplicas.
A transparência da réplica, significa que os usuários não necessitam tomar conhecimento da reprodução, mas comportar- se como se cada objeto lógico fosse representado por um único objeto armazenado.
Estes objetivos em conjunto implicam, segundo, o fato de que o sistema distribuído deve parecer ao usuário como se fosse um sistema centralizado.
Constata- se assim, que um SBD, pode possuir ambas as características distribuído e heterogêneo, ou seja uma característica não impede a existência da outra;
No entanto, são distintas conceitualmente e praticamente.
Desta forma pode- se ter um SBD:
Distribuído e heterogêneo, na medida em que os SBD's componentes podem estar localizados num ou em vários locais;
Autônomo, significando que os SBDs estão sob diferentes controles e autoridade;
No entanto conforme, esta autonomia não é total:
Os SBDs possuem um compromisso de cooperação entre si, expresso através do conjunto de dados locais que cada um compartilha com os demais;
Heterogêneo, referindo- se à possibilidade de cada SBD ser implementado fisicamente por hardware e software com características distintas dos demais.
Conclui- se daí que um SBD heterogêneo pode possuir SBDs distribuídos, na medida em que são um dos tantos componentes;
No entanto, um SBD distribuído não pode ser heterogêneo na medida em que se trata da dispersão do mesmo banco de dados por diferentes localidades.
A discussão apresentada neste capítulo busca localizar tecnologicamente o problema existente na área da saúde pública, onde se evidenciou a presença de múltiplos repositórios de dados.
Estes repositórios de dados, conforme constatado, se proliferaram por a estrutura organizacional daquela área como suporte às atividades rotineiras de cada um dos setores envolvidos.
Encontram- se localizados em diferentes plataformas de hardware e de software, na maior parte das vezes.
Estes fatos, entre outros levantados, caracterizam a existência de heterogeneidade.
No entanto, em alguns momentos, pode parecer que esta heterogeneidade, existente junto à área da saúde, devido, em alguns casos, a existência de repositórios remotos de dados, possa ser resolvida através da utilização de bancos de dados distribuídos.
Em este sentido, constatou- se que isto não é possível devido a o fato, já mencionado e demonstrado no capítulo 6 deste trabalho, que na maioria dos casos a heterogeneidade está vinculada a bancos de dados implementados fisicamente por hardware e software com características distintas.
De esta maneira podem existir entre os diversos bancos de dados, existentes junto à área da saúde, bancos de dados distribuídos, os quais para a federação de bancos de dados daquela área serão considerados como um banco de dados componente.
Este capítulo procura apresentar a alternativa de utilização do Www como meio de integração entre repositórios de dados.
Em um primeiro momento é apresentada a Internet e suas características, logo após se apresenta o Www e conclui- se com a apresentação do Cold Fusion, software que dá sustentação à integração de diferentes repositórios de dados via Www.
Cabe ressalvar, ainda, que este capítulo foi elaborado por ocasião de a realização do trabalho de conclusão do bacharelado de informática denominado Www--Integrator, que foi orientado por o autor.
A Internet surgiu em 1969 com o projeto da Agência de Projetos de Pesquisa Avançada dos Estados Unidos, cuja necessidade de criação nasceu devido a a descoberta da importância do uso de computadores na pesquisa, na educação e principalmente na indústria militar.
Um momento posterior de grande importância na história da Internet foi a criação da NFSNET, em 1986, que conectava redes acadêmicas federais e redes de nível intermediário que ligavam universidades e centros de pesquisa.
Em a época em que a NFSNET foi criada, a Internet começou a crescer, mostrando seus ganhos exponenciais em números de redes, participantes e computadores.
Além de o crescimento exponencial, outro fator que certamente contribuiu muito para a excelente reputação da Internet foi seu sucesso na obtenção de interoperacionalidade.
Interoperacionalidade é a capacidade de muitos sistemas diferentes funcionarem juntos de modo a permitir a comunicação.
Essa capacidade só pode ser obtida se os computadores e o hardware da rede obedecerem a determinados padrões.
Os padrões ou protocolos que a Internet utiliza são considerados abertos.
Isso significa que eles estão publicamente disponíveis e permitem que computadores diversos de fornecedores diferentes se comuniquem.
No entanto, para que dois computadores se comuniquem é preciso que ambos estejam utilizando o mesmo protocolo, ao mesmo tempo.
Desenvolvido por a DARPA (Defense Advanced Research Projects Agency) na década de 70, o protocolo TCP/ IP (Transmission Control Protocol / Internet Protocol) tem como função genérica permitir a troca de informação entre servidores de rede e terminais de computadores.
O TCP/ IP subdivide essas informações em conjuntos denominados pacotes.
Cada pacote contém uma parte das informações ou de um documento (centenas de caracteres ou bytes) mais alguns números de identificação, como o endereço dos computadores emissor e receptor.
Como cada pacote é tratado por o TCP/ IP de acordo com suas informações de endereçamento, pode ser transmitido de forma independente.
Devido a as várias interconexões de rede, é comum haver vários caminhos que conduzem a um mesmo destino.
Os pacotes poderão chegar fora de ordem, mas isso não é problema.
Cada pacote também contém informações de seqüência, que indicam a ordem que os dados transportados irão ocupar no documento.
Por isto a Internet é conhecida como uma rede de comutação de pacotes.
