Este trabalho objetiva a apresentação de uma proposta de resolução computacional para um tipo específico de anáfora, a referência pronominal possessiva (RPP), a partir de um corpus no domínio lingüístico da legislação ambiental.
Apresentamos a caracterização da resolução de anáforas em geral, consideradas como fenômeno lingüístico e como problema computacional, e as motivações para o estudo das RPPs, que representam cerca de 1/3 do total de referências pronominais identificadas no corpus considerado.
A seguir, apresentamos uma revisão bibliográfica de trabalhos relacionados à resolução de anáforas, dando especial ênfase às abordagens orientadas a corpus e àquelas com características de resolução adaptáveis ao presente problema.
De entre estas características, destacamos o emprego de conhecimento heterogêneo, a supressão de análise sintática ou semântica, o emprego de heurísticas e o uso de arquiteturas multi-agentes.
Assim, apresentamos uma proposta de resolução de RPPs em que definimos o tipo de conhecimento empregado (padrões de superfície, relações semânticas de posse e centro da sentença), a forma de integração desse conhecimento e uma estratégia computacional baseada numa arquiteturas multi-agentes.
Esta arquitetura proporciona a distribuição do conhecimento e procedimentos envolvidos na resolução de RPPs entre entidades autônomas (agentes) especializadas em aspectos distintos do problema.
A solução proposta foi implementada, e seus resultados são discutidos ao final do trabalho.
Em sistemas de interpretação da linguagem natural, a resolução de referências pronominais (anáforas) é um componente fundamental da representação do sentido do texto, tendo motivado inúmeras pesquisas na área.
Entretanto, até o presente, a resolução de anáforas ainda constitui, do ponto de vista do processamento computacional, um problema não totalmente resolvido, seja por a complexidade da linguagem natural, seja devido a o fenômeno lingüístico envolvido, propriamente dito.
Este trabalho objetiva a apresentação de uma proposta de resolução computacional para um tipo específico de anáfora, a referência pronominal possessiva (RPP), a partir de um corpus no domínio lingüístico da legislação ambiental, onde as RPPs representam cerca de 1/3 do total de referências pronominais identificadas.
A RPP apresenta certas dificuldades de interpretação não presentes em outros tipos de anáfora na língua portuguesa, e mesmo em equivalentes para o inglês.
Como exemplos destas dificuldades, observamos a ausência de concordância de gênero e número com o termo antecedente, a variedade de funções sintáticas exercidas, a necessidade de emprego de conhecimento heterogêneo e, por vezes, o caráter abstrato da relação anafórica estabelecida.
Tais dificuldades fazem da resolução de RPPs um desafio computacional considerável, de complexidade de interpretação percebida inclusive por sujeitos humanos, conforme testes relatados na bibliografia consultada.
Além disso, no domínio lingüístico tratado, observamos ainda a ocorrência de sentenças longas e estruturalmente complexas, possivelmente incluindo elevado grau de ambigüidade, um obstáculo adicional à resolução de RPPs.
Este documento aborda o tema estudado em cinco capítulos, seguidos de bibliografia e anexos.
Em o capítulo 2, apresentamos a caracterização da resolução de anáforas em geral, consideradas como fenômeno lingüístico e como problema computacional.
Incluímos nesta caracterização algumas tipologias para os vários tipos de anáforas considerados no processamento da linguagem natural.
Detalhamos as dificuldades adicionais da resolução computacional da RPP, em relação a outros tipos de anáforas.
Em o capítulo 3, realizamos uma revisão bibliográfica de estudos relacionados à resolução de anáforas, dando especial ênfase às abordagens orientadas a corpus e apresentando características de resolução adaptáveis ao presente problema.
De entre estas características, destacamos as abordagens baseadas em conhecimento heterogêneo, as abordagens que não utilizam análise sintática ou semântica, o emprego de heurísticas e as arquiteturas multi-agentes.
Com base na caracterização do problema e nas abordagens identificadas, apresentamos, no capítulo 4, uma proposta de resolução de RPPs.
Esta proposta, seguindo os moldes de trabalhos de natureza similar, é dividida em três partes:
A definição do conhecimento a ser empregado, a integração deste conhecimento e a adoção de uma estratégia computacional para resolução do problema.
No caso de a resolução de RPPs, definimos fatores de resolução baseados em conhecimento de três tipos:
Padrões de superfície, baseados em conhecimento sintático, relações de posse, baseadas em conhecimento semântico, e centro da sentença, baseado em conhecimento de natureza pragmática.
Em a integração desses fatores, consideramos o peso relativo de cada conhecimento na determinação do resultado e a sua ordem de aplicação.
A proposta de resolução estabelece ainda uma estratégia computacional baseada numa arquiteturas multi-agentes, que promove a distribuição do conhecimento e dos procedimentos envolvidos na resolução de RPPs entre entidades autônomas (agentes reativos) especializadas em aspectos distintos do problema.
Estes agentes são agregados a uma estrutura global (em arquitetura blackboard) para resolução de RPPs.
O capítulo 5 apresenta a implementação da proposta, traçando algumas considerações sobre seu funcionamento e descrevendo os resultados obtidos na resolução de RPPs do corpus.
Finalmente, apresentamos algumas conclusões sobre este trabalho e considerações sobre sua possível continuidade.
Em este capítulo apresentamos uma visão geral do fenômeno lingüístico de co-referência e, em especial, das relações anafóricas (anáforas), que são o objeto de estudo do presente trabalho.
Descrevemos a anáfora -- e sua interpretação -- sob o ponto de vista lingüístico, como fenômeno presente na comunicação, e sob o ponto de vista computacional, como problema a ser considerado no processamento da linguagem natural.
Através da análise de um corpus no domínio da legislação ambiental, optamos por o tratamento de um tipo específico de anáfora, a referência pronominal possessiva (RPP).
A o final do capítulo, apresentamos algumas peculiaridades das RPPs e de sua caracterização como problema computacional.
A anáfora como um fenômeno lingüístico Em uma situação concreta de comunicação, ocorre referência a um objeto quando este é mencionado pela primeira vez nessa situação, através de uma dada instrução lingüística.
Este tipo de relação, que especifica um objeto do discurso, é conhecido por referência exofórica ou exófora.
A interpretação de uma referência exofórica depende de um contexto situacional específico.
Em o Exemplo 1, a correta interpretação exofórica do termo &quot;esta «depende do contexto situacional, como a indicação gestual do objeto referido.
Exemplo 1:
Esta é a mais bonita. (
diante de uma série de obras de arte) Em oposição a este conceito, há as situações em que a referência a um objeto já introduzido na comunicação é reproduzida ao longo de o discurso.
Esta referência, que pode ser vista como uma forma abreviada da instrução lingüística originalmente empregada, é chamada referência endofórica, endófora ou co-referência.
Em o Exemplo 2, os termos &quot;sua «e &quot;ele «são co-referentes ao termo &quot;João», que introduziu um objeto do discurso.
Exemplo 2:
João i perdeu sua i bola.
Ele i ficou triste.
1 A introdução de uma expressão de co-referência na comunicação pode ser feita com fins estilísticos, evitando a repetição completa da instrução lingüística original.
Entretanto, segundo M. Halliday em (Halliday 76), a co-referência é também um importante elemento de coesão textual, que destaca a importância de um objeto do discurso e ajuda o leitor a integrar o sentido das sentenças, dando ao texto um sentido global.
O emprego de recursos de coesão é uma característica natural da linguagem, e testes reportados em demonstram que estes recursos são empregados involuntariamente por sujeitos humanos, mesmo quando orientados a evitálos.
Uma seqüência de expressões associadas ao mesmo objeto de referência é chamada cadeia anafórica.
Uma cadeia anafórica é composta de um termo antecedente, que estabelece a referência a um objeto de discurso, e um ou mais termos anafóricos, que são expressões interpretadas como idênticas, do ponto de vista referencial, ao termo antecedente.
Assim, o Exemplo 2 apresenta uma cadeia anafórica composta por o termo antecedente &quot;João «e por os termos anafóricos &quot;sua «e &quot;ele».
O termo antecedente é a instrução lingüística que introduz um objeto de discurso.
Pode ser representado na forma de um sintagma nominal (Sn), ou na forma de uma estrutura mais extensa, como uma frase ou mesmo um conjunto de frases.
Em certos casos, o termo antecedente pode ser representado por um termo implícito ou mesmo por o discurso com um todo.
A co-referência pode ser estabelecida por meio de pronomes2, como no exemplo anterior, ou por categorias sintaticamente vazias, constituindo o caso especial de coreferência denominado elipse (Exemplo 3).
Exemplo 3:
Maria i foi ao mercado e depois i voltou.
3 nos exemplos apresentados, utilizamos rótulos de mesmo valor para designar co-referência entre termos.
Co-referenciais (Halliday 76).
O símbolo representa o termo oculto (elíptico) &quot;Maria».
Quando o termo antecedente é o primeiro elemento da cadeia anafórica, i.
e, quando ele efetivamente antecede os termos anafóricos na ordem linear da sentença, a relação recebe o nome de anáfora (Exemplo 2), que constitui o fenômeno em investigação no presente trabalho.
Quando a ordem é inversa, i.
e, quando um ou mais termos anafóricos precedem o termo antecedente, a relação é chamada catáfora (Exemplo 4), que é um fenômeno relativamente raro se comparado à anáfora4.
A Figura 2.1, adaptada de (Halliday 76), sintetiza a divisão até aqui estabelecida.
Exemplo 4:
A o seu i lado, Maria i viu um cachorro.
A expectativa normal dos participantes de um discurso minimamente coeso é de que esse discurso forneça informações suficientes para que cada termo anafórico possa ser interpretado, de forma unívoca, como coreferente a um determinado antecedente.
Entretanto, devido a a ambigüidade e complexidade da linguagem natural, o discurso pode apresentar várias possibilidades de interpretação para um determinado termo anafórico.
A o deparar- se com um termo anafórico, o leitor ou ouvinte recorre a uma série de antecedentes hipotéticos, i.
e, termos já introduzidos no discurso, para decidir, de entre as opções disponíveis, qual o antecedente correto que está sendo co-referenciado.
Em o Exemplo observa- se a ocorrência de dois termos candidatos a co-referente do termo anafórico estudos como os apresentados em sugerem que a baixa ocorrência de catáforas, pelo menos no caso de os pronomes demonstrativos, é característica em diversos domínios lingüísticos.
Hipótese inválida por questões sintáticas.
Os participantes do discurso empregam um grande número de estratégias para avaliação dos candidatos a antecedente, de modo a selecionar o termo correto e, conseqüentemente, efetivar a interpretação da anáfora.
Estas estratégias, diferentes para cada tipo de anáfora, envolvem emprego de conhecimentos de natureza variada (sintático, semântico, pragmático, etc).
Em muitos casos, o antecedente de um termo anafórico pode ser determinado a partir de conhecimento sintático de gênero ou número dos termos envolvidos.
Em o Exemplo o gênero feminino do termo anafórico &quot;ela «estabelece como único antecedente possível o termo &quot;Maria&quot;:
Exemplo 5:
João disse à Maria i que ela i era bonita.
Em outras situações, a opção por um antecedente pode sofrer restrições em função de a estrutura sintática da sentença.
É o caso dos pronomes reflexivos, como no Exemplo 6, extraído de, em que a referência &quot;se «não pode ultrapassar o limite do Sn &quot;A Maria «(invalidando assim a possível interpretação catafórica do termo).
Exemplo 6:
A Maria i perturbou- se i com a fotografia.
Em sentenças mais complexas, ou que não forneçam conhecimento sintático suficiente para a desambiguação, a determinação do antecedente deve fazer uso de conhecimento semântico ou pragmático.
É este tipo de conhecimento que permite a correta interpretação do Exemplo 7 e do Exemplo 8, que apresentam estruturas sintáticas idênticas porém cadeias anafóricas distintas:
Exemplo 7:
João tirou a torta i da mesa e a i comeu.
Exemplo 8:
João tirou a torta da mesa i e a i limpou.
O conhecimento situacional implícito, ou conhecimento de mundo (Koch 89, 90, 93;
Sauvage-Wintergerst 92;
Nasukawa 94;
Mitkov 96 b), obtido por meio de inferência, também está envolvido na interpretação de certos tipos de anáforas, como no Exemplo 9.
Em este caso, a opção por o antecedente &quot;caixa «depende da compreensão da relação de causa e conseqüência que se apresenta.
Exemplo 9:
João cortou a corda que suspendia a caixa i e ela i caiu.
Finalmente, a interpretação da anáfora pode ser dependente de informação não fornecida no texto, como no Exemplo 10, extraído de, que apresenta uma indefinição entre os candidatos a antecedente &quot;Carvalho «e &quot;Almeida».
Exemplo 10:
Carvalho? Informou a Almeida?
Que ele i estava despedido.
A anáfora como um problema computacional A resolução de uma anáfora consiste em determinar o antecedente correto ao qual um termo anafórico se refere, escolhido de entre um grupo de candidatos potenciais.
Em o processamento da linguagem natural, a associação entre termos anafóricos e antecedentes é um componente da representação do sentido do texto, e como tal constitui um aspecto crucial para sistemas de compreensão da linguagem.
Em o processamento da linguagem natural, as anáforas são classificadas segundo uma ampla variedade de critérios, como tentativa de isolar classes de problemas específicos associados ao fenômeno, resultando numa multiplicidade de categorias cuja classificação pode ser, por vezes, pouco rigorosa.
Como forma de caracterizar o problema, optamos por apresentar algumas das dificuldades computacionais da resolução de anáforas e, nos casos em que há correspondência entre o problema abordado e a classificação adotada na bibliografia, citamos a sua denominação específica.
Em primeiro lugar, o termo &quot;anáfora «é empregado no processamento da linguagem natural num sentido mais amplo que o estritamente lingüístico, de coreferência a um objeto previamente introduzido no discurso.
G. Hirst, em, propõe uma classificação bastante abrangente para a anáfora como problema computacional, incluindo sob esta designação fenômenos variados, como as referências estabelecidas através de descrições definidas, tratadas em, e elipses (Exemplo 3), tratadas em (Sauvage-Wintergerst 92;
Kehler 93;
Abraços 94).
Exemplo 11:
Queriam invadir i, mas i estava sendo vigiada.
Entretanto, cabe ressaltar que, ao menos na língua portuguesa, estes fenômenos não são propriamente classificados como anáforas, podendo apresentar uma natureza lingüística muito distinta.
Em uma anáfora propriamente dita, os pronomes não oferecem instruções de sentido que auxiliem a sua ligação a um objeto do discurso, mas apenas instruções de conexão (co-referência) com o termo antecedente (Koch 93).
Por outro lado, descrições definidas, como &quot;a propriedade «do Exemplo 11, acrescentam informações de ordem semântica que devem ser consideradas na resolução da referência.
Mesmo relações que não tratam de objetos do discurso são normalmente consideradas tipos especiais de anáforas, como o aspecto local e temporal do discurso em.
Esta apropriação do conceito lingüístico é explicável por a relativa semelhança do tratamento computacional aplicado a todos estes fenômenos, e por sua afinidade enquanto componentes da representação do sentido do texto.
Assim, em virtude de a generalização do termo &quot;anáfora», vários autores empregam o termo &quot;anáfora pronominal «para designar os casos de anáfora propriamente dita5, como em.
Exemplo 12:
João foi à floresta i.
Lá i, havia um urso.
Exemplo 13:
Maria sempre i escova os dentes i.
Conforme já observado na seção 2.1, a representação do termo antecedente pode ser realizada através de uma expressão lingüística, ou pode estar apenas implícita no texto.
Assim, a disponibilidade da expressão lingüística que representa o termo antecedente é o critério adotado por S. P. Botley para a distinção entre anáforas diretas e anáforas indiretas.
Conforme, a anáfora é direta quando o termo antecedente se encontra explícito no texto, na forma de uma expressão lingüística, como no Exemplo 11.
Por outro lado, uma anáfora é indireta quando se faz necessário algum tipo de processamento para que a expressão lingüística possa ser recuperada.
Como exemplo de anáfora indireta, citamos a relação estabelecida por uma descrição definida tal como &quot;o problema», fazendo referência a uma longa descrição de uma seqüência de fatos.
O conhecimento empregado na determinação do termo antecedente leva alguns autores à distinção entre anáfora de superfície e anáfora profunda6.
De acordo com J. Hankamer em (Hankamer 76), uma relação de superfície seria detectável puramente a partir de a estrutura sintática do texto, enquanto que a anáfora profunda seria baseada em conhecimento semântico ou pragmático.
As anáforas podem também ser classificadas de acordo com o tipo de objeto que referenciam.
Assim, observamos em trabalhos como a distinção entre anáforas concretas, referenciando objetos com traços semânticos distintivos, tais tipicamente, pronomes pessoais, demonstrativos, possessivos ou reflexivos.
Empregada em (Hankamer 76).
Classificação, não inteiramente esclarecida nos trabalhos pesquisados.
Quanto a a complexidade da resolução computacional de anáforas, constata- se que, além de a natureza heterogênea do conhecimento envolvido (sintático, semântico, pragmático, etc), que por si só já representa um problema computacional expressivo, deve ser considerado o grande volume de hipóteses (candidatos) a tratar.
Este problema é ilustrado em com um pequeno texto:
Exemplo 15:
&quot;Last spring Dupont i.
Em este exemplo, que, cabe ressaltar, é composto de apenas duas sentenças, a manufacture rice herbicides», possui dez candidatos a antecedente, o que torna o processamento automático um problema significativamente complexo.
Além disso, em muitos domínios lingüísticos, como nos artigos de jornal analisados em, a cadeia anafórica pode estar distribuída ao longo de várias sentenças (referência intersentencial ou anáfora discursiva), e não apenas contida numa sentença única (referência intrasentencial ou anáfora sentencial) (Hirst 81;
Sidner 83;
Allen 95).
Desta forma, coloca- se o desafio do tratamento de cadeias de longa distância.
O estudo apresentado em constata que mais de um terço das referências do texto analisado estavam localizadas duas ou mais sentenças antes do termo anafórico, e que, num caso extremo, a distância do referente era de treze parágrafos.
A ocorrência de anáforas intersentenciais leva a uma série de considerações sobre a estrutura do discurso, tema amplamente investigado no processamento da linguagem natural (Sidner 83;
Grosz 86, 95;
Brennan 87;
Gordon 93;
Ersan 94;
Chen 95;
Strube 96;
Walker 96).
Colocam- se, assim, questões como o número de sentenças anteriores a pesquisar, a importância relativa de cada objeto no decorrer de o discurso e o controle do foco de atenção, que indica o objeto ao qual um segmento de discurso faz referência.
Alguns desses aspectos são abordados no capítulo 3 do presente trabalho.
Finalmente, citamos outra dificuldade enfrentada na resolução de anáforas, especialmente em sistemas que consideram vários aspectos da interpretação de textos simultaneamente:
Trata- se da própria distinção entre anáfora, catáfora e exófora, fenômenos de natureza bastante similar mas com estratégias de resolução muito distintas7.
O problema se coloca ao ser detectada a ocorrência de um pronome, situação em que uma de três decisões pode ser tomada:
Retroceder no texto em busca do termo antecedente (anáfora), realizar a busca avançando na ordem linear do texto (catáfora) ou não realizar nenhuma busca no texto, mas no contexto envolvido (exófora).
Uma vez que a solução da referência só será obtida se a busca for efetuada no espaço de conhecimento correto, torna- se crítica a decisão sobre qual o tipo de fenômeno que está sendo tratado.
Assim, por questões de escopo, neste trabalho partimos do pressuposto de que todas as referências tratadas sejam anafóricas.
A Tabela 2.1 sintetiza as várias classificações adotadas para as referências anafóricas apresentadas ao longo deste capítulo.
Critério Tipo de expressão lingüística empregada Disponibilidade do termo antecedente Conhecimento envolvido Natureza semântica Domínio da cadeia anafórica Classificação pronominal;
Local; Temporal;
Descrição definida.
Direta; Indireta.
De superfície;
Profunda. Concreta;
Abstrata. Intersentencial (discursiva);
Intrasentencial (sentencial).
Em este trabalho optou- se por o estudo de anáforas pronominais identificadas num corpus em português, contendo 35.421 palavras, no domínio da legislação ambiental brasileira, segundo condução do projeto NALAMAS8, em o qual o presente trabalho está inserido.
S. Bergler, em, justifica a opção por o tratamento de um domínio lingüístico específico afirmando que, na atualidade, a maioria das aplicações de processamento da linguagem natural possui domínio limitado, e que portanto seria legítimo o estudo e resolução de anáforas em domínios também restritos.
Em a análise efetuada, foi identificado um total de 600 pronomes, entre demonstrativos, possessivos e pessoais, que são tipicamente os casos mais relevantes de co-referência.
Outras formas pronominais foram desconsideradas por sua baixa ocorrência no corpus ou por a menor relevância como problema computacional.
Natural LAnguage Multi-Agent Systems -- processo institucional nro.
680081/95-0 CNPq/ PROTEM -- fase III.
Os pronomes demonstrativos apresentam o maior número de ocorrências no corpus (44,3%), e constituem um dos casos de grande interesse na resolução de anáforas.
Entretanto, constatou- se que o emprego deste tipo de referência no corpus limita- se, em grande parte, a expressões como &quot;esta lei «e &quot;este decreto», o que diminui seu valor na interpretação do texto e, principalmente, sua importância como problema computacional a ser resolvido.
Por esta razão, optou- se por o estudo das ocorrências pronominais possessivas, ou, mais especificamente, os pronomes de terceira pessoa seu /sua/seus/suas, doravante denominados RPPs (referências pronominais possessivas).
Estes pronomes correspondem a 210 ocorrências de entre os possessivos existentes no corpus, representando 35% do total de pronomes investigados.
Os 20 casos restantes são ocorrências do tipo &quot;nossos grifos», &quot;nossa Constituição «e outros, também desconsiderados por a importância relativa no domínio do corpus.
Analisando- se o tipo de situação em que RPPs ocorrem no corpus, constatou- se de imediato a grande predominância de ocorrências intrasentenciais9:
206 de entre os 210 casos existentes, ou 98,1%.
Isso se explica, em parte, por a função determinante das RPPs, que favorece a construção de cadeias anafóricas de curta distância, mas principalmente por a estrutura peculiar do corpus, constituído de sentenças extremamente longas e portanto com maior probabilidade de encerrar cadeias anafóricas completas.
Para fins de validação do corpus como objeto de estudo, estes resultados foram comparados com os obtidos a partir de um segundo corpus, contendo artigos extraídos de uma revista científica.
O propósito do corpus comparativo foi unicamente o de ilustrar as características da distribuição de RPPs em dois tipos distintos de texto.
Os resultados da Tabela 2.3 indicam um índice significativamente superior de ocorrências pronominais em geral (2,6% das palavras do texto) nos textos extraídos de revistas, o que pode sugerir maior grau de coesão, e uma incidência ligeiramente maior de pronomes pessoais, enquanto que os demonstrativos mantêm praticamente a mesma proporção nos dois corpora.
A principal diferença entre os dois corpora, entretanto, está na proporção de ocorrências intersentenciais.
Enquanto o corpus contendo textos de legislação apresenta apenas 1,9% de RPPs intersentenciais, este índice sobe para 27% no corpus contendo artigos de revistas.
Esta diferença é uma conseqüência direta do tamanho e tipo das sentenças empregadas:
O texto sobre legislação possui sentenças longas e relativamente independentes, enquanto que os artigos de revista empregam sentenças curtas e com forte ligação entre si.
Tendo avaliado estas diferenças, consideramos o corpus contendo textos de legislação ambiental como adequado aos propósitos deste trabalho.
Assim, é a partir deste corpus que se desenvolve todo o nosso estudo.
Uma vez que não seria justificável a elaboração de um mecanismo de tratamento intersentencial para apenas quatro ocorrências, optou- se por limitar o escopo do trabalho aos casos intrasentenciais, que são 206 ao todo.
Esta opção traz um importante elemento de simplificação do problema -- o limite de hipóteses a considerar na solução da anáfora mas, por outro lado, implica o tratamento de sentenças longas e de estrutura sintática complexa, com vários termos anafóricos dentro de a mesma sentença.
Quanto a a disponibilidade do termo antecedente, constatamos que, como nos demais tipos de relações anafóricas, as RPPs podem apresentar termos antecedentes na forma de um Sn, de uma estrutura mais extensa ou mesmo de forma apenas implícita no texto.
Em o corpus estudado, entretanto, todas as RPPs estão associadas a expressões lingüísticas explícitas e inferiores à sentença, caracterizando o problema a tratar como um caso de anáfora direta.
Finalmente, dos casos selecionados para estudo, foram excluídas ainda as sentenças consideradas mal formadas e as referências catafóricas explícitas, resultando em 198 RPPs distribuídas em 168 sentenças.
Este conjunto representa a totalidade das referências anafóricas seu /sua/seus/suas em sentenças gramaticalmente aceitáveis existentes no corpus.
As RPPs são empregadas com função de determinante num Sn, expressando relações de posse10 entre o núcleo do sintagma e um termo antecedente, e esta é uma distinção importante entre RPPs e outras formas de referências pronominais.
Como exemplo, enquanto um pronome pessoal é usado em substituição a um objeto já introduzido no discurso, uma RPP é usada para determinar que um objeto é possuído por um objeto anterior.
Exemplo 16:
Chamou por os.
O estabelecimento de uma relação de posse, característica distintiva dos pronomes possessivos, nos sugere certa diferenciação entre a estratégia de resolução de RPPs e outras formas pronominais.
Desta forma, embora à primeira vista o problema de resolução -- associar o termo antecedente correto -- seja o mesmo tanto no caso de pronomes pessoais como RPPs, a resolução de uma RPP deve considerar a relação de posse entre os dois objetos (possuidor e possuído) como principal fonte de conhecimento para a detecção do antecedente.
A função determinante das RPPs dificulta o emprego de conhecimento sintático em sua resolução.
Ao contrário de certas referências pronominais, como a do Exemplo 6, o antecedente de uma RPP apresenta grande variação na função sintática exercida dentro de a sentença.
O Exemplo 17 e o Exemplo 18 apresentam estruturas sintáticas semelhantes, porém incluindo a posse em seu sentido figurativo, empregada com fins estilísticos.
Uma classificação mais precisa dos tipos de relações possíveis implicaria um estudo muito aprofundado -- e de importância secundária para os propósitos deste trabalho -- como o apresentado em para pronomes demonstrativos no inglês.
Mais do que simples conhecimento sintático.
Exemplo 17:
João i viu o cachorro trazendo seu i jornal.
Exemplo 18:
João viu o cachorro i trazendo seu i filhote.
A concordância de gênero e número entre um termo anafórico e seu antecedente é uma importante ferramenta para a desambiguação de anáforas de pronomes pessoais ou demonstrativos, entre outros.
Entretanto, este tipo de conhecimento não se aplica à resolução de RPPs na língua portuguesa, uma vez que essas referências apresentam concordância com o objeto possuído, i.
e, com o núcleo do sintagma que determinam, e não com o termo antecedente.
Essa dificuldade não se apresenta, por exemplo, no equivalente para a língua inglesa, na resolução das anáforas his (seu) e her (sua), que concordam em gênero e número com o termo antecedente.
Em os exemplos a seguir, observa- se que a construção em inglês apresenta solução trivial a partir de o conhecimento sintático fornecido, enquanto que sua equivalente em português é ambígua.
Exemplo 19:
John told Mary i about her i dog.
Exemplo 20:
João? Falou a Maria?
Sobre seu i cachorro.
A interpretação de RPPs apresenta certas peculiaridades também quando o termo antecedente é uma cadeia de SNs ligados por preposições.
Em estes casos, a RPP pode estar associada ao nome principal ou a um dos termos complementares, não sendo possível estabelecer a interpretação correta sem uso de conhecimento semântico, conforme ilustrado no Exemplo 21 e Exemplo 22.
Exemplo 21:
O dono i do cachorro vendeu seu i apartamento.
Exemplo 22:
O dono do cachorro i vendeu seus i filhotes.
Em o corpus, a ocorrência de complexas cadeias de SNs interligados por preposições é bastante freqüente, e seu processamento constitui um dos principais desafios na resolução de RPPs.
O Exemplo 23, extraído do corpus, ilustra essa dificuldade.
Exemplo 23:
I viabilidade econômica, com ênfase particular à participação da iniciativa privada.
Tendo em vista a necessidade de conhecimento semântico para a resolução de RPPs, concluímos que estas relações são caracterizadas como anáforas profundas.
Como o papel do conhecimento sintático envolvido na resolução de RPPs é reduzido, se comparado à resolução de outros tipos de anáforas no português ou mesmo de anáforas pronominais possessivas em outros idiomas, passamos a tratar as RPPs como um caso de anáfora de natureza altamente semântica.
À primeira vista, uma relação de posse como a estabelecida por as RPPs requer conhecimento semântico simples, do tipo possui objeto-possuído\&gt; para sua resolução.
O Exemplo 17 e o Exemplo 18 ilustram situações típicas que poderiam ser resolvidas com este tipo de conhecimento.
Entretanto, constatamos que certos tipos de relações não podem ser facilmente representadas desta forma.
Este é o caso das referências de baixo conteúdo semântico, que não podem ser associadas de forma distintiva a um objeto possuidor específico, como as expressões do tipo &quot;seu papel», &quot;sua existência «e &quot;sua importância», presentes em proporção significativa no corpus em estudo.
Além disso, identificamos no corpus certas ocorrências de anáforas abstratas, com termos antecedentes tais como &quot;o tema», &quot;o fato», etc..
Finalmente, mesmo para o ser humano, em situações concretas de discurso, a resolução de RPPs apresenta dificuldades.
Em o estudo apresentado em, grupos de estudantes são orientados a identificar antecedentes de vários tipos de anáforas, de entre outros aspectos ligados à compreensão de textos.
Como resultado, constata- se que a resolução de RPPs apresenta índices de acerto inferiores aos obtidos na resolução de pronomes pessoais e demonstrativos, e mesmo de outras formas possessivas, como o pronome «de ele 11.
Em este último caso, o estudo sugere que a característica de concordância de gênero e número das RPPs com o termo possuído seja uma das causas de sua maior dificuldade de interpretação.
Assim, RPPs são um caso particular -- e talvez dos mais complexos -- de resolução de anáforas, um problema computacional já bastante significativo.
Além disso, como o em reforço a esta comparação, S. Menuzzi em constata que, no português falado, o anafórico de 3a.
Pessoa &quot;seu «é amplamente desprezado em favor de o pronome «de ele.
Ambigüidade de interpretação.
Exemplo 24:
A remessa para o exterior de[ qualquer material coletado, ainda que reproduzido através de fotografias, filmes ou gravações] i, só poderá ser efetuada após prévia autorização do MCT e desde que assegurada, por o interessado, sua i utilização em atividades exclusivamente de estudos, pesquisas e difusão, com a observância no disposto no Parágrafo único do Artigo 4o.
Considerações Em este capítulo partimos de uma visão geral do fenômeno lingüístico da co-referência, apresentando uma conceituação de anáfora e suas variações, até a caracterização do problema computacional específico que pretendemos abordar, a resolução de RPPs no domínio da legislação ambiental.
Foram identificadas algumas dificuldades de natureza computacional, comuns a vários tipos de referências, dificuldades de natureza lingüística particulares às RPPs e ainda algumas dificuldades específicas do domínio lingüístico tratado.
De o ponto de vista computacional, destacamos a natureza heterogênea do conhecimento envolvido, o grande número de hipóteses a considerar, a ocorrência de cadeias anafóricas de longa distância, a questão do tratamento intersentencial e a distinção entre anáfora, catáfora e exófora.
Sob o aspecto lingüístico, constatamos certas peculiaridades do pronome possessivo em relação a outras formas pronominais.
De entre estas, citamos o estabelecimento de uma relação de posse entre dois objetos de discurso, a baixa disponibilidade de conhecimento sintático de gênero, número e função, a ambigüidade de referência a cadeias de SNs ligados por preposições, a ocorrência de anáforas abstratas e a referência por meio de expressões de baixo conteúdo semântico.
Observamos ainda que algumas dessas características introduzem certa dificuldade na interpretação das RPPs, mesmo por seres humanos.
Finalmente, no corpus de trabalho identificamos a ocorrência de sentenças estruturalmente complexas e contendo longas cadeias de SNs, um fator extra a ser considerado na resolução computacional de RPPs.
Considerando todas estas características, situamos o presente problema de resolução de RPPs dentro de as várias classificações como um caso específico de anáfora pronominal possessiva, intrasentencial, direta, de profundidade e com ocorrência mista de antecedentes concretos e abstratos.
Este capítulo apresenta uma revisão de estudos identificados na área de resolução de anáforas no processamento da linguagem natural.
Devido a a grande variedade de objetivos e abrangência de cada estudo, optamos por apresentar uma visão geral dos tipos de trabalhos identificados, e uma descrição mais elaborada apenas daqueles de maior afinidade com nossos objetivos.
Assim, são abordados com maior ênfase os trabalhos de natureza prática e orientados a corpus, características preestabelecidas do presente trabalho.
Também são destacados os casos de emprego de conhecimento heurístico e os casos de baixa dependência de conhecimento sintático e semântico, aspectos de significativa influência na proposta de solução.
Uma visão geral Identificamos uma grande variedade de esforços em direção a a resolução computacional da anáfora, sendo incluídas nesta concepção de anáfora todas as formas de referência citadas no capítulo 2 deste trabalho.
Como meio de organizar a revisão dos trabalhos mais significativos para nossos propósitos, consideramos a divisão apresentada na Figura 3.1.
Em esta classificação, identificamos, de um lado, uma série de pesquisas de natureza predominantemente teórica, objetivando algum tipo de redução do fenômeno da anáfora a um modelo gramatical.
Estudos como (Abraços 94;
Freitas 92;
Gelain 92;
Hajicová 92;
Hankamer 76;
Langacker 96;
Reinhart 92;
Reuland 92;
Strube 95), mesmo quando apresentando protótipos de implementação, trazem importante contribuição à completa formalização do tratamento da anáfora, mas são de difícil adaptação ao problema considerado neste trabalho.
Por outro lado, identificamos algumas abordagens de caráter prático, muitas de as quais baseadas num corpus ou domínio lingüístico específico, e com freqüente aplicação de regras heurísticas, sobre as quais concentramos a atenção nesta revisão bibliográfica.
Para estes casos, utilizamos ainda o critério da natureza do conhecimento empregado para a distinção entre abordagens baseadas em conhecimento e abordagens independentes de conhecimento.
De modo geral, estes trabalhos apresentam, com ênfase variada, três preocupações básicas:
A definição do tipo de conhecimento (fatores) a considerar, a integração deste conhecimento, e uma estratégia de aplicação.
Excetuando- se algumas das primeiras abordagens puramente sintáticas, anteriores à década de 80, e as recentes propostas de resolução independente de conhecimento, a anáfora é tratada de forma consensual como um problema dependente de conhecimento heterogêneo, incluindo resultados de análise sintática e semântica, mecanismos de inferência, conhecimento de mundo e estrutura do discurso.
Entretanto, a definição dos probabilidade de co-referência.
Definição do problema de resolução de anáforas.
Através do estudo de trabalhos de pesquisa na área, constamos que a relação dos fatores envolvidos na resolução de anáforas está ainda em expansão, e que, em certa medida, esses fatores são dependentes do domínio e do fenômeno específico que está sendo tratado.
Esses fatores, amplamente discutidos em trabalhos como, vão desde simples restrições sintáticas de gênero e número a múltiplos aspectos envolvidos no controle da estrutura do discurso.
Além disso, constatamos a divergência entre o emprego de teorias e o emprego de regras heurísticas para resolução de anáforas, uma discussão que não é recente.
Por exemplo, G. J. Hirst defende o predomínio da teoria sobre regras heurísticas, mas admite a necessidade do emprego de heurística no tratamento da anáfora, inclusive como mecanismo de consolidação de novas teorias.
Entretanto, em muitos dos recentes trabalhos orientados a corpus, a distinção entre teoria e heurística não é sequer considerada.
Uma vez definidos os fatores envolvidos na resolução de um tipo específico de anáfora (possivelmente num domínio lingüístico também específico), faz- se necessária uma definição de como esse conhecimento será integrado, na forma de uma função de cálculo de saliência de termos candidatos.
Assim como a própria definição dos fatores envolvidos na resolução de anáforas, a definição do peso relativo de cada um dos fatores também se encontra ainda sob investigação.
Em especial, a partir de trabalhos como (Nasukawa 94;
Mitkov 97 a), encontram- se evidências de que estas preferências são fortemente dependentes do domínio lingüístico e do tipo de anáfora tratada.
Finalmente, quanto a as estratégias computacionais de resolução, encontramos também uma grande variedade de propostas, em geral ligadas a uma arquitetura específica (centralizada, distribuída, etc) ou um (aprendizagem de máquina, conexionismo, etc).
A questão do centro do discurso determinado método computacional A maior parte do conhecimento envolvido na resolução de anáforas -- sintático e semântico -- já foi detalhada neste trabalho, no capítulo referente a a caracterização do problema.
Cabe, entretanto, uma breve menção à questão do conhecimento pragmático, mais especificamente sobre a importância da estrutura do discurso, tema considerado em trabalhos ligados à resolução de anáforas como (Abraços 94;
Ersan 94;
Freitas 92;
Mitkov 94, 96 a, 96 b), entre outros.
A relação entre discurso e anáfora provém da freqüência -- notadamente alta -- com que o objeto de o qual se fala num determinado ponto do discurso é referenciado por meio de pronomes.
Sob este enfoque, a pronominalização seria justamente um modo de destacar um objeto e informar aos leitores ou ouvintes que este objeto representa o centro do discurso.
Como exemplo, S. E. Brennan cita os resultados de experimentos práticos comprovando que a interpretação humana de uma co-referência a um objeto que não está em foco requer mais tempo do que a interpretação da co-referência a um objeto em foco.
De a mesma forma, interpretar a reprodução de um termo já em foco também requer mais tempo do que interpretar a reprodução de um termo fora de foco.
Assim, diante de a ocorrência de um pronome, o centro da própria sentença ou os centros das sentenças anteriores são candidatos altamente prováveis a termo antecedente, segundo uma série de restrições enunciadas por a teoria de Centering (Sidner 83;
Grosz A teoria de Centering é um sistema de regras e restrições que governam as relações entre o tema do discurso e algumas escolhas lingüísticas efetuadas por os participantes do discurso, como o emprego de pronomes.
A teoria inclui o estabelecimento de uma estrutura hierárquica de saliência dos objetos introduzidos, representando a estrutura de tópicos ou subtópicos detectada, e sua probabilidade relativa do ponto de vista referencial.
Como regra fundamental para determinação do centro de cada segmento de discurso, Brennan estabelece, entre outros critérios, a preferência por o sujeito da sentença sobre o objeto, além de restrições para as eventuais mudanças de centro ao longo de o discurso.
Tanto os fatores envolvidos na determinação do centro como as restrições de controle do discurso têm sido constantemente revistos e adaptados a situações e domínios específicos, como observado em (Chen 95;
Ersan 94;
Gordon 93;
Strube 96;
Walker 96;
Di Eugenio 97).
Aplicada ao tratamento de fenômenos de co-referência, a teoria de Centering é uma ferramenta para proposta dos antecedentes mais prováveis de um termo anafórico, especialmente útil na resolução de referências intersentenciais, em as quais se torna necessário um critério limitador para a quantidade de candidatos a considerar.
Mesmo assim, o conceito de centro da sentença, parte do conhecimento pragmático envolvido na interpretação da linguagem natural, pode ser útil também na resolução de anáforas intrasentenciais de vários tipos.
R. Mitkov ilustra a importância do tratamento do centro do discurso na resolução de anáforas através do texto exposto no Exemplo 25, extraído de um livro de Ciência da Computação, onde restrições sintáticas e semânticas dificilmente poderiam ser suficientes para estabelecer a co-referência entre &quot;their «e &quot;storage devices», que é o centro do discurso em questão.
Exemplo 25:
Memory». Embora a importância das relações tratadas na teoria de Centering para a resolução de anáforas seja relativamente consensual, o reconhecimento dessas relações ainda enfrenta obstáculos de ordem prática.
Segundo R. Stuckardt em, o &quot;estado da arte «do processamento de discurso irrestrito ainda não suporta plenamente os conceitos da teoria de Centering.
Trabalhos selecionados Brown Jaime G. Carbonell e Ralf D. Brown, em, apresentam uma abordagem de resolução de anáforas intersentenciais baseada na integração de conhecimento heterogêneo -- sintático, semântico e pragmático -- aplicado sob a forma de fatores de restrição ou preferência às hipóteses do problema.
Uma restrição força a escolha de uma determinada hipótese ou, mais comumente, a exclusão de hipóteses inválidas.
Uma preferência associada a uma hipótese determina apenas sua maior ou menor probabilidade como solução.
A maior parte das restrições descritas em são de ordem sintática (restrições de gênero, número e função) ou semântica (como filtro de hipóteses que apresentam incompatibilidade de significação).
Já as preferências podem ser aplicadas em vários níveis de conhecimento.
Como exemplos, citam- se a preferência por termos mais próximos dentro de a ordem linear da sentença (sintaxe), a preferência por objetos com determinados traços semânticos (semântica) e a preferência segundo relações de causa e conseqüência (pragmática).
A abordagem estabelece que, primeiramente, sejam aplicadas as restrições sobre o conjunto de candidatos, de modo a filtrar o maior número possível de hipóteses incompatíveis.
Em uma segunda etapa, são aplicadas as condições preferenciais, o que deve ter como resultado a determinação de um antecedente único para a anáfora.
Os casos conflitantes, em que é estabelecida mais de uma hipótese preferencial, são considerados ambíguos.
Como resultado, num teste baseado em 70 sentenças exemplo, a abordagem de Carbonell e Brown apresenta 70% de acertos, 24% de conflitos -- a maior parte dos quais considerados situações ambíguas por leitores humanos -- e 6% de casos anômalos.
Como contribuições ao presente trabalho, destacamos no emprego de conhecimento heterogêneo, a distinção entre fatores de restrição e preferência, e a ordem de aplicação destes fatores (primeiro aplicando restrições e depois preferências).
Em uma série de trabalhos enfocando o problema da resolução de anáforas, Ruslan Mitkov apresenta uma ampla discussão sobre os fatores a considerar e estratégias de resolução do problema.
Em as estratégias apresentadas por J. G. Carbonell são agrupadas de acordo com a natureza do conhecimento envolvido, onde candidatos são propostos com base em conhecimento pragmático (centro do discurso), e então filtrados por meio de conhecimento sintático e semântico.
Além disso, Mitkov propõe estruturas auxiliares dotadas de conhecimento heurístico e de domínio, numa tentativa de separação do conhecimento genérico de solução da anáfora dos demais fatores envolvidos.
Esta visão é aperfeiçoada numa estratégia integrada, onde o centro do discurso é detectado por meios estatísticos, combinados ao uso de conhecimento lingüístico e de domínio em larga escala.
Esta estratégia amplia a gama de fatores considerados na resolução de anáforas13 e apresenta, em relação a o trabalho anterior, menor ênfase à distinção entre conhecimento puramente lingüístico e conhecimento dependente do domínio.
Especificamente quanto a a questão do emprego de conhecimento de domínio, Mitkov introduz fatores como conceitos de domínio14.
Estes conceitos, objetos semânticos que representam idéias centrais num domínio específico, são considerados na determinação do centro do discurso, dadas evidências estatísticas de sua maior probabilidade co-referencial.
Ainda em, é apresentado um experimento onde duas estratégias independentes -- a própria estratégia integrada de Mitkov e um modelo conexionista, também de sua autoria -- são combinadas na resolução de anáforas.
Cada estratégia resolve o problema segundo suas próprias capacidades, e o resultado de ambas é comparado, prevalecendo a solução de menor ambigüidade.
Por determinados advérbios, por itens topicalizados ou repetidos, por SNs sem preposições, etc..
Domain concepts, em.
A combinação das estratégias integrada e conexionista, cada uma com índice individual de acertos de cerca de 90% para textos de Ciência da Computação, resulta numa melhoria de cerca de 3% nos resultados.
As diferenças entre a aplicação da estratégia integrada e da estratégia conexionista, ambas considerando o mesmo conjunto de fatores, são exploradas em, onde é ressaltado o papel da estratégia -- e não apenas do conhecimento considerado -- na resolução de anáforas.
Embora a abordagem de Mitkov tenha um propósito genérico, consideramos como contribuições relevantes o extenso levantamento de fatores envolvidos na resolução de anáforas e a aplicação integrada de conhecimento altamente heterogêneo.
O trabalho de Tetsuya Nasukawa explora a idéia de que um texto consistente seja rico em informações úteis para a resolução de anáforas.
Nasukawa apresenta uma abordagem de caráter prático, que não requer resultados da análise sintática ou semântica, argumentando que a aquisição deste tipo de conhecimento constitui um limitador na construção de aplicações de processamento da linguagem natural.
O método de resolução de referências pronominais de Nasukawa aplica, numa primeira etapa, restrições de gênero e número como filtro de candidatos inválidos.
Posteriormente, associa aos candidatos restantes um valor de preferência segundo três critérios:
Preferências colocacionais, freqüência de repetição de palavras e função sintática.
Partindo do princípio de que o sentido em que são empregadas as palavras é, em geral, constante num determinado discurso, Nasukawa extrai regras de emprego dos SNs em determinadas estruturas de sentença a partir de o próprio texto, sem necessidade de uma base externa de conhecimentos, utilizando apenas regras de preferência colocacional.
Por exemplo, através da frase &quot;he moved his residence», é possível estabelecer que &quot;residence «é um objeto possível para o verbo &quot;move».
Em este exemplo, a regra estabelecida contribuiria para a resolução de referências anafóricas do tipo it was moved», onde objetos como &quot;residence», enquadrados no padrão previamente estabelecido, seriam considerados preferenciais.
A freqüência de repetição das palavras é um dos indícios de caracterização do centro da sentença.
Nasukawa utiliza esta regra para atribuir preferência a termos repetidos ao longo de o texto, como candidatos mais prováveis à pronominalização.
De a mesma forma, o sujeito, ou o termo mais à esquerda da sentença, é considerado preferencial.
Nasukawa atribui pesos relativos a cada um dos três fatores expostos, apresentando uma fórmula de cálculo da saliência dos termos candidatos.
Como resultado, num corpus de manuais de computadores, obteve o resultado de 93,8% de acertos na resolução de pronomes pessoais, conforme.
Sob a ótica do problema de resolução de RPPs, constatamos que uma grande contribuição de Nasukawa está na sugestão de que a informação contida no próprio texto possa ser aproveitada para a resolução de pronomes, sem necessidade de realização de análise sintática, semântica ou pragmática.
Entretanto, os fatores apresentados como responsáveis por os resultados obtidos não são facilmente aplicáveis ao problema considerado no presente trabalho.
Em primeiro lugar, preferências colocacionais, na forma empregada em, não são facilmente aplicáveis à resolução de RPPs, que, por sua função determinante, tipicamente introduzem um novo objeto de discurso.
Este objeto é associado ao termo antecedente por meio de uma relação de posse, a qual dificilmente seria detectada na forma de um padrão em outros pontos do texto.
Por exemplo, seria difícil extrair do texto algum tipo de informação útil para a resolução de uma RPP entre &quot;meio ambiente «e &quot;seus recursos naturais», uma vez que não há no texto a informação explícita de que o &quot;meio ambiente «possui &quot;recursos naturais «15.
Além disso, os critérios de repetição e função sintática também não parecem promissores no presente caso, em razão de características já citadas, como a possibilidade de referência a elementos complementares da sentença e a própria complexidade estrutural.
Tais dificuldades são amenizadas no trabalho de Nasukawa, que trata de um domínio bastante restrito -- manuais de computadores -- e possivelmente num estilo de texto mais coeso do que a legislação ambiental brasileira.
Extenso para este fim.
Por outro lado, destacamos a simplicidade e eficiência dos métodos heurísticos aplicados, especialmente para detecção do centro da sentença, a baixa exigência de conhecimento e o alto desempenho obtido.
Boguraev Christopher Kennedy e Branimir Boguraev, em, apresentam um método de resolução de anáforas em textos reais, cujo contexto operacional proíbe qualquer pressuposto sobre o domínio, estilo ou gênero de texto tratado.
A abordagem é uma adaptação do algoritmo de resolução de anáforas pronominais apresentado por S. Lappin em, que calcula a saliência de termos candidatos baseado numa série de fatores, predominantemente sintáticos, de peso relativo previamente estabelecido por meios estatísticos16.
A adaptação consiste em suprimir a necessidade de análise sintática, uma vez que, segundo, o atual &quot;estado da arte «em analisadores não provê dados com o grau de detalhamento e precisão exigidos por o algoritmo apresentado em para aplicação em textos reais.
Assim, a abordagem apresentada utiliza a saída de um analisador do tipo part-of-speech tagger17 e as modificações realizadas no algoritmo de Lappin para contornar a ausência de conhecimento da estrutura sintática da sentença, originalmente necessário para a aplicação de restrições de escopo de SNs.
18 Estas modificações consistem de heurísticas de inferência sobre o conhecimento de função gramatical e precedência dos termos, fornecidos por o part-of-speech tagger, resultando num conjunto de restrições equivalentes às utilizadas em com base na configuração sintática da sentença.
Como resultado, o algoritmo adaptado apresenta 75% de acertos em corpora selecionados aleatoriamente entre textos de diversos gêneros extraídos de páginas da R. Stuckardt em aponta esta técnica como uma vantajosa alternativa ao estabelecimento estático de preferências, por o seu caráter &quot;dinâmico e orientado a domínio».
Inseridos. Constituinte em o qual está contido», que necessitam de conhecimento não fornecido por o part-ofspeech tagger.
World Wide Web, como propaganda de produtos, artigos de jornais e revistas, histórias, etc..
Kennedy justifica esse resultado, inferior ao índice de 85% de acertos obtido em, ressaltando, em primeiro lugar, a já esperada deterioração de desempenho conseqüente da redução do conhecimento empregado.
Além disso, destaca a grande incidência de recursos estilísticos nos textos tratados e, principalmente, o grande número de citações entre aspas, ambos dificuldades inexistentes no domínio considerado em, restrito a textos de manuais de computadores.
Para os propósitos do presente trabalho, o estudo apresentado em traz contribuições ao evidenciar o uso de regras heurísticas como uma alternativa ao emprego de conhecimento em larga escala, embora os propósitos destas regras -- de substituição à análise sintática -- possivelmente reduzam sua relevância na resolução de RPPs, um fenômenos de natureza altamente semântica.
O conceito de arquiteturas multi-agentes, proveniente da área de Inteligência Artificial Distribuída, é aplicado a diferentes aspectos do processamento da linguagem natural em trabalhos como (Fum 88;
Sauvage-Wintergerst 92;
Csuhaj-Varjú 93;
Boitet 94;
Stefanini 95;
Lima 96 a;
Paiva 96;
Silva 96, 97), inclusive para resolução distribuída de fenômenos de co-referência.
Segundo S. Russel e P. Norvig em, um agente é uma entidade autônoma dotada de certo grau de raciocínio, capaz de perceber o ambiente em o qual está inserida por meio de sensores, e age sobre este ambiente através de mecanismos atuadores.
Agentes podem estar organizados em sociedades, na forma de arquiteturas distribuídas, para a resolução de um problema global.
Em o caso específico da co-referência, identificamos estudos considerando o tratamento de elipses no contexto de arquiteturas distribuídas em.
Em, é apresentada uma arquitetura multi-agentes para processamento da linguagem natural (Figura 3.2) composta por um agente analisador de frases (ANDI), um agente resolvedor de elipses (Ellipse), um agente controlador de objetos de discurso (Personnages) e um agente resolvedor de pronomes (Pronoms), não detalhado no trabalho.
Esses quatro agentes são controlados por um supervisor (SIROP), responsável por a comunicação e coordenação no sistema.
Durante o processamento da sentença, ao detectar a ocorrência de uma elipse, o agente analisador de frases ANDI recorre ao supervisor SIROP, o qual aciona o agente Ellipse.
Para resolver o problema, este agente poderá ainda exigir informações complementares, também por intermédio de SIROP, ao agente Personnages, e então retornar os resultados ao agente ANDI, sempre através do supervisor.
Uma abordagem similar é encontrada em, onde também há um agente &quot;Elipse «dedicado ao fenômeno, embora, neste caso, a ênfase esteja mais na arquitetura do sistema, e não na resolução do fenômeno específico.
Em a arquitetura multi-agentes proposta em, agentes individuais são associados a cada palavra analisada, cooperando entre si no estabelecimento de ligações para a representação da sentença.
Durante o processo de negociação para o estabelecimento destas ligações, a detecção de certos casos específicos de elipse é uma conseqüência natural desta organização.
Identificamos ainda várias outras abordagens ao problema da resolução de anáforas, especialmente relacionadas ao emprego de uma estratégia computacional específica, numa grande variedade de problemas tratados.
De entre estas abordagens, destacamos o emprego de sistemas conexionistas, a resolução de anáforas baseada em técnicas de aprendizagem, a resolução de descrições definidas por métodos heurísticos (Vieira 97;
Poesio 97), o tratamento de anáforas em domínios restritos (Hayes 81;
Rocha 96) ou com intervenção humana na resolução, o tratamento de anáforas em sistemas multi-língua, o emprego de teorias de representação do discurso (Abraços 94;
Freitas 92) e a resolução de anáforas por a teoria da Lógica Situacional (Tim 94).
Finalmente, identificamos ainda trabalhos sem relação direta com o presente problema, como o tratamento de anáforas com quantificadores, a coesão temporal, o tratamento de eventos no discurso (Whittemore 91), a questão da coerência (Kehler 93) e os estudos da construção de expressões de referência na geração de texto, como.
Considerações Em este capítulo, realizamos uma revisão bibliográfica de estudos de resolução computacional de anáforas.
Em esta revisão, procuramos identificar os trabalhos de maior afinidade com a presente abordagem e sua possível relação com o problema das RPPs.
Desta forma, consideramos como contribuições mais significativas para o presente problema as abordagens práticas, orientadas a um corpus, em as quais concentramos especial atenção.
Em essas abordagens, identificamos alguns aspectos da resolução de anáforas de grande potencial de aplicação ao presente problema, de entre os quais destacamos:
A distinção entre restrições e preferências, entre os fatores envolvidos na resolução de anáforas;
A baixa dependência de conhecimento e, em especial, a supressão de análise sintática ou semântica;
O emprego de regras heurísticas (Nasukawa 94;
Kennedy 96;
Vieira 97;
Poesio 97;
Stuckardt 97);
O uso de conhecimento heterogêneo, em especial o emprego de conceitos de domínio e as estratégias múltiplas, em;
As arquiteturas multi-agentes para resolução de elipses (Sauvage-Wintergerst 92;
Paiva Este capítulo apresenta uma proposta de resolução de RPPs baseada em conhecimento heterogêneo, que considera as características do problema, apresentadas no capítulo 2, e as abordagens para a resolução de problemas de natureza similar, discutidas no capítulo 3.
Em esta proposta, tratamos exclusivamente da associação entre as expressões lingüísticas que representam o núcleo do termo antecedente e o termo anafórico, sem preocupação com a relação entre estes elementos e o objeto de discurso referenciado19.
Para a elaboração da proposta de solução, é considerado um corpus de trabalho composto de 30 sentenças extraídas arbitrariamente do corpus original, objetivando a maior representatividade possível das estruturas sintáticas e semânticas do domínio da legislação ambiental.
Assim, as considerações apresentadas neste capítulo são baseadas na observação das ocorrências de RPPs no corpus de trabalho, salvo quando mencionada explicitamente a utilização do corpus integral, que é empregado na validação do modelo proposto.
Todos os exemplos apresentados nos capítulos 4 e 5 são extraídos do corpus original.
Entretanto, devido a a extensão de algumas sentenças, trechos não relevantes para a discussão podem estar sendo omitidos.
Inicialmente, é apresentada uma descrição dos dados fornecidos sobre o problema que são considerados na proposta.
Partindo destes dados, estabelecemos um conjunto de fatores baseados em conhecimento de natureza sintática, semântica e pragmática, relacionados ao processo de resolução.
A seguir, é discutida a integração destes fatores num método de resolução único, considerando- se o peso relativo de cada fator na determinação do resultado global.
Finalmente, o método de resolução definido é aplicado à resolução do problema segundo uma estratégia computacional distribuída, que agrega o conceito de agentes reativos apresentado em.
Estes agentes são organizados numa arquitetura multi-agentes para a resolução de RPPs, que é a proposta resultante do trabalho.
Necessariamente conhecido.
Dados considerados na proposta de resolução Em o capítulo 2 deste trabalho, foi discutida a escassez de conhecimento sintático útil à resolução de RPPs, considerando- se a baixa dependência de fatores como gênero, número e função sintática dos termos candidatos.
Assim, não havendo necessidade de uma representação detalhada da estrutura sintática da sentença, o processo de resolução de RPPs proposto parte de uma representação simplificada, em a qual são identificadas as classes gramaticais das palavras e certas dependências básicas entre sintagmas nominais.
Em termos práticos, isso significa que a resolução de RPPs proposta pode ser realizada já nos estágios iniciais do processo de interpretação do texto, de forma similar às abordagens apresentadas em, embora isso não torne a presente abordagem independente de conhecimento.
As informações iniciais exigidas por o processo de resolução de RPPs constituemse da identificação dos termos anafóricos, dos termos candidatos e de certos elementos de ligação (alguns tipos de preposições e conjunções), além de informações sobre a ordem linear dos termos na sentença e a identificação do núcleo do sujeito, se existir.
Os termos anafóricos são especificados por o núcleo do sintagma nominal que determinam20, excluídos todos os elementos determinantes ou qualificadores (adjetivos, artigos, numerais, etc).
Esta regra também é válida para a representação dos termos candidatos.
Como termos candidatos, são considerados, a princípio, todos os sintagmas nominais mínimos (substantivos) da sentença.
Isso inclui, eventualmente, elementos sem valor do ponto de vista co-referencial, como certas expressões idiomáticas, sintagmas preposicionais e adverbiais.
Como exceções a esta regra, consideramos os casos das listas enumerativas de e| ou substn\&gt;, em que apenas o núcleo do conjunto, que é, e o último elemento, são fornecidos21.
Além disso, consideramos ainda a lexicalização de certas expressões típicas do domínio, como &quot;Ministério da Agricultura», também tratadas como uma RPP possui função determinante em relação a o Sn que a acompanha.
Em o corpus, considerando- se a sentença &quot;João, Luís, Maria e José levaram seus brinquedos», a coreferência entre a RPP e os termos centrais &quot;Luís «ou &quot;Maria», seria pouco provável.
Perda real de candidatos.
Embora ampliando desnecessariamente o número de hipóteses a tratar, a decisão de incluir todos substantivos como candidatos potenciais contorna a necessidade de tratamento da complexa estrutura das sentenças no domínio considerado, principalmente no que diz respeito ao tratamento de sintagmas preposicionais, tarefa que estaria fora de o escopo do presente trabalho e que, em razão de a estratégia adotada, se torna de importância secundária para a resolução do problema.
Como elemento de ligação entre SNs (inclusive a RPP), são assinaladas apenas a preposição e suas variações &quot;de a, «das, &quot;de o e «dos, que constituem os casos mais relevantes na resolução de RPPs.
Assim, o tratamento de sintagmas preposicionais mais complexos, abundantes no corpus, foi desconsiderado em favor de uma representação mais simples.
Desta forma, expressões como &quot;animais com filhotes «são representadas simplesmente como dois termos candidatos isolados, sem prejuízo significativo sobre os resultados.
Como elemento de ligação entre termos da sentença e a RPP, são assinaladas ainda as conjunções e indiferentemente.
Todos esses elementos são representados na forma de uma lista, seguindo a ordem linear da sentença, contendo hipóteses, o núcleo do sujeito (suj) da sentença, preposições conjunções e RPPs (rpp).
O Exemplo 26 e o Exemplo 27 ilustram a aplicação do conjunto completo de especificações.
Exemplo 26:
Indicação do destino do material coletado e seu provável uso posterior.
Exemplo 27:
Abordada em trabalhos como.
O conhecimento empregado na resolução de RPPs A resolução orientada a corpus de anáforas, também adotada em (Nasukawa 94;
Mitkov 96 a;
Vieira 97) entre outros trabalhos, traz algumas facilidades para a definição dos fatores (ou formas de conhecimento) envolvidos no problema, uma vez que estabelece um limite para a variedade e complexidade de fenômenos a tratar.
Assim, torna- se possível, mediante estudo do corpus, a definição de um conjunto mínimo de conhecimento capaz de solucionar o problema específico.
Em a caracterização das RPPs apresentada no capítulo 2, foi constatada a necessidade de emprego de conhecimento de natureza heterogênea para a resolução do problema.
Além disso, através das características do domínio considerado -- legislação ambiental -- constatamos a necessidade de uma abordagem flexível, possivelmente heurística, para o tratamento do fenômeno no corpus.
Desta forma, o conhecimento empregado, detalhado a seguir, constitui um conjunto mínimo de fatores -- restrições e preferências -- necessários à desambiguação dos casos mais típicos de RPPs no corpus, com uma possível margem de erro, natural neste tipo de abordagem.
O conhecimento inicialmente disponível para a resolução de uma RPP é de natureza sintática, relacionado principalmente à estrutura da sentença.
Por a observação dessa estrutura nas sentenças do corpus, constatamos a ocorrência de determinados padrões de superfície, que podem fornecer auxílio à resolução de RPPs.
Várias formas de aproveitamento do conhecimento fornecido por padrões de superfície são observadas em trabalhos como.
Em nosso caso, o comportamento estável das RPPs em sentenças contendo determinados padrões permite a identificação de fatores envolvidos na resolução de RPPs inteiramente baseados em conhecimento sintático, que oferecem forte sugestão sobre a posição esperada do termo antecedente, ou sobre restrições a determinados candidatos.
Entretanto, cabe ressaltar que estes fatores não objetivam esgotar as possibilidades de restrições sintáticas aplicáveis à resolução de RPPs, mas apenas auxiliar no tratamento de casos mais freqüentes, uma vez que a presente estratégia de resolução prevê ainda a aplicação de dois outros níveis de conhecimento.
Além disso, conforme discutido no capítulo 2 deste trabalho, há efetivamente pouco conhecimento sintático envolvido no tratamento deste fenômeno.
De fato, mesmo alguns dos fatores aqui classificados como componentes em nível sintático de tratamento são, na verdade, de natureza semântica, se considerado o tipo de conhecimento envolvido em sua definição.
Entretanto, como estes fatores fazem uso exclusivo de conhecimento da estrutura de superfície da sentença, optamos por sua classificação como componentes em nível sintático de tratamento.
Cabe ressaltar, ainda, que este conjunto de fatores pode ser ampliado a partir de o estudo mais aprofundado deste ou de outros domínios lingüísticos, ou pode até mesmo vir a ser substituído por um formalismo gramatical completo.
De qualquer forma, na presente proposta, esses fatores desempenham um papel essencial na resolução de RPPs, dado o alto grau de ocorrência no corpus dos padrões sintáticos identificados.
A seguir, são descritos quatro fatores envolvidos na resolução de RPPs, enunciados a partir de padrões de superfície observados no corpus:
F1 (antecedente ligado por conjunção) Enunciado:
O padrão{ Sn RPP exige o próprio Sn como antecedente de RPP.
Exemplos: O artigo i e seus i parágrafos Papagaios ii ou suas ii mutações Este fator de resolução estabelece que um Sn ligado a uma RPP por meio de conjunção &quot;e «ou &quot;ou «é o próprio antecedente da RPP, desconsiderando- se todos os outros candidatos existentes.
Não está sendo considerado o problema das cadeias prep Sn\&gt;, como em &quot;ocupantes de terrenos ou suas associações», caso em que a aplicação do enunciado levaria a uma associação incorreta.
Entretanto, no corpus considerado, a preferência por o termo mais próximo a a RPP é quase absoluta, tendência também verificada em alguns outros domínios lingüísticos conforme descrito em.
Optamos por desconsiderar os casos esporádicos em que este fator não produz o resultado correto, assumindo- se assim uma margem de erro de resolução.
F2 (paralelismo sintático) Enunciado:
Exemplos: Este fator de resolução estabelece a preferência por estruturas sintáticas semelhantes, constituindo o fenômeno de paralelismo sintático citado em.
Em estes casos, a RPP, antecedida de conjunção e preposição, atrai o candidato mais próximo, desde que também regido por preposição.
Este comportamento é especialmente evidente no segundo exemplo, onde o candidato &quot;insetos», sem preposição, é preterido por o antecedente &quot;animais».
Não encontramos exceções a esta regra na observação do corpus de trabalho.
F3 (candidato inválido ligado por preposição) Enunciado:
O padrão{ Sn RPP rejeita Sn e qualquer outro Sn a ele ligado por meio de preposição &quot;de «e variações, como candidato a antecedente da RPP.
Exemplos: Proteção i de seus ii direitos Projeto iii de Lei iv de sua v autoria Este fator estabelece que SNs ligados à RPP por meio de uma preposição de valor possessivo (&quot;de «e variações) não são candidatos válidos para co-referência, e que mesmo cadeias inteiras de SNs ligados por preposições são invalidadas nestas circunstâncias.
Não foram identificadas exceções a este enunciado no corpus de trabalho.
Enunciado: Constituem hipóteses válidas para co-referência.
Exemplos: Este fator de resolução estabelece que, em cadeias de SNs ligados por preposições, apenas o conjunto todo, cujo núcleo é o elemento inicial, ou então o último elemento da cadeia, são passíveis de co-referência.
Esta regra é uma extensão das conclusões apresentadas em para cadeias binominais23 no idioma francês.
Embora seja teoricamente possível formular um contra-exemplo para este enunciado, não são encontradas exceções no corpus de trabalho.
Isso nos sugere que o baixo valor referencial dos termos centrais de uma cadeia de SNs seja uma tendência, senão dos problemas de co-referência em geral, pelo menos das RPPs no domínio considerado.
Fatores de resolução de RPPs baseados em padrões de superfície constituem uma ferramenta útil para a resolução de RPPs, mas não são suficientes para a completa desambiguação da grande maioria dos casos, para os quais se faz necessário o emprego de conhecimento de mais alto nível.
Em esta proposta, consideramos unicamente o emprego de conhecimento semântico lexical, tipicamente disponível num dicionário no modelo proposto em, de modo a contornar a necessidade de uma representação semântica da sentença.
Em a resolução de RPPs, o conhecimento semântico é empregado para a determinação das relações de posse aceitáveis entre o termo anafórico e seu possível antecedente, eliminando- se os termos candidatos que não permitem o estabelecimento de tais relações.
Por exemplo, para a RPP &quot;suas espécies», seriam candidatos semanticamente aceitáveis os termos &quot;fauna «ou &quot;animais em extinção», mas, pelo menos no domínio da legislação ambiental, não são semanticamente aceitáveis candidatos como &quot;prioridade «ou &quot;decreto».
Os objetos semânticos do domínio são agrupados em classes possessivas, de acordo com afinidades do ponto de vista co-referencial, possibilitando o estabelecimento de regras genéricas para as relações possessivas aceitáveis.
Assim, um termo anafórico &quot;suas espécies «é semanticamente compatível com qualquer termo da classe Os anexos 8.2 e 8.3 detalham, respectivamente, a classificação semântica dos objetos do domínio e as relações de posse aceitáveis.
A construção de regras desse tipo é favorecida por a especificidade do domínio lingüístico considerado, em que certos termos de sentido relativamente genérico são empregados com uma significação particular, refletindo as considerações apresentadas em sobre as restrições de sentido das palavras num determinado domínio.
Como exemplo, observamos no corpus a ocorrência dos termos como &quot;recursos», &quot;componentes «e &quot;elementos», todos empregados com o sentido único de &quot;recursos naturais».
Considerando o conhecimento semântico de classe possessiva e as relações aceitáveis entre dois termos quaisquer, estabelecemos um fator de restrição semântica aplicável à resolução de RPPs:
F5 (concordância possessiva) Enunciado:
Um Sn só pode ser considerado candidato a antecedente de uma RPP se a relação de posse possui RPP\&gt; é semanticamente aceitável.
Exemplos: O artigo i e seus i parágrafos Papagaios ii ou suas ii mutações Este fator estabelece que os candidatos semanticamente incompatíveis sejam desconsiderados no processo de resolução.
Entretanto, é importante ressaltar que, se por um lado a generalização das regras amplia o escopo de aplicação do conhecimento semântico, por outro, implica certa incapacidade de desambiguação.
Este problema é evidenciado no Exemplo 28, onde há ambigüidade entre os candidatos &quot;inimigos «e &quot;insetos», podendo ambos constituir relações de posse semanticamente aceitáveis com o termo anafórico &quot;sua alimentação».
Exemplo 28:
Para sua i alimentação;
Além deste exemplo, há os casos em que não é possível estabelecer uma relação de posse com um candidato específico, seja por o baixo conteúdo semântico do termo anafórico ou do termo antecedente.
Em todas essas situações, o conhecimento semântico se revela insuficiente, ficando a desambiguação final dependente de conhecimento pragmático.
Tal dificuldade leva B. Baldwin, em, a limitar- se ao tratamento exclusivo dos casos de anáfora passíveis de resolução mediante conhecimento semântico simples.
Exemplo 29:
Exemplo 30:
As limitações i administrativas a que se refere o inciso XII serão averbadas no Registro de Imóveis no prazo máximo de três meses contados de sua i instituição.
A noção pragmática de centro da sentença, já abordada no capítulo 3 deste trabalho, é empregada na resolução de anáforas de baixo conteúdo semântico ou abstratas, além de, eventualmente, ser empregada na resolução de qualquer anáfora não tratada em níveis anteriores.
De acordo com esse conceito o centro da sentença é preferível, em relação a os demais candidatos na resolução da anáfora.
Desta forma, no Exemplo 29, o candidato &quot;doenças «é ligeiramente preferencial em relação a os demais, por ser este o centro da sentença, e esta sugestão é suficiente para a resolução satisfatória da RPP.
O mesmo se aplica ao Exemplo 30, onde o candidato &quot;limitações», o centro da sentença, é o candidato preferencial.
Em vários estudos sobre resolução de anáforas, especialmente para os casos de pronomes pessoais e demonstrativos como em, a noção de centro da sentença exerce o papel principal na determinação do antecedente, sendo, na maior parte das vezes, tratada como um fator de restrição ou mesmo de proposição de hipóteses.
Entretanto, há indícios de que, no caso de as RPPs, o papel do centro da sentença não seja tão forte.
Selecionamos o Exemplo 31, em o qual a sentença tem como centro o objeto &quot;coberturas florestais», mas a RPP &quot;seus habitantes «estabelece co-referência com o termo antecedente &quot;município».
Exemplo 31:
É dever de todos preservar as coberturas i florestais nativas ou recuperadas existentes no município ii, consideradas indispensáveis ao processo de desenvolvimento equilibrado e à sadia qualidade de vida de seus ii habitantes.
Há várias explicações possíveis para este fato.
Em primeiro lugar, o centro não precisa ser necessariamente o termo antecedente de uma anáfora24.
Também devemos considerar a flexibilidade das RPPs, cuja função determinante permite que sejam livremente associadas a termos acessórios da sentença.
Finalmente, deve ser considerada a própria complexidade da sentença, muitas vezes envolvendo períodos compostos ou, numa situação típica do domínio investigado, listas enumerativas de SNs.
Em qualquer um dos casos, a constatação essencial é a de que o conhecimento pragmático de centro da sentença seja, no máximo, um fator de preferência na resolução de RPPs, em oposição às restrições sintáticas e semânticas estabelecidas nas seções anteriores deste capítulo.
F6 (centro da sentença) Enunciado:
Em caso de ambigüidade, o centro da sentença é preferencial como termo antecedente da RPP.
A determinação do centro da sentença em nosso caso é uma adaptação do algoritmo de S. E. Brennan, embora mantendo seus princípios básicos.
Além de o aspecto não restritivo, algumas características do conceito de centro precisam ser ajustadas às peculiaridades das RPPs e do domínio considerado.
Sentença ocorrem em proporção minoritária.
Primeiramente, a teoria de Centering trata da saliência de objetos ao longo de o discurso, estabelecendo os casos em que o antecedente mais provável está contido na própria sentença (anáfora sentencial) ou em sentenças anteriores (anáfora discursiva).
Como nesta proposta procuramos tratar apenas os casos de RPP sentencial, não aproveitamos o mecanismo de controle da mudança de centro, que é uma porção bastante significativa do trabalho apresentado em.
Além disso, muitos dos critérios utilizados para a determinação do centro da sentença, apresentados em e expandidos em (Mitkov 94, 96 b;
Allen 95;
Di Eugenio 97), não se aplicam ao presente problema, a começar por o fato de que uma parte significativa das sentenças do corpus consiste apenas de enumerações declarativas, sem a existência de um termo sujeito, que é o principal fator para determinação do centro da sentença.
Como exemplos adicionais desta inadequação, citamos ainda as preferências segundo a ocorrência de certos verbos e advérbios, as preferências por termos repetidos ou topicalizados e por expressões definidas.
Conseqüentemente, ao invés de a implementação direta do algoritmo de Centering, optamos por aplicar à resolução de RPPs apenas as noções da teoria compatíveis com o problema da RPP e com as características do corpus considerado.
Em nossa abordagem, a ordem de preferência entre os candidatos válidos, i.
e, os candidatos aceitáveis do ponto de vista sintático e semântico, é a seguinte:
Esta hierarquia mantém a preferência inicial por o sujeito da sentença, o que é o princípio fundamental do algoritmo de Centering, e por os conceitos do domínio (item 3), propostos em (Mitkov 96 b), adotando ainda, em último caso, o termo mais próximo de a RPP (item 4), como tentativa de aproveitamento do aspecto de proximidade entre termo antecedente e termo anafórico nas cadeias intrasentenciais.
Os conceitos do domínio foram obtidos a partir de um levantamento realizado entre os substantivos do corpus completo.
Em uma primeira etapa, foram selecionados todos os substantivos com um mínimo de oito ocorrências no corpus, limite considerado adequado ao volume de texto disponível.
De este conjunto, foram eliminados os termos de natureza abstrata, especialmente os da classe semântica como &quot;conservação», &quot;desenvolvimento», etc, por seu baixo valor referencial.
Como resultado, obtivemos um conjunto de vinte conceitos do domínio da legislação ambiental25, relacionados no anexo A decisão de aplicar apenas uma versão reduzida do algoritmo de Centering, assumindo o provável custo desta simplificação, é justificada por as características das RPPs e do próprio domínio, que reduzem o papel do centro da sentença na resolução destas anáforas.
Tal opção é também observada no estudo de F. Barros, que emprega uma versão simplificada do controle de foco (centro) do discurso proposto em, e no trabalho de R. Vieira, que não utiliza conceitos de centro do discurso para resolução de descrições definidas.
Citamos ainda o trabalho de S. Lappin, que justifica esta supressão afirmando que, ao menos para certos problemas e domínios, é razoável o uso de mecanismos mais simples -- e tratáveis -- do que métodos baseados em discurso.
A integração do conhecimento na resolução de RPPs Uma vez definidos os fatores que determinam a resolução de RPPs, deve ser considerada a questão da integração deste conhecimento.
Mais especificamente, deve ser definida a ordem de aplicação dos fatores e seu peso relativo na solução global.
Iniciamos retomando o conjunto de seis fatores anteriormente enunciados, através do resumo apresentado na Tabela 4.1.
Capacidade de decisão do algoritmo.
Fator Natureza Conhecimento restritiva sintático Enunciado Um termo candidato ligado à RPP por meio de conjunção constitui o próprio termo antecedente da RPP.
Em as RPPs regidas por preposição, o termo candidato também regido por preposição é o termo antecedente da RPP.
Termos candidatos diretamente ligados à RPP por meio de preposição não são válidos para co-referência.
Somente as extremidades de cadeias de SNs ligados por preposição constituem candidatos válidos a termo antecedente.
Antecedente e RPP devem estabelecer uma relação de posse semanticamente aceitável.
O centro da sentença é o candidato preferencial à co-referência.
Em a presente abordagem, o problema de integração do conhecimento é simplificado em função de o número reduzido de fatores considerados, contrastando, por exemplo, com a proposta de resolução unificada de vários tipos de referência.
Naturalmente, ao definirmos um número reduzido de fatores, não objetivamos um modelo genérico para resolução de RPPs, mas apenas um conjunto mínimo capaz de atender aos casos estudados com razoável grau de acerto.
Conforme proposto em, os fatores definidos são classificados em restritivos e preferenciais (F6).
Por definição, os fatores restritivos atuam como filtros de hipóteses válidas, enquanto que os fatores preferenciais integram uma função de cálculo de probabilidade co-referencial para cada uma das hipóteses remanescentes, como em.
Entretanto, para o conjunto de fatores proposto, não há necessidade de uma função de cálculo, uma vez que só há um fator preferencial (F6), o que torna desnecessário o estabelecimento de pesos relativos.
Quanto a a ordem de execução, observamos que, entre os fatores restritivos, esse não é um aspecto relevante, mantendo- se unicamente a convenção adotada em trabalhos como, de aplicar- los em primeiro lugar, deixando os fatores preferenciais para uma segunda etapa.
A estratégia de resolução Além de a definição do conhecimento a ser empregado e da forma de integração deste conhecimento, ambas discutidas nas seções anteriores do presente capítulo, resta a elaboração de uma estratégia computacional para a resolução de RPPs.
Em este trabalho, vinculado ao já citado projeto NALAMAS, buscamos o apoio da noção de sistemas multi-agentes (Mas), para a resolução de RPPs.
O conceito de agentes já é empregado na resolução de elipses em estudos como (Sauvage-Wintergerst 92;
Stefanini 95;
Paiva 96), citados no capítulo 3 deste trabalho.
Em um primeiro momento, coloca- se a questão da forma através de a qual o emprego de agentes pode trazer benefícios à resolução de RPPs.
Uma alternativa, como a adotada em para a resolução de elipses, seria a concepção de um &quot;agente anáfora», i.
e, uma estrutura monolítica encapsulando todo o conhecimento e procedimentos necessários à resolução das RPPs.
Este agente, inserido numa sociedade multi-agentes de interpretação da linguagem natural, receberia requisições de resolução do fenômeno, solicitaria, se necessário, auxílio aos membros da sociedade e, finalmente, devolveria o resultado demandado.
Essa arquitetura teria a forma apresentada na Figura 4.1.
Em esta visão, o processo de resolução de RPPs constituiria um agente autônomo no sistema, trocando informações com os demais membros da sociedade na forma de mensagens, segundo um protocolo comum.
Em esta proposta, mesmo sem uma análise aprofundada, já se destacam os benefícios de distribuição e paralelismo das arquiteturas multi-agentes, descritos em.
Por outro lado, numa segunda abordagem que não é conflitante com a visão de um &quot;agente anáfora», podemos considerar a sua decomposição em agentes mais simples.
Estes agentes26, especializados em aspectos particulares do problema global, constituiriam uma arquitetura multi-agentes para resolução de RPPs.
A concepção deste tipo de arquitetura pretende aproveitar a característica heterogênea -- e talvez naturalmente distribuída -- do problema de resolução de anáforas.
Como o presente trabalho está concentrado no processo de resolução de RPPs, abandonamos as considerações sobre a inserção desse processo num sistema completo de interpretação de linguagem, tenha ele uma arquitetura multi-agentes ou não, deixando considerações sobre comunicação com possíveis agentes externos para um trabalho futuro.
A distribuição do processo de resolução de RPPs numa arquitetura multiagentes emprega o critério da divisão por tipo de conhecimento tratado.
Assim, identificamos a necessidade de um agente especializado em cada uma das formas de conhecimento definidas -- padrões de superfície, relações possessivas e centro da sentença -- e de um agente dedicado ao processo de resolução do fenômeno, recebendo solicitações de resolução de RPPs, coordenando o trabalho dos especialistas e produzindo o resultado final.
A concepção destes agentes está relacionada ao conceito de agentes reativos simples, apresentado por S. Russel e P. Norvig.
Conforme, um agente reativo simples é baseado em regras do tipo condição-ação, respondendo de forma direta (sem considerar eventos passados ou futuros) aos estímulos percebidos.
A Figura 4.2, adaptada de, ilustra a estrutura de um agente deste tipo.
A o conceito de &quot;knowledge sources «em.
De acordo com essa representação, o funcionamento de um agente reativo simples consiste em perceber, com o uso de seus sensores, o estado do ambiente num dado momento, selecionar uma regra condição-ação correspondente ao estado percebido e então agir sobre o ambiente através de seus mecanismos efetivadores.
Embora apresentando a limitação de operar apenas nos casos em que a decisão correta pode ser tomada com base na percepção do ambiente, i.
e, nos casos em que há uma ação prevista para a situação percebida, os agentes reativos são de simples implementação, e não necessitam mecanismos de comunicação complexos.
A descrição de cada um dos agentes integrantes da proposta de resolução de RPPs é apresentada a seguir.
Observamos que, na descrição do conhecimento associado a cada agente, estão incluídas informações que normalmente seriam provenientes de outras bases de conhecimento (externas ao agente), se estivéssemos considerando a inserção deste modelo numa sociedade mais ampla de interpretação da linguagem.
O Agente &quot;Padrões de Superfície «(&quot;PADSUP&quot;) Objetivo:
Aplicar restrições sintáticas às hipóteses fornecidas num dado problema de resolução de RPPs;
Conhecimento: Padrões de superfície a pesquisar e ações a serem tomadas em cada caso;
Ação: Eliminar hipóteses inválidas;
Ambiente: O conjunto de hipóteses do problema.
O Agente &quot;Relações de Posse «(&quot;RELPOS&quot;) Objetivo:
Aplicar restrições semânticas (fator F5) às hipóteses fornecidas num dado problema de resolução de RPPs;
Conhecimento: Classe possessiva das palavras e relações de posse aceitáveis;
Ação: Eliminar hipóteses inválidas;
Ambiente: O conjunto de hipóteses do problema.
O Agente &quot;Centro da Sentença «(Centro) Objetivo:
Assinalar a preferência pragmática (fator F6) por uma das hipóteses fornecidas num dado problema de resolução de RPPs;
Conhecimento: Regras de estimativa do centro provável da sentença e lista de conceitos do domínio lingüístico;
Ação: Eleger uma hipótese como preferencial;
Ambiente: O conjunto de hipóteses do problema.
O Agente &quot;Resolução de RPPs «(&quot;RESRPP&quot;) Objetivo:
Responder a uma requisição de resolução de RPP informando o candidato mais provável;
Conhecimento: Regras de formulação de hipóteses (considerando o problema como uma anáfora sentencial e as eventuais cadeias anafóricas já resolvidas na sentença) e regras de resolução do problema (fatores envolvidos, especialistas potencialmente úteis para a aplicação de cada fator e integração de resultados);
Ações: Propor hipóteses de resolução ao grupo de especialistas e retornar a hipótese preferencial;
A proposta de hipóteses inclui todos os SNs fornecidos como dados do problema, desde que não constituam cadeias anafóricas sobrepostas27.
Ambiente: O meio externo em o qual está inserida a subsociedade e o conjunto de hipóteses propostas aos especialistas.
Os agentes definidos para a resolução de RPPs são integrados numa arquitetura blackboard, que, segundo, é a indicada para sistemas em que coexistem diversas bases de conhecimento independentes, com necessidade de integração de dados heterogêneos.
Esta arquitetura parece corresponder às características fundamentais da solução proposta, conforme representado na Figura 4.3.
Em a arquitetura blackboard proposta, um grupo de especialistas -- Padrões de Superfície, Relações de Posse e Centro da Sentença -- se reúne para a solução do problema (a RPP) utilizando um quadro-negro (blackboard) como área comum de trabalho para o desenvolvimento da solução.
Cada um dos especialistas é completamente independente e não precisa sequer perceber a existência dos demais.
Anafórica são também inválidas para as cadeias subseqüentes dentro de a mesma sentença.
O processo de resolução é iniciado quando um coordenador -- o agente RESRPP disponibiliza no blackboard os dados do problema e as hipóteses de solução a serem investigadas.
No caso de as RPPs, estes dados são a própria estrutura da sentença (seção Cada especialista examina o blackboard, procurando uma oportunidade de aplicar seus conhecimentos.
Quando isso acontece, o especialista registra a sua contribuição no blackboard, aplicando restrições e preferências a cada uma das hipóteses apresentadas, o que pode reduzir o conjunto de hipóteses válidas e, dessa forma, reduzir a carga de trabalho de outros especialistas.
A adição de contribuições prossegue até o agente coordenador constatar que o problema foi resolvido, o que pode ocorrer mesmo antes de se esgotarem as possibilidades de contribuição por todos os especialistas.
A principal justificativa para a adoção da arquitetura blackboard está no benefício da distribuição do processo de resolução, decorrente da independência entre especialistas, que é uma característica fundamental da presente proposta de resolução de RPPs.
Os especialistas não efetuam nenhum tipo de comunicação entre si, e são independentes em termos de objetivos, capacidades e conhecimentos, embora estejam integrados sob a coordenação do agente RESRPP, para a realização do objetivo global.
Podemos visualizar a vantagem da arquitetura blackboard sobre uma abordagem centralizada, no caso de uma possível expansão da sociedade de agentes para o tratamento de casos mais complexos de RPPs, ou mesmo outros tipos de anáforas.
Em a abordagem distribuída, diferentes especialistas podem ser requisitados sempre que o blackboard apresentar a necessidade de uma contribuição específica, o que confere uma flexibilidade de expansão dificilmente obtida numa abordagem centralizada.
De entre os vários exemplos de possível crescimento desta sociedade, citamos o tratamento de RPPs de maior complexidade, que exigem conhecimento contextual ou mecanismos de inferência no próprio texto.
Tais recursos, incompatíveis com as capacidades dos três especialistas definidos, poderia ser disponibilizado por agentes especialistas adicionais, chamados ao blackboard por o agente RESRPP nos casos em que sua presença se fizesse necessária.
O mesmo se aplica ao tratamento de outros tipos de anáforas, como anáforas do pronome pessoal, que exigem conhecimento sintático e semântico de natureza distinta da que é empregada na proposta trabalhada.
Estando este conhecimento junto a especialistas, sua contribuição poderia ser naturalmente agregada ao blackboard sempre que necessária.
Em última análise, a sociedade pode crescer ao limite dos fatores necessários para a resolução de qualquer tipo de anáfora, cabendo ao agente RESRPP, como coordenador do processo geral de resolução, ativar os especialistas potencialmente úteis para cada caso.
Outra consideração importante da distribuição de tarefas é a questão da ordem de execução dos elementos e a conseqüente sugestão de paralelismo.
Em a arquitetura blackboard proposta em, a decisão sobre qual especialista acionar, de entre as várias possibilidades de colaboração para um dado estado do problema, cabe ao agente coordenador.
É este agente, de certa forma um especialista na resolução do problema global, que pode determinar com segurança qual a estratégia mais adequada para a resolução.
No caso de a resolução de RPPs, este também é o comportamento esperado, considerando- se a política estabelecida de aplicar, numa primeira etapa, os fatores restritivos, e na seguinte, as preferências.
Entretanto, constatamos que não há uma ordem preferencial para a execução das restrições sintáticas e semânticas.
Isso nos sugere a possibilidade de execução paralela dos agentes PADSUP e RELPOS, com a característica, talvez interessante, de que um agente, ao eliminar uma hipótese incompatível segundo seu conhecimento do problema, esteja reduzindo a carga de trabalho do outro, que não precisará mais realizar testes sobre hipóteses já descartadas.
Como tratariam- se- de dois agentes simultaneamente eliminando hipóteses e reduzindo suas tarefas de forma recíproca, surge a hipótese, não comprovada, de um ganho no desempenho da alternativa de execução paralela em relação a a execução puramente seqüencial.
Entretanto, como este ganho hipotético depende das características de cada situação tratada, entre as quais a ordem e natureza das hipóteses disponíveis, além de aspectos de implementação dos agentes como velocidade de execução, não é possível fazer qualquer estimativa a esse respeito.
A execução paralela dos agentes PADSUP e RELPOS pode representar tanto um ganho de desempenho (redução mútua de tarefas), quanto uma perda (execução redundante de tarefas).
A obtenção de resultados positivos está possivelmente condicionada à definição de um protocolo de comunicação entre agentes, através de o qual estes conflitos seriam resolvidos mediante negociação, tema não abordado no presente trabalho.
Assim, em nossa proposta, adotamos a decisão de executar primeiramente o agente PADSUP, que, por a natureza altamente restritiva dos fatores de resolução e (F2) definidos, permite a eliminação de um grande número de hipóteses numa única operação, sendo portanto interessante sua aplicação prioritária ao conjunto de hipóteses do problema.
A seqüência de eventos realizados para a resolução de uma RPP por os componentes do sistema, sob gerência do agente RESRPP, é descrita a seguir:
Forma de uma sentença segundo a representação de entrada estabelecida.
De a sentença e conjunto de hipóteses a considerar).
Seqüencialmente, segundo a metodologia de resolução do problema.
O agente PADSUP.
Blackboard e o processo se encerra.
Se o problema está resolvido, caso em que o processo é concluído.
Conclui o processo.
A seguir, descrevemos dois exemplos da aplicação desta estratégia à resolução de RPPs em sentenças selecionadas do corpus.
Exemplo 32:
Em o Exemplo 32, a RPP &quot;seus recursos naturais «apresenta como hipóteses de resolução os termos candidatos &quot;reconhecimento», &quot;direitos «e &quot;Estados».
Inicialmente, o agente PADSUP elimina a hipótese &quot;direitos», por estar no centro de uma cadeia de SNs ligados por preposição, segundo o fator (F4) estabelecido.
A seguir, o agente RELPOS avalia as duas hipóteses remanescentes e elimina &quot;reconhecimento», por não estabelecer relação de posse com a RPP &quot;seus recursos naturais».
A única hipótese restante é &quot;Estados», que é então eleita termo antecedente da RPP, sem necessidade de participação do agente Centro.
Exemplo 33:
O Presidente i do Ibama ii, no uso iii de suas atribuições i previstas no Artigo 24 resolve:
Em o Exemplo 33, a RPP &quot;suas atribuições «apresenta, como hipóteses de resolução, os candidatos &quot;Presidente», &quot;Ibama «e &quot;uso».
Inicialmente, o agente PADSUP, aplicando o fator (F3), elimina a hipótese &quot;uso», ligada à RPP por preposição.
As duas hipóteses restantes são submetidas ao agente RELPOS, que não é capaz de contribuir para a resolução do problema por o fato de serem ambas hipóteses semanticamente compatíveis com a RPP, i.
e, ambas podem &quot;possuir «a RPP &quot;suas atribuições».
Assim, o problema é avaliado por o agente Centro, que estabelece o núcleo do sujeito, &quot;Presidente», como hipótese preferencial, o que resolve corretamente o problema.
Considerações Este capítulo apresentou uma proposta de resolução de RPPs baseada numa arquitetura multi-agentes.
A proposta incluiu a definição do tipo de conhecimento a ser empregado, a forma de integração deste conhecimento e uma estratégia computacional.
Adotamos uma abordagem baseada em conhecimento, embora com certa influência de abordagens independentes de conhecimento, principalmente na supressão da análise sintática e semântica.
Quanto a o conhecimento empregado, foram definidos fatores de restrição (sintática e semântica) e preferência (pragmática) para a resolução do problema.
Posteriormente, estes fatores são combinados num método único, que estabelece prioridade de aplicação aos fatores restritivos sobre o fator preferencial.
A seguir, agregamos à solução uma estratégia computacional baseada nas arquiteturas multi-agentes, de modo a distribuir o processo de resolução entre agentes especializados em aspectos distintos do problema.
O processo de resolução foi distribuído entre os agentes segundo a natureza do conhecimento envolvido em cada tarefa, o que resultou na definição de um agente controlador e de três agentes especialistas.
Estes agentes, ligados a uma estrutura do tipo blackboard, constituem uma arquitetura multi-agentes para resolução de RPPs.
Em este capítulo descrevemos a implementação da proposta apresentada no capítulo 4, e os resultados obtidos na resolução de RPPs no corpus trabalhado (seção 5.3).
O protótipo desenvolvido Para fins de validação da presente proposta de resolução de RPPs, optamos por o desenvolvimento de um protótipo em linguagem C, apresentado no anexo 8.5 deste trabalho.
Foram implementados os agentes RESRPP, PADSUP, RELPOS e Centro, além de uma simulação dos demais componentes necessários ao teste de funcionamento do conjunto.
Como o objetivo do protótipo era a validação do modelo proposto e, uma vez que esta proposta está limitada ao processo de resolução de RPPs, sem considerar sua inserção num sistema mais amplo de interpretação da linguagem natural, optamos por a simulação dos componentes externos, como as bases de conhecimento léxico-morfológico e semântico.
Assim, quanto a a entrada do sistema, que consiste de informações sobre a superfície da sentença conforme especificado na seção 4.1 da proposta, optamos por fornecer- la diretamente, a partir de anotação manual do corpus.
Esta decisão contorna a necessidade de desenvolvimento de um módulo de pré-processamento para extração direta de conhecimento léxico-morfológico e sintático a partir de os componentes disponíveis num sistema completo de processamento da linguagem natural.
Por razões análogas, o conhecimento semântico referente a a classe possessiva de cada palavra foi incluído no próprio agente RELPOS.
A implementação deste conhecimento num dicionário semântico, como componente de uma arquitetura multiagentes para o processamento da linguagem natural, está sendo realizada por Paulo R. Abrahão, em trabalho de dissertação de mestrado também vinculado ao projeto NALAMAS.
Com relação a o conhecimento pragmático, optamos por inserir o conhecimento relacionado aos objetos do domínio no próprio agente Centro, como meio de contornar a necessidade de uma base externa de conhecimento deste tipo.
Finalmente, em nosso protótipo, foram inseridas algumas rotinas básicas de interface, destinadas à apresentação dos resultados e monitoração do processo de resolução, para obtenção dos dados apresentados na seção 5.3.
Além disso, nas informações de entrada incluímos o próprio resultado esperado para a resolução de cada RPP, de modo que os índices de acerto pudessem ser calculados automaticamente por o sistema.
O trabalho de integração da presente implementação a um sistema de processamento da linguagem natural, i.
e, a adaptação do presente protótipo ao formato de um &quot;agente anáfora», é sugerido como continuação deste trabalho e já se encontra em andamento.
Esta transformação constitui- se da supressão das rotinas de interface e substituição dos componentes simulados por módulos de pré-processamento destinados a prover o conhecimento necessário a cada agente.
Este conhecimento passaria a ser obtido diretamente a partir de outros agentes integrantes da arquitetura de processamento da linguagem natural.
A Figura 5.1 ilustra as necessidades de conhecimento de cada agente, onde uma conexão a uma base de conhecimento implica a construção de uma interface de comunicação.
Ant.. Conhcto.
Morfo-sint. Conhcto.
Semântico Conhcto. Com a implementação destas interfaces, obteríamos acesso ao conhecimento disponível em componentes de uma arquitetura multi-agentes, como a apresentada em, formada por agentes léxico-morfológico, sintático e semântico.
Formatos de apresentação dos resultados As rotinas de interface e monitoração do processo de resolução permitem a apresentação dos resultados do sistema de forma sintética ou detalhada.
Em o formato sintético (Exemplo 34), é indicada a RPP processada, representada por o número da sentença no corpus e o número seqüencial da RPP dentro de a sentença, seguida da indicação de resolução correta (Ok) ou incorreta (Erro), caso em que é ainda acompanhada da hipótese apontada como termo antecedente da RPP.
Em ambos os casos, é apresentado, entre parênteses, o fator responsável por o resultado final, conforme estabelecido nas seções (F6) é ainda desdobrado em sub-regras, correspondentes aos passos do algoritmo de determinação do centro da sentença proposto na seção 4.2.3.
Exemplo 34:
Formato de apresentação sintética dos resultados Em o formato detalhado (Exemplo 35), são apresentadas as hipóteses tratadas por os agentes no processo de resolução, até a obtenção de uma hipótese única ou estabelecimento de uma preferência (indicada em maiúsculas).
Após a apresentação do processo de seleção de hipóteses, são exibidas também as informações sintéticas sobre o resultado obtido em cada resolução.
Este formato de apresentação foi usado para teste de funcionamento do protótipo e para a obtenção dos exemplos apresentados na seção 4.4.3.
Exemplo 35:
Formato de apresentação detalhada dos resultados:
PadSup.: RelPos.::
PadSup.: RelPos.:
Centro:: PadSup.:
RelPos.:: PadSup.:
RelPos.: Centro:
A o final da execução, em ambos os formatos de apresentação, é exibido o total de erros e acertos obtidos, além de o número de acertos alcançados após a participação de cada agente, considerando- se a execução sequencial do processo de resolução.
Resultados obtidos Em a execução do protótipo descrito nas seções anteriores, obtivemos inicialmente um índice de acerto de 86,87% na resolução de RPPs do corpus, que apresentou uma média de 5,4 candidatos potenciais para cada RPP.
Este resultado, que inclui uma margem de erro esperada em abordagens orientadas a corpus28, pode ser considerado satisfatório, face a os propósitos do trabalho, e é comparável aos índices obtidos em diversos estudos relacionados à resolução de outros tipos de anáforas, conforme discutido no capítulo 3 deste trabalho, como (Carbonell 88;
Mitkov 96 b;
Nasukawa 94;
Kennedy 96;
Lappin 94;
Dagan 90;
Stuckardt 96), entre outros.
Em a análise dos erros não tratados, constatamos de imediato alguns problemas na seleção final entre candidatos relacionados a um conceito único, como nas expressões do tipo &quot;plantas ou matas «e &quot;fauna e flora».
Estimamos que, com pequenas alterações no algoritmo de determinação do centro da sentença, a escolha final por o candidato possa considerar a preferência por o primeiro termo (nestes exemplos, respectivamente, &quot;plantas «e &quot;fauna&quot;), contornando satisfatoriamente essa dificuldade.
Entretanto, mesmo consideradas as limitações da presente proposta, foi possível constatar, através da observação do corpus, a existência de um número significativo de sentenças ambíguas, ou talvez até mal formadas, entre os casos não tratados por os fatores de resolução considerados.
Assim, partindo- se do princípio de que, a partir de um certo grau de ambigüidade, uma RPP não pode ser corretamente interpretada, decidimos realizar um teste com sujeitos humanos.
A opção por um teste desse tipo, também adotado em, entre outros, é uma alternativa à limitação do estudo aos casos não ambígüos, como em.
O teste objetivou a determinação do grau de ambigüidade de certas RPPs, de modo a eliminar os casos de ambigüidade excessiva junto a sujeitos humanos do total de resultados incorretos.
Para este fim, estabelecemos como critério para a aceitabilidade de em parte, também já prevista na definição de critérios para resolução de RPPs, no capítulo 4 deste trabalho.
Formada, e portanto, inadequada aos propósitos deste trabalho.
O teste consistiu de questionários submetidos a 50 estudantes de 3o.
De forma subjetiva e, na correção, foi considerado apenas o núcleo do Sn fornecido.
Desta forma, respostas do tipo &quot;sistemas de controle «e &quot;sistemas de controle de poluição «foram consideradas idênticas, mas respostas como &quot;desenvolvimento de atividades «e &quot;atividades «foram consideradas respostas diferentes.
Em a compilação dos resultados, procuramos identificar o percentual de respostas corretas fornecidas por os sujeitos humanos para cada RPP interpretada, considerando- se correta a resposta que preserva o sentido original do texto ou, em caso de dúvida na interpretação, a resposta mais citada no teste.
Os resultados do teste, na faixa de 0% a 95% de acertos, revelam a ocorrência de 13 RPPs consideradas ambíguas, i.
e, com índices de acerto inferiores ao mínimo de 75% preestabelecido.
Em o Exemplo 36, o antecedente mais provável para a RPP &quot;suas características «é, segundo 37% dos sujeitos do teste, o termo &quot;unidades de conservação», índice que representa um caso de evidente ambigüidade para situações de processamento automático.
Exemplo 36:
O Poder i Público, no que se refere ao inciso ii XI, estimulará a criação iii e a manutenção iv de[ unidades de conservação] v privadas, principalmente quando for assegurado o acesso vi de pesquisadores vii e de visitantes viii, de acordo ix com v e na forma do plano diretor.
Assim, se desconsiderarmos os casos de ambigüidade confirmados no teste com sujeitos humanos, que representam 7,69% do total de RPPs do corpus, o índice de acertos do sistema proposto passa a ser de 92,97%, um desempenho que consideramos bastante satisfatório para os objetivos deste trabalho.
Examinando os casos corretamente resolvidos por a proposta, procuramos identificar o grau participação de cada agente na resolução de RPPs no corpus.
Considerando a eliminação sucessiva de hipóteses até a obtenção do resultado único e correto, o gráfico da Figura 5.2 apresenta a evolução dos acertos obtidos após a execução de cada etapa.
Inicialmente, cerca de 10% dos casos são resolvidos de forma direta por o agente RESRPP, sem necessidade de colaboração dos agentes especialistas.
Estes casos incluem algumas sentenças em que há apenas um termo candidato disponível29 e casos em que há várias RPPs na mesma sentença, fenômeno que por vezes limita o número de hipóteses disponíveis, já que o agente RESRPP não permite a sobreposição de cadeias anafóricas.
Outros 18% de casos resolvidos são obtidos com auxílio do agente PADSUP, totalizando já 28% dos resultados corretos obtidos.
Estes casos incluem RPPs resolvidas por a aplicação dos fatores e (F2) ou por a existência de apenas uma hipótese após a aplicação dos fatores (F3) e (F4).
O agente RELPOS, aplicando o fator de resolução (F5), acrescenta expressivos 58% ao total de resoluções, que assim atinge 86% do total de casos resolvidos.
Este o pressuposto de que, diante de um único termo candidato, este deva ser considerado o termo antecedente da anáfora, é também adotado em.
Um fenômeno de natureza altamente semântica.
Finalmente, os 14% restantes representam a contribuição do agente Centro, resultado que confirma nossas expectativas iniciais sobre o papel secundário deste tipo de conhecimento na resolução de RPPs, sem entretanto deixar de ser um resultado expressivo, se considerada a relativa simplicidade do algoritmo de detecção do centro da sentença proposto para aplicação do fator (F6).
O trabalho realizado Este trabalho apresentou uma proposta de arquitetura para resolução de RPPs em textos escritos em língua portuguesa, considerando- se um corpus no domínio da legislação ambiental.
A opção por o tratamento da RPP decorreu do alto número de ocorrências desse fenômeno observadas no corpus, e certas características do próprio fenômeno, que constitui um desafio significativo do ponto de vista computacional.
De entre as dificuldades observadas, discutimos a baixa disponibilidade de conhecimento sintático aplicável à resolução, a natureza abstrata de certas RPPs e a complexidade estrutural das sentenças do corpus, que apresentou inclusive um número significativo de ocorrências ambíguas se considerada a compreensão por sujeitos humanos.
A proposta apresentada constituiu- se da definição do conhecimento envolvido na resolução, da integração deste conhecimento e de uma estratégia computacional distribuída, considerando as características do problema discutidas no capítulo 2 e abordagens a problemas de natureza similar, descritas no capítulo 3.
Em a resolução de RPPs, empregamos conhecimento de natureza sintática (padrões de superfície), semântica (relações de posse) e pragmática (centro da sentença), integrado, na forma de fatores de restrição ou preferência, as hipóteses do problema.
Em este aspecto, a proposta se aproxima das abordagens dependentes de conhecimento para resolução de anáforas.
Por outro lado, a proposta é diferenciada por o emprego de conhecimento específico para tratamento de RPPs (principalmente no caso de os padrões de superfície e relações de posse) e por o papel reduzido do conhecimento pragmático.
Como estratégia computacional, foi utilizada uma arquitetura distribuída, formada por agentes reativos associados a uma estrutura blackboard.
Tal estratégia nos pareceu bastante promissora, uma vez que o conhecimento heterogêneo envolvido parece naturalmente adequado à distribuição em bases de conhecimento independentes.
Estas bases de conhecimento, agregadas aos procedimentos necessários a sua manipulação, podem ser facilmente compreendidas como agentes especializados em aspectos distintos do problema, numa organização que favorece a eventual expansão da proposta em volume e tipo de conhecimento envolvido.
Como resultado, a implementação dessa proposta apresentou um índice de acertos de 92,97% na resolução de RPPs do corpus, desconsideradas as sentenças ambíguas, não interpretadas por sujeitos humanos no teste descrito no capítulo 4.
Este índice é considerado satisfatório, de acordo com os propósitos do trabalho, e é comparável a resultados obtidos em outros estudos de natureza similar.
Trabalhos futuros Como aperfeiçoamentos deste trabalho, destacamos primeiramente o desejável emprego de um corpus mais extenso, uma vez que o corpus utilizado, embora suficiente para nossos propósitos, não permitiu o tratamento estatístico de certos aspectos do fenômeno, recurso que poderia ter permitido melhores resultados.
Quanto a o conhecimento envolvido na resolução de RPPs, consideramos satisfatórios os fatores definidos, face a o desempenho obtido, mas insuficientes para a eventual expansão da abordagem para tratamento de outros fenômenos de referência, a maioria de os quais de natureza bastante distinta das RPPs.
Tais fenômenos, como as referências pronominais pessoais, por exemplo, envolveriam fatores não aplicáveis ao presente caso, como restrições sintáticas de gênero e número, valor semântico dos verbos da sentença e um controle mais acurado do centro do discurso, especialmente crucial no caso de anáforas discursivas.
De a mesma forma, o aspecto da integração do conhecimento foi pouco desenvolvido nesta proposta, em razão de o número reduzido de fatores considerados, e também em decorrência da simplicidade desses fatores.
Uma expansão do número de fatores implicaria o enunciado de uma função de cálculo de co-referência, possivelmente considerando diferentes graus de preferência entre termos candidatos, e não a simples definição de um candidato preferencial.
Quanto a a estratégia computacional, ressaltamos que, no estágio alcançado neste trabalho, não exploramos certas oportunidades proporcionadas por as arquiteturas multiagentes, como a possibilidade de cooperação para a resolução do problema, obtida através de negociação direta entre os agentes.
Em nossa proposta, a cooperação não está presente em decorrência da definição de especialistas independentes, na forma de agentes reativos simples, que não possuem conhecimento sobre os demais participantes da sociedade, nem apresentam recursos de comunicação que viabilizariam a cooperação.
De a mesma forma, seria desejável a exploração de novas formas de organização destes agentes, como a mudança da ordem de execução dos especialistas.
Tais implementações, embora com possibilidades promissoras, ficam como sugestão para continuidade deste trabalho.
