Em esta dissertação será apresentado um Sistema Multi--Agentes para configuração de layout de produção em esteira de calçados que utiliza a idéia de redes de contrato e leilão entre os agentes.
Os agentes são associados a processos produtivos na esteira de produção (células de trabalho), sendo que um agente, o Gerente da Esteira, é o responsável por a organização do leilão (o leiloeiro) e da compra e venda das posições por o demais agentes.
Cada agente terá seu comportamento ditado por a configuração do modelo que deverá ser produzido.
De acordo com a estrutura da esteira num determinado momento e as características do modelo a ser fabricado, os agentes trocam informações e buscam a sua melhor colocação dentro de a nova especificação do calçado a produzir.
Todo esse processo de troca de posições é realizado utilizando o mecanismo de leilão, redes de contrato e a realocação dos agentes buscando um equilíbrio.
Quando todos os agentes encontram uma posição que consideram ideal, então temos o layout da esteira de produção configurado.
Este trabalho situa- se na área de Inteligência Artificial Distribuída (IAD), um novo paradigma dentro de a área de Inteligência Artificial (Ia).
Este paradigma traz perspectivas importantes que veremos ao longo de esta monografia.
Segundo BORDINI, os sistemas de Ia tradicional consideravam a ação de inteligência proveniente de um único agente, com raciocínio e ação únicos.
Seus objetivos eram o de resolver problemas usando o indivíduo como base do conhecimento e gerador de soluções.
Com o advento da tecnologia, as máquinas paralelas e a difusão em larga escala de sistemas computacionais distribuídos tornam- se cada vez mais comuns em nosso cotidiano.
A Ia evoluiu utilizando estes conceitos numa área denominada Inteligência Artificial Distribuída.
Em a IAD a inteligência é vista como emergente da interação entre &quot;agentes inteligentes autônomos».
De acordo com SICHMAN et alii, não é mais o comportamento humano individual que interessa na resolução de problemas, mas o comportamento social.
Existem na literatura propostas e aplicações de IAD para manufaturas, tais como o projeto YAMS descrito em PARUNAK, a arquitetura de Shaw e Whiston, descrita em SHAW&amp; WHINSTON (42,43), que permite negociações entre estações de trabalho, de modo que uma estação de trabalho sobrecarregada possa repartir seu trabalho com outras, o modelo CASCADE descrito em, que é uma generalização do KANBAN e o modelo ABCDE (Agent Based Concurrent Design Environment) descrito em (1).
Nosso trabalho está voltado para a utilização de conceitos de IAD, tais como agentes, sociedades, protocolos de comunicação, etc., em chão de fábricas de calçados na otimização e configuração dinâmica de esteiras de produção.
Apresentamos aqui a identificação do problema, bem como a (s) estrutura (s) de o (s) agente (s) e da sociedade, o (s) protocolo (s) de comunicação (ões) e uma possível solução.
Implementamos a solução num software que simula o processo d configuração através de rede de contrato e leilão.
Os métodos de otimização existentes visam atingir um objetivo global através de uma função objetivo global.
O nosso problema é difícil de ser tratado globalmente por uma função objetivo difícil de se determinar.
Assim sendo, buscaremos critérios e soluções locais, junto às células de trabalho, a fim de resolver este problema.
Os desafios impostos por os problemas ainda sem solução, ou com solução parcial, nos levam a acreditar que a Ia está buscando novos caminhos na resolução de problemas distribuídos.
A IAD vem de encontro a estes problemas na medida em que encontra soluções distribuídas de cooperação entre agentes.
Em o próximo capítulo analisamos os métodos de otimização, fazendo uma breve revisão bibliográfica sobre o assunto.
Em o capítulo 3 (três) conceituamos IAD e agentes, mostrando alguns protocolos de comunicação e arquiteturas de agentes, bem como exemplos de aplicação da IAD na indústria.
Em o capítulo 4 (quatro) descrevemos o problema.
Em o capítulo 5 (cinco), justificamos e mostramos a nossa solução, juntamente com a arquitetura adotada.
Concluímos no sexto capítulo Este capítulo mostra alguns métodos para resolução de problemas de otimização.
Para uma breve introdução ao tema pode- se consultar o trabalho individual de Carneiro e de VIEGAS.
Para uma descrição mais abrangente pode- se consultar o livro de CORMEN.
Basicamente, este capítulo resume os métodos estudados por Carneiro e VIEGAS.
Os métodos de otimização tipicamente seguem uma seqüência de etapas, realizando um conjunto de escolhas a cada etapa.
Em a literatura encontramos propostas de diversos métodos, que poderiam ser classificados segundo vários critérios, tais como natureza matemática do problema (natureza matemática da função objetivo e restrições), procedimentos de busca da solução ótima, etc..
Grosseiramente temos três métodos gerais de otimização:
Métodos numéricos, enumerativos e probabilísticos, segundo TANOMARU, e um grande número de métodos híbridos.
Com relação a os métodos numéricos, podemos dividir- los em:
Métodos analíticos:
Se o espaço de busca é linear e, portanto, convexo, técnicas de pesquisa operacional, como o método simplex, são suficientes, mas em ambientes não lineares, técnicas da gradiente ou de estatística de alta ordem são geralmente empregadas.
Em métodos de gradiente, a idéia essencial é tomar um ponto como partida e calcular o ponto seguinte com base no gradiente local, da função a ser otimizada.
Métodos de Newton requerem ainda as segundas derivadas parciais.
Métodos de gradiente conjugado, quase Newtonianos, e estratégias de métrica variável aproximam a informação das derivadas iterativamente.
Embora sejam comumentes empregados, tais métodos somente são capazes de encontrar ótimos locais, e são ineficazes para otimização de funções multimodais.
Além disso, em problemas de otimização combinatória em espaços discretos, geralmente a função a ser otimizada é não somente multimodal, mas também não-diferenciável e/ ou não-contínua.
Já os métodos enumerativos de otimização examinam cada ponto do espaço de busca, um por um, em busca dos pontos ótimos.
A idéia pode ser intuitiva, mas não é prática quando há um número infinito ou extremamente grande de pontos a examinar.
Por outro lado, continua TANOMARU, os métodos probabilísticos são métodos que empregam a idéia de busca probabilística, o que não quer dizer que sejam métodos totalmente baseados em sorte, como é o caso dos chamados métodos aleatórios.
HILLIER&amp; LIEBERMAN propõem uma taxonomia para os métodos de otimização classificando- os segundo duas grandes categorias:
A seguir, mostramos algumas características gerais dos problemas de otimização.
As características fundamentais dos problemas de otimização, descritas por VIEGAS, podem ser mostradas nos seguintes passos, também citados por sistema;
Carneiro coloca que &quot;não existe um método ou algoritmo simples para a otimização que possa ser aplicado a todos os problemas».
O método escolhido para algum caso particular dependerá, primeiramente, do caráter da função objetivo e se ela é explicitamente conhecida, da natureza das restrições e do número de variáveis independentes e dependentes.
HIMMELBLAU, citando em Carneiro, propõe uma seqüência de etapas para análise e solução de problemas de otimização, mostrada na figura 2.2.
Em geral, a solução da maioria dos problemas de otimização envolve o uso de um computador para obtermos respostas numéricas.
Já se sabe muito sobre quais métodos são mais bem sucedidos, embora as comparações entre métodos candidatos sejam de natureza ad hoc, baseadas em testes com problemas simples.
Virtualmente, descreve Carneiro, todo método de otimização numérica envolve iteração e a efetividade de uma dada técnica depende, em geral, de uma boa estimativa inicial dos valores das variáveis para a solução ótima.
Veremos, nas próximas seções, alguns dos métodos de otimização mais conhecidos e aplicáveis para resolver problemas de vários tipos.
Os métodos citados não seguem nenhuma ordem de classificação na taxonomia apresentada anteriormente.
Considere o problema de fazer troco.
Admita que se dispõem de moedas com valores de R$ 0,25, R$ 0,10, R$ 0,05 e R$ 0,01 e suponha que você deve devolver R$ 0,63 de troco.
Quase sem pensar, convertemos esta quantia em duas moedas de R$ 0,25, uma de R$ 0,10 e três de R$ 0,01.
Não somente fomos capazes de determinar um conjunto de moedas com valor correto, mas também produzimos a menor lista de moedas com aquele valor.
O algoritmo provavelmente usado foi o de selecionar a maior moeda cujo valor não era maior que R$ 0,63, adicionar- la ao conjunto e subtrair seu valor de R$ 0,63, obtendo R$ 0,38.
Selecionar então a maior moeda cujo valor não é maior que R$ 0,38 e adicionar- la ao conjunto, e assim por diante.
Este método de fazer troco é chamado de algoritmo guloso.
Em qualquer estágio individual, um algoritmo guloso seleciona a opção que corresponda a um &quot;ótimo local «sob algum ponto de vista.
Note que, para o algoritmo guloso fazer troco, produz uma solução globalmente ótima somente devido a propriedades especiais das moedas.
Se as moedas tivessem os valores R$ 0,01, R$ 0,05 e R$ 0,11 e tivéssemos que fornecer um troco de R$ 0,15, o nosso algoritmo guloso iria primeiro selecionar a moeda de R$ 0,11 e então quatro de R$ 0,01, num total de cinco moedas.
No entanto, três moedas de R$ 0,05 seriam suficientes.
Um algoritmo guloso sempre faz a escolha que parece ser a melhor no momento.
Não dependendo de qualquer opção futura ou solução de subproblemas.
Um problema exibe subestrutura ótima se uma solução ótima para o problema contém internamente soluções ótimas para os subproblemas.
Esta propriedade é o ingrediente chave para avaliar a aplicabilidade da programação dinâmica, assim como dos algoritmos gulosos, denominada de &quot;princípio da otimalidade «ou de &quot;princípio da política ótima».
A evolução estocástica é uma técnica dedicada à otimização combinatorial proposta por SAAB&amp; RAO.
O método é similar ao recozimento simulado, sendo a principal diferença o fato da evolução estocástica aceitar inicialmente somente ganhos positivos.
A subida da encosta (&quot;hill climbing&quot;) inicia somente quando é alcançado um mínimo local.
Esta abordagem permite que a evolução estocástica apresente convergência mais rápida que o recozimento simulado, com resultados similares ou até melhores.
A idéia básica, segundo Carneiro, é um mínimo global de uma função custo definida sobre um domínio discreto D, chamado espaço de estados.
Cada estado S é um mapeamento ou função de um conjunto de elementos móveis M num conjunto de posições S:
ML. Em outras palavras, S é uma solução do problema.
O algoritmo proposto é caracterizado por estratégias de movimento, as quais determinam a geração de novos estados para a próxima iteração.
O modelo distingue dois tipos de movimento.
Dada uma função S:
ML e um elemento móvel m M, um movimento simples de S em relação a m é somente uma alteração no valor de S (m), isto é, um movimento simples gera uma nova função S':
ML tal que S' (m) S (m) enquanto S' (m') $= S (m') para todo m'm M. Um movimento composto é uma seqüência de movimentos simples.
Um movimento simples ou composto deve gerar um único novo estado S'.
O ganho de um movimento m é, conforme:
Ganho (m) $= custo (S) -- custo (S') Cada movimento é aceito se ganho\&gt; random (p), onde p é o parâmetro que permite ganhos negativos de forma a realizar a subida da encosta e random é uma função que gera números aleatórios num intervalo estabelecido.
A técnica de evolução estocástica pretende superar os problemas salientados, segundo, através de:
Segundo SAAB&amp; RAO, esta técnica proporciona bons resultados associados a uma execução rápida.
A programação linear (PL) é um dos métodos mais amplamente usados e um dos mais efetivos.
O termo programação linear foi proposto, segundo Carneiro, por George Dantzig em 1947, com o objetivo de nomear o procedimento de otimização de problemas em que tanto a função objetivo quanto as restrições são lineares.
O termo &quot;programação «não está relacionado ao uso do computador.
Contudo, freqüentemente o número de variáveis envolvidas é muito grande e o uso de recursos computacionais pode acelerar enormemente a busca da solução ótima para o problema em estudo.
Um problema de programação linear pode ser expresso, segundo Carneiro, na forma:
Sujeito às restrições Um programa linear está numa forma padrão se é:
Um problema de maximização;
Contém restrições de igualdade e· todas as variáveis pertencem ao conjunto dos números naturais.
A função a maximizar é chamada de função objetivo.
As primeiras m restrições são, às vezes, chamadas de restrições funcionais.
De a mesma forma, as restrições xj 0 são chamadas restrições não negativas.
As variáveis xj são denominadas variáveis de decisão e as constantes aij, bi e cj são referenciadas como os parâmetros do modelo.
Uma solução factível é uma solução em a qual todas as restrições são satisfeitas.
Dado um conjunto de soluções factíveis, o objetivo da programação linear é encontrar qual é a &quot;melhor», de acordo com o valor da função objetivo no modelo Uma solução ótima é uma solução factível que tem o valor mais favorável da função objetivo.
Por valor mais favorável entende- se o maior ou menor valor, dependendo se a função objetivo deve ser maximizada ou minimizada.
Assim, uma solução ótima maximiza/ minimiza a função objetivo sobre toda a região factível (8, É uma técnica de otimização utilizada para resolução de problemas em tempo polinomial utilizando- se de uma estrutura.
Combina soluções de subproblemas para a resolução de um problema maior.
Em outras palavra, é um método ascendente( «bottom-up), que combina subproblemas e seus resultados para resolver o problema maior.
Os resultados parciais são armazenados numa tabela para serem usados numa outra iteração.
Uma vantagem do método está no fato de, uma vez resolvido um subproblema, a solução será guardada para consulta e não mais calculada a cada aparecimento.
Podemos citar como principais características deste método:
Aplicável quando os subproblemas não são independentes.
Ou seja, subproblemas compartilham subproblemas;
Evita a solução de subproblemas mais de uma vez;
Guarda resultados intermediários numa tabela.
Este método é usado para resolver problemas cuja solução é vista como resultado de uma seqüência ótima de decisões, especialmente quando não é fácil chegar- se a essa seqüência ótima sem testar todas as seqüências possíveis, para então escolher a melhor.
O método em geral reduz drasticamente o número de seqüências candidatas evitando aquelas que sabidamente não podem resultar ótimas.
A diferença essencial entre este método e o método guloso é que, no método guloso, apenas uma seqüência de decisões é gerada, enquanto que na programação dinâmica, muitas seqüências de decisões podem ser geradas.
Segundo Carneiro, a hipótese básica da programação linear é de que todas as suas funções sejam lineares.
Embora esta hipótese seja satisfeita em numerosos problemas práticos, algumas vezes é necessário reformular- la para atender os casos onde as restrições são do tipo não linear.
De forma geral, um problema de programação não linear consiste em encontrar x $= tal que maximize uma função, sujeita a gi bi e x 0.
Não existem algoritmos disponíveis para resolver cada problema específico que se adapte a este formato.
Entretanto, assumindo várias hipóteses sobre estas funções, tem sido obtido progresso substancial em alguns casos especiais deste tipo de problema.
Por convenção, o termo em si refere- se ao problema de maximizar (ou minimizar) uma função objetivo quadrática sujeita a restrições lineares (8).
Assim, o problema de programação quadrática difere da programação linear somente porque a função objetivo também inclui xj² e xj xk (jk) termos.
Este método reflete a estratégia usada por os generais napoleônicos que aplicavam uma estratégia de dividir o exército inimigo em vários subexércitos separados, para poder vencer cada uma da partes mais facilmente.
Dada uma instância de um problema, de tamanho n, o método divide- a em k sub-instâncias disjuntas que correspondem a k subproblemas distintos.
Estes subproblemas são resolvidos separadamente e então acha- se uma forma de combinar as soluções parciais para obter- se a solução para a instância original.
Carneiro coloca que o desempenho do algoritmo de divisão e conquista é função do tamanho dos subproblemas.
Como princípio geral, estes autores sugerem que devemos encontrar uma maneira de particionar o problema em subproblemas de igual (ou quase igual) tamanho pois este é um fator crucial na procura de um bom desempenho.
Fruto de pesquisas recentes, o paradigma multi-agente desenvolvido em IAD vem propiciando a proposição de novas soluções para problemas de otimização e alocação de recursos.
Faz necessário, então, o conhecimento dos fundamentos e princípios deste paradigma, o que será desenvolvido ao longo de o próximo capítulo.
Em este capítulo abordamos aspectos teóricos da Inteligência Artificial (Ia) tradicional, da Inteligência Artificial Distribuída (IAD), os termos e conceitos usados na área.
Conceitos como sistemas multi-agentes (SMA), inteligência, agentes, protocolos de comunicação, ambiente e outros, são descritos neste capítulo, dando uma visão da área em estudo.
A Ia se interessa no desenvolvimento de artefatos que sejam capazes de, através de representações de estados mentais, comportar- se racionalmente em direção a a resolução de um problema específico.
Existem diferentes formas de conceituar Ia.
MINKSY, na década de 50, definiu- a como:
&quot;Ciência de fazer as máquinas fazerem coisas que exigiriam inteligência se fossem feitas por humanos».
GINSBERG definiu Ia como sendo:
&quot;O empreendimento de construir um artefato capaz de passar confiavelmente (reliably) por o Teste de Turing».
Um &quot;artefato».
Este teste consiste em colocar, um terminal de computador numa sala e a um outro computador ou pessoa em outra.
Você digita perguntas no terminal e, após decorrido um tempo de 30 minutos, se você não for capaz de distinguir se as respostas foram dadas por um computador ou uma pessoas, o &quot;artefato «passou no teste.
O teste é um tanto vago no sentido de não podermos avaliar o grau de exigência das perguntas ou o nível de comprometimento nas respostas.
A palavra &quot;confiavelmente «(reliably) usada por Ginsberg indica a passagem de diversas vezes do artefato por o Teste de Turing, cada uma de elas em condições diferentes.
Garante- se, talvez assim, um resultado mais confiável.
A idéia que GINSBERG deixa é de que se você age de uma forma inteligente então você é inteligente.
Nem sempre isso é verdade.
Se submetermos um sistema que possui a capacidade de &quot;decorar «todas as possíveis perguntas e respostas para um teste de 30 minutos, este sistema passaria no teste.
O número de seqüências é grande, mas não infinito.
Assim sendo, um sistema é apenas inviável com a tecnologia atual, mas não impossível.
Oliveira nos mostra outra definição que nos dá a idéia de prática cotidiana de um pesquisador de Ia:
&quot;Inteligência Artificial é o estudo da construção de sistemas computacionais com base em algum paradigma de inteligência».
Definimos paradigma como sendo um conjunto de abordagens e concepções dos pesquisadores a respeito de o que seja inteligência.
Oliveira diz que &quot;são quadros conceituais que direcionam e estruturam nossa visão de mundo».
Além de a Ia tradicional, existem estudos sobre inteligência artificial distribuída (Distributed Artificial Intelligence -- IAD).
Segundo definições encontradas em, IAD é a &quot;solução colaborativa de problemas globais por um grupo distribuído de entidades».
O termo colaborativo nos dá a idéia de informação compartilhada por um grupo de entidades para a realização de uma tarefa global.
O termo distribuído diz respeito ao fato de que as entidades podem ser físicas e dispersas.
BORDINI coloca que &quot;computacionalmente, IAD é a parte da Ia relacionada com concorrência».
Filosoficamente falando, em comparação com os seres humanos, as ações e resoluções de problemas não envolvem uma única pessoa, mas pressupõem a interação entre elas.
Assim, as pessoas precisam uma das outras para resolverem problemas comuns a sociedade em que estão inseridas.
BOND&amp; GASSER in definem IAD da seguinte forma:
&quot;Inteligência Artificial Distribuída é a subárea da Inteligência Artificial concernente concorrência em computações de Inteligência Artificial, em diversos níveis».
Desenvolvimento de teorias e mecanismos computacionais capazes de identificar, representar e manipular conhecimento sob a perspectiva de uma &quot;coordenação inteligente», de maneira que os agentes da Ia possam ser individualmente e coletivamente inteligentes.
Podemos conceituar como estudo do comportamento computacionalmente inteligente resultante da interação de múltiplas entidades dotadas de um certo grau de autonomia.
Autonomia, descrita em, significa que as atividades do agente não exigem intervenção humana contínua ou que ele possua poder de autodeterminação, em relação a o meio ambiente.
Esta autonomia do agente requer uma certa inteligência por o fato de ter que sobreviver num ambiente real e dinâmico.
Esta autonomia permite também que os agentes possuam objetivos individuais e que possam interagir em direção a a resolução destes.
É possível termos numa sociedade diferentes graus de autonomia para os agentes.
A IAD possui, tradicionalmente, dois enfoques principais, caracterizadas por a abordagem adotada ao definir/ projetar os agentes e a sociedade:
Resolução Distribuída de Problemas (Distributed Problem Solving -- DPS) e Sistemas Multiagentes (Multi-Agent Systems -- SMA).
O número de agentes tende a ser fixo por ser uma sociedade fechada e os agentes serem projetados apenas para a resolução de um problema em particular.
Por a pouca necessidade de comunicação entre os agentes, a DPS mostra relativamente pouca complexidade e o conhecimento pode ser representado, por exemplo, através de lógica de 1ª ordem.
Em a visão de, DPS refere- se a processos distintos e descentralizados, chamados fontes de conhecimento (Knowledge--Sources -- Ks's), que atuam numa atividade cooperativa.
A cooperação é necessária pois cada Ks não possui toda a informação suficiente para solucionar todo o problema e, desta forma, a informação deve ser compartilhada entre os Ks's para que o sistema atinja um objetivo global.
Segundo Oliveira, nesta abordagem os agentes são especificamente projetados para a resolução de um problema ou uma classe de problemas específica.
Ainda que o plano de ação seja gerado de forma global, combinando as contribuições dos diferentes agentes, e que existam objetivos e estados globais, cada um dos agentes envolvidos possui uma visão parcial e provavelmente inexata do problema a ser resolvido.
Em função de isto, cada agente procura identificar, prever e transformar o estado global de forma a satisfazer sua visão local dos objetivos globais.
O projeto de um sistema baseado em DPS deve ser desenvolvido objetivando atingir o melhor desempenho através do paralelismo intrínseco do problema e/ ou do processo de resolução.
Em o segundo enfoque, SMA's mostram um comportamento inteligente principalmente devido a a sua autonomia.
São baseados numa coleção de agentes autônomos que cooperam em direção a um objetivo global, onde a cooperação continua existindo, mas os agentes precisam controlar individualmente a interação e agir em conformidade com seu próprio estado intencional (suas crenças, intenções, etc.), motivo por o qual são autônomos.
Tal autonomia permite que os agentes possuam objetivos individuais e que possam interagir em direção a a resolução destes.
Silva coloca que os agentes são baseados em alguma especialidade particular, contendo o conhecimento necessário do domínio e as ações apropriadas para conduzir esta especialidade.
A existência dos agentes independe de qualquer problema previamente existente ou de outros agentes com quem deve interagir.
O fluxo de resolução de problemas na abordagem SMA é a seguinte:
O funcionamento global destes sistemas requer a coordenação de conhecimentos, objetivos, habilidades e planos para atingir resolução conjunta de problemas, que podem ser individuais e independentes, ou globais, comuns.
Em este contexto não é suficiente o compartilhamento do conhecimento sobre problemas e soluções, mas é necessário raciocinar sobre o processo de coordenação entre os agentes.
Visto por este enfoque, estes sistemas possuem a capacidade de adaptação a novos problemas e contextos.
O aumento da adaptabilidade, o aumento de eficiência, a existência de problemas que apresentam distribuição intrínseca e processos diferentes envolvidos na solução de um problema são alguns dos motivos que incentivam o desenvolvimento e a pesquisa em SMA.
Em a visão de Oliveira, o projeto de um sistema baseado nesta abordagem deve preocupar- se com a coordenação do comportamento inteligente do conjunto de agentes autônomos existentes (eventualmente pode ser necessário incorporar novos agentes durante o projeto do sistema).
Esta busca de autonomia se traduz em arquiteturas mais flexíveis, onde a organização do sistema está sujeita a mudanças visando adaptar- se a variações no ambiente e/ ou ao problema a ser resolvido.
Em encontramos que &quot;a descrição de um SMA pode ser expressa de acordo com dois níveis&quot;:
O primeiro é um nível macro (nível da sociedade de agentes) e o segundo é um nível micro, onde cada agente é uma entidade completa, com problemas a resolver e habilidades próprias, mas limitadas.
Embora a IAD possua dois enfoques principais, existem pesquisas numa outra linha, que chama- se Ia Paralela (Paralell Artificial Intelligence -- IAP), que estuda o desenvolvimento paralelo de arquiteturas de computador, linguagens e algoritmos para Ia.
Encontramos referências e um breve comentário sobre este novo enfoque em.
Já em Oliveira vemos mencionada outra linha (enfoque) que denomina- se Sistemas Especialistas Heterogêneos.
Segundo o autor, em tais sistemas temos um conjunto de sistemas especialistas tradicionais, aos quais foi acrescentada uma camada de coordenação e comunicação, a fim de que possam compartilhar objetivos e conhecimento na resolução de um problema complexo.
As formas de coordenação costumam ser semelhantes às encontradas nos sistemas DPS e SMA.
Informações adicionais podem ser encontradas em.
Consideramos como um dos pontos principais em SMA's o projeto da arquitetura dos agentes.
Sua estrutura interna deve apresentar as características pode ser visto como tudo o que envolve um agente.
Através do ambiente ocorre a dispersão do controle, dos dados e do conhecimento por a comunidade de agentes.
Oliveira, citando SHOHAM, define agente como sendo:
&quot;Uma entidade à qual pode ser atribuído um estado mental».
Um dos conceitos mais intuitivos para o termo agente, conforme, é obtido através de uma metáfora que relaciona a figura do agente como um representante, um intermediário dotado de uma habilidade especial que atua por outra pessoa.
Por exemplo, a figura do agente de viagens que atua, transparentemente, por nós na resolução de um problema para o qual não estamos aptos.
Aqui, a principal idéia relacionada à palavra agente é a de algum tipo de artefato computacional que executa alguma tarefa, sem a necessidade da explicitação do seu funcionamento interno.
O termo agente foi proposto por MINSKY com o intuito de descrever uma organização composta por vários subagentes interativos.
FANKLIN discute uma taxonomia para agentes e coloca em discussão a relação existente entre agentes e programas.
Segundo descrito em, todo software agente é, por definição, um programa, mas nem todo programa é um agente.
Subrotinas não são necessariamente agentes por a mesma razão que programas não o são.
Um robô somente com sensores visuais num ambiente sem luz não é um agente, pois o ambiente define o que é um agente e o que não é.
Em o contexto deste trabalho assumiremos como definição de agente uma unidade computacional independente, com algum grau de inteligência, representado por os estados mentais internos, que possui a capacidade de executar ações conjuntas com outras unidades numa intenção mútua de atingir um objetivo global em determinado momento.
Isto implica em ter conhecimento sobre o mundo (ambiente onde as ações irão acontecer) e sobre os outros agentes.
BORDINI (5) salienta que este conhecimento pode ser obtido por observação ou por interação com os outros agentes, mas é incompleto, incerto e torna- se muito complexo repre26 sentar- lo, por o caráter dinâmico e não-determinístico imposto por a autonomia de eles.
Segundo, é neste momento que entra o trabalho em lógicas não clássicas.
Elas devem considerar o caráter não monotônico das crenças dos agentes e permitir a representação das crenças de cada um dos agentes e das crenças que eles têm uns dos outros.
Para SHOHAM, um agente é uma entidade à qual se atribuem estados denominados de estados mentais.
Os estados mentais usuais são:
Crenças, intenções, conceitos análogos ou similares aos humanos.
Com base nesta perspectiva, segundo Bastos, o que faz qualquer componente de hardware ou software ser considerado um agente, é precisamente o fato de ele poder ser analisado e controlado em termos destes estados mentais.
As considerações da IAD a respeito de agentes computacionais e sob o ponto de vista de SMA, caracterizam- se os agentes de acordo com o grau de sua capacidade em resolver problemas, podendo classificas- los como:
Agentes Reativos, agentes Cognitivos (intencionais) (35,46) e agentes Sociais (2).
Agentes Reativos: Sem recordações de atos passados ou previsão de ações futuras, o seu comportamento é baseado no processo estímulo-resposta, interagindo através da percepção de mudanças no ambiente (35,46).
Não existe uma representação do ambiente ou dos agentes, nem uma comunicação de alto nível.
O comportamento &quot;inteligente «emerge do comportamento local de uma coleção de entidades simples, sendo assim composta por um grande número de membros, predominando os objetivos locais.
Agentes Cognitivos (intencionais):
Possuem uma representação explícita do ambiente e dos outros agentes, podendo raciocinar sobre ações passadas e planejar ações futuras.
Sua ação inteligente ocorre quando o agente possui um objetivo e sabe quais ações são necessárias para atingir- lo.
É composto por um pequeno número de membros.
Está ligado a idéia de agentes racionais Agentes Sociais:
Possuem conhecimento do modelo particular de outros agentes.
Está habilitado, de acordo com Bastos, a:
Manter estes modelos, revendo e atualizando suas crenças, objetivos e eventualmente seus planos;
As vantagens do enfoque reativo estão relacionadas à rapidez nas respostas, a um bom desempenho quando estão num ambiente real, à simplicidade da representação do conhecimento, à facilidade em generalizar e à simplicidade da representação de seu mundo, já que este é o seu próprio modelo.
Por outro lado, a principal desvantagem é a de possuir um comportamento local ao invés de global.
Um agente, neste enfoque, não possui a visão completa do ambiente, o que o impossibilita de construir um plano completo para alcançar um objetivo global.
Em o enfoque cognitivo, o agente precisa possuir qualidades que evidenciem seu comportamento inteligente.
Tais qualidades são representações de estados mentais que facultam a interação com outros agentes.
O agente, para isto, deve possuir um conhecimento completo do estado do mundo e das possibilidades de mudança através de ações que ele é capaz de executar.
Para se predispor à interação, sempre que for necessário, ele deve igualmente conhecer o que os outros agentes sabem sobre o mundo e sobre ele mesmo.
Para representar os estados mentais e viabilizar capacidades como comunicação, raciocínio e aprendizagem, esta abordagem necessita de uma representação simbólica interna e uma representação externa, a fim de possibilitar a cooperação e interação com outros agentes no ambiente.
Um agente pode ser &quot;mais cognitivo «do que outro, conforme o grau de racionalidade explícita de seu comportamento.
Para um agente a sua representação interna -- arquitetura -- é fundamental.
A arquitetura de um agente diz respeito à especificação de como os processos internos estruturam- se para possibilitar a sua interação com o mundo externo.
Para que um agente demonstre um comportamento inteligente, os estados mentais devem fazer parte do núcleo da arquitetura e também, a modelagem do comportamento externo do agente.
A modelagem interna de uma agente depende do nível de conhecimento necessário à execução de suas metas e evidência a sua competência em relação a a sociedade.
DEMAZEAU diz que um agente pode ser dividido em duas partes, a saber:
A parte estática, que representa o conhecimento e a estrutura do agente através da sua arquitetura;
A parte dinâmica, que está relacionada aos métodos de processamento deste conhecimento para alcançar seus objetivos.
Um agente é parte importante de uma sociedade quando o seu conhecimento refletir uma representação explícita e abstrata do ambiente e dos objetivos.
Deve ter habilidade em descrever sua competência, seus desejos e conhecer a competência dos demais agentes.
Capacidades de raciocínio e decisão, comunicação, detecção de incoerências, integração, raciocínio sobre comportamento e o conhecimento dos outros agentes e mecanismos de tomada de decisão estão incluídos nas funcionalidades dos agentes.
A definição das propriedades dos agentes identificadas por estados mentais tem como principal referencial o trabalho de DENNET (Apud Bastos (2)), em que o autor define o termo sistemas intencionais para identificar sistemas cujo comportamento possa ser descrito através da atribuição de atitudes mentais, tais como crenças, intenções, desejos, etc..
SHOHAM define tais estados mentais em função de a proposição de sua linguagem de programação intitulada Agent-oriented (programação orientada a agentes).
A base desta linguagem está na definição de que os estados mentais de um agente consistem de componentes tais como crenças, decisões, capacidades e obrigações.
Para maiores detalhes recomendamos a leitura de como uma entidade social.
Esta perspectiva foi utilizada quando de a construção do sistema computacional batizado Artor (Artificial ORganizations), o qual é baseado no paradigma de IAD-MAS e Aprendizagem Simbólica, e cujo objetivo consiste em criar, manter e fornecer um ambiente adequado para simulação de organizações e suas interações.
Estas interações podem ocorrer através da observação (modo passivo), através do envio e recebimento de informações espontaneamente ou a partir de requisições (modo ativo).
Em função de estas interações são atingidos, modificados e estabelecidos seus objetivos.
Uma organização garante a sua sobrevivência a partir de sua capacidade de aprendizado e de ajustamento as características e mudanças no mundo externo.
Em uma visão definida a partir de o ponto de vista de agentes, MOULIN e CHAIB-DRAA, citados em, entendem que uma organização pode ser vista como um conjunto de agentes que possuem compromissos mútuos e globais, compartilham de crenças comuns e que passam a ter intenções conjuntas quando atuam juntos no sentido de atingir um mesmo objetivo.
Um agente possui suas próprias crenças, intenções e compromissos e que estas individualidades devem caminhar juntas no sentido de permitir a cooperação entre estes agentes e possibilitar a existência de uma organização de fato.
Um importante aspecto associado à noção de organização é o conceito da o modelo de informações e de relações de controle existentes entre os agentes.
A partir de a estrutura pode- se identificar as responsabilidades atribuídas a cada agente, tendo em vista o seu papel no contexto do sistema, e consequentemente, mapear a atuação do grupo de agentes como um todo, contribuindo para o processo de coordenação.
Um dos principais aspectos a serem considerados na construção de sistemas multi-agentes, conforme, está relacionado à definição de soluções que permitam conciliar os interesses individuais de cada agente com o desenvolvimento de atividades relacionadas de modo coordenado.
Para JENNINGS, existem três razões principais por as quais as ações de vários agentes necessitam ser coordenadas:
A existência de interdependência entre as ações dos agentes (autônomos);
A necessidade de que o grupo de agentes respeite restrições globais a solução do problema;
A necessidade de procedimentos que garantam a harmonia na execução de uma única ação de forma conjunta por mais de um agente.
Os principais requisitos para a coordenação, citado em, são:
Comunicação entre os agentes;
Reconhecimento das interações potenciais entre planos e;
Negociação entre os agentes.
NICK JENNINGS apresenta uma proposta para o processo de coordenação baseada nos conceitos de compromisso e convenções.
O primeiro passo é determinar a perspectiva a partir de a qual a coordenação pode ser descrita.
O segundo passo compreende a decisão quanto a o modelo a ser utilizado para descrever o problema e a estrutura para descrever os agentes.
O modelo de coordenação, segundo, é fundamentado sobre a Hipótese da Centralização de Compromissos e Convenções, que afirma que todos os mecanismos de coordenação podem basicamente ser reduzidos a compromissos e suas convenções (sociais) associadas.
Compromissos correspondem a promessas comprometidas com um determinado curso de ação e convenções fornecem recursos para o monitoramento dos compromissos em circunstâncias de mudança.
As principais propriedades envolvidas no conceito de compromisso, segundo Bastos, são:
Agentes podem comprometer- se com ações ou crenças, tanto no futuro, quanto no passado.
Compromissos podem ser condicionais, ou seja, somente tem efeito se uma ou mais condições forem satisfeitas;
Compromissos envolvendo ações normalmente requerem a alocação de recursos para seu cumprimento.
Portanto, o agente deve considerar a existência e disponibilidade destes recursos ao assumir o compromisso;
Compromissos envolvendo ações requerem tempo para a execução destas ações.
Portanto, o agente deve assegurar- se que dispõe deste tempo e ainda que a nível de agenda não haverá sobreposição com outro compromisso já assumido.
Um compromisso assumido por um agente deve ser consistente com suas crenças.
Silva coloca que, &quot;para que o conjunto de agentes coopere efetivamente dentro de uma sociedade de agentes cooperativos, em direção a um objetivo específico, a estrutura desta sociedade precisa garantir recursos e capacidades para facilitar a interação entre agentes».
A cooperação ocorre, menciona Silva, &quot;quando dois agentes possuem o mesmo objetivo, mas com conhecimento apenas parcial a respeito de o problema completo».
Ou seja, nenhum dos agentes pode alcançar sozinho o objetivo, a não ser por a troca mútua de seus conhecimentos parciais.
Os agentes devem assumir um compromisso mútuo para alcançar o mesmo objetivo, garantindo que exista uma crença mútua de que eles possuem um objetivo em comum e estão agindo na direção de ele.
Quando as ações de dois ou mais agentes estão direcionadas para objetivos contraditórios, surgem conflitos na atividade cooperativa.
O agente deve ser capaz de negociar com outros agentes para a resolução do conflito.
&quot;Citando Silva, «o agente deve proporcionar evidências convincentes para que o outro agente mude sua crença &quot;e «as informações de outros agentes devem ser reunidas e reavaliadas para que as crenças conflitantes possam ser modificadas».
Quando os compromissos são assumidos conjuntamente por mais de um agente, o problema está no fato de que o estado geral do compromisso fica distribuído entre os agentes participantes do mesmo.
Em este caso, deve se assegurar que todos os agentes envolvidos comuniquem- se entre si para a manutenção do conhecimento por todos sobre o andamento de seu compromisso conjunto.
Convenções referem- se às políticas adotadas por os agentes para governarem a reconsideração de seus compromissos.
Descrevem as circunstâncias as quais um agente pode reconsiderar seus compromissos.
Tais convenções, ao serem elaboradas, devem levar em conta a necessidade de um balanceamento entre a constante reconsideração dos compromissos e a inflexibilidade nesta reconsideração.
Este equilíbrio é fundamental tendo em vista que implica na performance do agente e na capacidade de resposta as mudanças ambientais.
Proposto por DURFEE e outros (Apud MOULIN (34)), a cooperação tem quatro objetivos genéricos entre grupos de agentes:
Incrementar a velocidade de execução de uma tarefa através do paralelismo:
Incrementar o conjunto ou escopo de tarefas executáveis em função de o compartilhamento de recursos;
Incrementar a probabilidade de garantia na finalização de uma tarefa em função de sua dupla incumbência, a ser realizada possivelmente através de diferentes métodos de execução;
Decrementar a interferência entre tarefas evitando- se interações prejudiciais.
A pesquisa em planejamento na área de Ia tem se concentrado em como definir seqüências de ações, que se executadas corretas e ordenadamente, levem o ambiente a um estado desejado (tal estado estaria relacionado a objetivos prédefinidos).
Segundo DURFEE, os pesquisadores partiram da premissa de que as mudanças no ambiente da aplicação resultavam tão somente das ações dos agentes.
Considera- se nos dias de hoje a possibilidade da existência de eventos que fogem ao controle dos agentes envolvidos na aplicação.
Desta forma, existe então a necessidade de que os planos sejam monitorados e revisados dinamicamente de modo a responder a estes eventos e suas conseqüências.
A sociedade de agentes é normalmente estruturada como uma rede hierárquica homogênea ou heterogênea, ou como o mercado (&quot;market-line&quot;) (3), que determina diretamente as ligações de comunicação entre os agentes.
Pode- se conceber duas partes em relação a as sociedades de agentes, conforme:
Estática: Se refere à representação do conhecimento, que define normas sobre o que é permitido dentro de a sociedade;
Dinâmica: Define como utilizar este conhecimento, definindo como e quando o conhecimento representado será usado.
Estas duas partes podem ser representadas através da representação do conhecimento, que define normas sobre o que é permitido dentro de a sociedade, ou do processamento do conhecimento, que define como e quando o conhecimento representado será usado.
Segundo Silva, as interações básicas que permitem a troca de conhecimento, objetivos, planos ou escolhas entre agentes podem ocorrer através de comunicação direta, quando os agentes conhecem um ao outro, ou comunicação indireta, onde, desconhecendo- se, os agentes colocam e obtêm informação em alguma estrutura compartilhada.
Em a abordagem de esquema de trocas de mensagens, um agente envia mensagens a um ou mais agentes, cujos nomes são explicitamente conhecidos.
Tais mensagens podem ser de solicitações de serviços e de informação ou de respostas a essas solicitações.
Em outra abordagem denominada quadro-negro (BlackBoard -- BB), os agentes compartilham uma estrutura de dados comum (blackboard) onde as informações são escritas e lidas de acordo com o desenvolvimento da tarefa.
Não há comunicação direta entre os agentes, a não ser através do blackboard (35,46).
Assim, o conhecimento é público e acessível a qualquer momento por qualquer agente.
A estrutura pode conter primitivas simbólicas (hipóteses), fatos, regras, organizados por vários níveis de abstração.
Quando dois agentes compartilham seus conhecimentos, possibilidades e escolhas, há uma interação forte entre os agentes.
Significa que a interação não se restringe à simples troca de mensagens, e sim são necessários protocolos de comunicação mais robustos e complexos para as tarefas de informar, requisitar, convencer e negociar.
Uma interação é dita média quando relaciona conhecimento e possibilidades apenas.
O agente considera o que o outro deseja fazer.
E uma interação é dita fraca quando os agentes trocam apenas conhecimentos.
Ocorre através da percepção de alterações no ambiente ou no mundo exterior, e através de troca de mensagens.
Em a resolução distribuída de problemas, cada nodo interage com outro através da comunicação de requisições para sub-tarefas ou troca de resultados de extrair da mensagem pedaços de informação úteis para o controle da troca de mensagens e para o controle da execução da atividade cooperativa.
A alteração das representações internas de um agente, a interação social e a cooperação em direção a a resolução de um problema, são eventos ou ações estabelecidas através de atos comunicativos, explícitos ou implícitos, entre agentes.
O mecanismo de troca de mensagens são trocados através de redes de comunicação onde as mensagens são trocadas por broadcasting, point- to point ou point- to multipoint, por exemplo.
A interação é fundamental em sistemas baseados em agentes autônomos dentro de a IAD.
A comunicação &quot;pode ocorrer através de troca de mensagens em alguma Linguagem de Comunicação ou através de uma memória global compartilhada».
Cada Linguagem de Comunicação precisa tratar com uma considerável quantidade de recursos de comunicação que, para evitar uma provável sobrecarga de comunicação adicional no sistema, necessita de protocolos robustos e eficientes a fim de garantir a maximização da eficiência no uso dos atos comunicativos dentro de uma sociedade de agentes.
As abordagens de comunicação direta acarretam, em sociedades muito grandes, um custo de comunicação proibitivo.
Este custo é devido a a soma dos custos de broadcasting de contratos e especificações, e à complexidade de implementação, já que cada agente deverá conter todo o código necessário para proceder à negociação.
Uma alternativa para evitar estes problemas é organizar os agentes num chamado Sistema Federado.
Em a figura 3.4 mostramos o modelo de Sistema Federado que consiste de quatro máquinas, com dois agentes cada.
Os agentes &quot;facilitadores», agindo como mediadores, executam a comunicação entre as máquinas.
Desta forma os agentes comunicam- se, usando uma linguagem, com seus facilitadores locais diminuindo o overhead sobre o sistema completo, e ainda podendo adicionar informação ao meta-nível sobre a aplicação.
Os agentes formam uma &quot;federação «em a qual entregam sua autonomia para seus facilitadores, que se responsabilizam por o cumprimento de suas necessidades.
A forma mais típica de formalizar a comunicação entre agentes é através de protocolos de comunicação.
Protocolo de comunicação é um autômato finito que formaliza o mecanismo de negociação entre agentes.
O tipo de informação exigida num ambiente de SMA envolve fenômenos complexos e em alteração como comportamento, crenças, etc..
A comunicação é usada para trocar conhecimento e entre agentes autônomos o que é trocado é conhecimento, e não apenas dados.
Surge então a necessidade da utilização de um framework único que possibilite aos agentes identificar, dentro de a mensagem, informações necessárias ao controle da interação e da comunicação.
Além disso, &quot;os agentes precisam conhecer, através da mensagem, as intenções dos outros agentes, as possíveis ações que possam ser tomadas e o significado da mensagem no contexto da atividade que está sendo executada».
Para haver troca de mensagens é necessário existir um protocolo de comunicação entre os agentes.
Vários protocolos aparecem na literatura para os mais diversos interação o framework que estrutura as interações entre os agentes.
Partindo do princípio que a troca de mensagens entre os agentes visa modificar seus estados internos em relação a um objetivo global, o protocolo de interação pode ser representado através de uma rede de transições em que o conteúdo da mensagem faz com que o agente mude de um estado para outro de acordo com a interação expressa através da mensagem.
Em o protocolo de introdução, quando um agente entra numa sociedade, este representa seu conhecimento e suas capacidades e aguarda por uma resposta da sociedade para obter um papel.
O processo de aceitação do novo agente envolve outros protocolos que avaliarão o novo agente em relação a os agentes da sociedade.
Abaixo citamos os protocolos adicionais:
Protocolo de Duplicação:
Para detecção de redundância;
Protocolo de Competição: Para determinar quais agentes são melhores para determinado papel;
Protocolo de Incoerência: Para a detecção de inconsistências entre o conhecimento do agente e o papel que ele pode preencher;
Protocolo de Informação: Em a aceitação do novo agente, permite aos agentes conflitantes modificarem seu conhecimento mútuo.
SMITH define o protocolo de rede de contrato (Contract Net) como sendo:
&quot;Um protocolo de alto nível para comunicação entre nodos numa problema de solução distribuído.»
As redes de contrato foram desenvolvidas por Randal Davis e Reid Smith in para sistemas de resolução de problemas distribuídos.
O objetivo primário deste protocolo é a alocação dinâmica de tarefas sobre uma coleção de solucionadores de problemas usando um enfoque chamado &quot;negociação», baseado em anúncio de tarefas, propostas e contratação de serviços.
A arquitetura básica abrange nodos (agentes) com papéis de &quot;gerente «e &quot;proponente».
Qualquer nodo pode ser ao mesmo tempo, em diferentes tarefas, gerente e proponente.
Em outras palavras, um protocolo de rede de contrato pode ser descrito como um agente assumindo o papel de &quot;gerente «e enviando requisições para execução de tarefas à outros agentes, no papel de &quot;proponentes».
Estes &quot;proponentes «avaliam o seu interesse na requisição baseados num procedimento de avaliação da tarefa, conforme suas capacidades e seu conhecimento.
Se a requisição é de interesse, os agentes emitem uma proposta para o &quot;gerente».
O &quot;gerente», então, avalia as várias propostas recebidas através de um procedimento de avaliação de propostas e estabelece um contrato com um ou vários agentes para a execução da tarefa (ou subtarefas) requisitadas (46).
Outros pesquisadores tem feito extensões a redes de contrato para listas de tarefas em tempo real e controle de manufaturas.
Outros problemas como o sistema de sensores distribuídos (36,47), alocação de tarefas numa rede de CPU's (36) e o controle de tráfego aéreo são citados como problemas que utilizam redes de contrato como protocolo de comunicação.
O protocolo de aprendizagem cooperativa permite que um agente obtenha informações úteis num SMA através de proposições apresentadas a outros agentes, os quais devem emitir uma resposta.
A interação é baseada em nove primitivas que expressam atos de fala:
Assert: Representa uma assertiva correta imposta à outros agentes;
Propose: Propõe novas hipóteses;
Modify: Modifica uma proposição anterior;
Confirm: Confirma a validade da proposição;
Disagreed: Não aceita uma hipótese;
Em o opinion:
Não emite nenhuma opinião à respeito da hipótese;
Agreed: Concorda com uma hipótese proposta;
Accept: Aceita uma hipótese previamente concordada.
Citado em, o protocolo de SNAP é baseado em modelos de estudos lingüísticos sobre situações de conflito em sociedades humanas.
É composto de seis estágios complexos, com as intenções de comunicação expressas no próprio protocolo, e usado para negociações entre agentes.
Maiores detalhes deste protocolo podem ser encontrados em.
Outro tipo de mecanismo de mercado, o qual podemos considerar como um tipo de rede de contrato, é o mecanismo de leilão (Auction Metaphor).
O mecanismo de leilão é usado explicitamente na literatura na alocação de processa43 dores e acesso à memória.
Em este mecanismo, os agentes tentam fazer a melhor proposta para o leiloeiro na forma de lances.
O lance é determinado por uma função que avalia o quanto um agente pode ofertar na proposta ao leiloeiro, levando em conta os recursos que o agente possui e o quanto custa a posição que ele deseja.
Esse valor calculado não fica armazenado no agente, mas é utilizado no momento do agente fazer sua proposta.
Os lances determinarão qual o agente a ganhar o recurso que se está disputando.
A negociação entre os agentes é altamente competitiva, pois mais de um agente pode desejar o mesmo recurso.
Como exemplo, podemos citar o algoritmo da escada rolante (escalator algorithms) para alocação de processadores combinando características do leilão Inglês (English auction) e do leilão Vickrey (Vickrey auction), o qual procura resolver o problema de que um agente deve já ter um processador para poder fazer lances.
Maiores detalhes sobre o algoritmo de escada rolante ver em.
O uso mais explícito da metáfora de leilão dentro de a IAD, segundo, foi feito por WELLMAN, aplicando uma variante do leilão Walrasiano (walrasian auction) para minimizar custos em transporte.
A idéia por detrás de o leilão walrasiano é &quot;ter um leiloeiro para ajustar os preços de vários tipos de recursos no leilão até que a demanda de procura e oferta se iguale para todos os tipos de recursos».
Em este tipo de metáfora (leilão) podemos nos deparar com alguns problemas de não convergência, como por exemplo, dois agentes disputando um mesmo recurso num período de tempo demasiadamente extenso.
São citados na literatura algoritmos que garantem convergência para uma situação de equilíbrio sob determinadas condições.
WELLMAN propõe a utilização de mecanismos de mercado para solucionar problemas que envolvam alocação de recursos, através da concepção de um sistema de preços de mercado como uma arquitetura para sistemas multi44 agentes.
Em esta abordagem, agentes participam de uma economia computacional, interagindo no mercado visando promover seus próprios interesses.
Segundo explanação de Bastos, a idéia da programação orientada a mercado é resolver o problema de alocação de recursos por a formulação de uma economia computacional e por o estabelecimento de um equilíbrio competitivo.
Para formular um problema como uma economia computacional, faz- se necessário delinear as atividades de interesse em termos de produção e consumo de produtos, e definir um conjunto de agentes que escolham estratégias para produzir e consumir estes produtos, baseados em suas próprias capacidades e preferências respectivamente, e em preços vigentes de mercado.
Para atuar de acordo com um comportamento competitivo, os agentes devem aderir a certas condições de racionalidade.
Agentes consumidores são dotados com uma capacidade inicial de produtos e preocupam- se em utilizar- las em negociações que maximizem sua utilidade.
Agentes produtores são associados com uma tecnologia que lhes habilita a transformar alguns produtos em outros produtos.
Os agentes produtores tem como objetivo selecionar uma atividade dentro de sua capacitação tecnológica que maximize os seus lucros.
Sob a perspectiva dos agentes, o estado do mundo é definido por os preços que estão sendo praticados, o que significa que os preços determinam a maximização de seus comportamentos.
De este modo, tem- se o arranjo do sistema de uma forma distribuída e modular, de tal forma que os agentes não precisam considerar as preferências ou capacidades dos outros, e a comunicação entre eles consiste exclusivamente de ofertas para permutar produtos a vários preços.
Sob o ponto do equilíbrio competitivo, a base para esta abordagem está na área da economia, no conceito de equilíbrio geral.
O equilíbrio geral existe quando a oferta é igual a procura e é atingido através de um processo de ofertas distribuídas e por a ocorrência do &quot;Ótimo de Pareto».
Ótimo de Pareto «é um termo criado por Vilfredo Pareto para designar uma situação hipotética em que nenhuma célula de produção possa alterar sua situação social, buscando uma posição que mais lhe agrade, sem com isto provocar uma mudança de outra célula para uma posição que não lhe agrade.
Em este caso, significa que não há solução que faça algum agente levar a melhor sem que com isto al1gum outro agente seja prejudicado.
Não existem aplicações de na indústria coureiro-calçadista, especificamente em aplicações que envolvam configurações de esteiras de produção.
Sendo assim, mostraremos alguns exemplos de SMA na indústria como referencial da possibilidade de aplicarmos SMA em problemas de chão de fábrica.
O projeto ARCHON (ARchitecture for Cooperative Heterogeneous On-line systems), por exemplo, utiliza uma arquitetura para os agentes.
O ARCHON é um software &quot;decentralizado «para criar sistemas industriais que utilizam, basicamente, dois componentes:
Um framework, que provê assistência para interações entre os subcomponentes, e uma metodologia, que provê um significado na estruturação destas interações.
O gerenciamento de energia elétrica consiste no processo de monitoramento e controle do ciclo de geração, transporte e distribuição de energia elétrica para as indústrias e casas.
Para controlar e gerenciar o transporte de energia elétrica criou- se o sistema SCADA, que obtém dados lidos através de sensores de fluxo de energia colocados ao longo de a rede de transporte.
Estas informações são monitoradas por o operador da rede que sabe se a energia gerada está sendo transportada por a rede com perdas ou não, podendo assim tomar as providências necessárias para evitar a perda.
Outro exemplo é o sistema YAMS (Yet Another Manufacturing Systems).
YAMS é um protótipo de sistema de controle de fábrica que possibilita controlar muitas operações de chão de fábrica em tempo real, mais precisamente as máquinas que estão nesta fábrica, ou em várias fábricas ao mesmo tempo (36,37).
Cada máquina possui uma CPU que transmite ao gerenciador principal a sua situação (parâmetros).
Em caso de avaria num determinado equipamento, o gerenciador sabe a localização da máquina e consegue detectar o problema sem necessariamente ir até o equipamento.
Em PARUNAK encontram- se mais detalhes sobre a arquitetura e implementação do YAMS.
A arquitetura de Shaw e Whiston (42,43) permite negociações entre estações de trabalho, de modo que uma estação de trabalho sobrecarregada possa repartir seu trabalho com outras.
Outros exemplos são o modelo CASCADE descrito em PARUNAK, que é uma generalização do KANBAN, o modelo ABCDE (Agent Based Concurrent Design Environment) descrito em (1) e o sistema de sensores distribuídos (36,47).
Outros exemplos podem ser vistos no final do capítulo 5.
Para continuarmos desenvolvendo este trabalho, necessitávamos conhecer sobre sistemas de manufaturas flexíveis (informática aplicada à indústria), as suas características mais importantes e os conceitos que envolvem esta área.
O próximo capítulo aborda estes assuntos.
O objetivo deste capítulo é dar uma visão sobre sistemas de manufatura flexível.
Para tanto, inicialmente serão apresentados alguns conceitos de chão de fábrica e as características e dificuldades que envolvem o planejamento de produção nas indústrias.
A era da qualidade e competitividade está aí e temos um compromisso muito grande em auxiliar, de alguma forma, as indústrias para que, com o auxílio da tecnologia, possam aumentar a sua produção e atender melhor a seu clientes internos1 e externos2.
Esta idéia vem do conceito da administração japonesa (5 S).
Os clientes externos devem ficar sempre satisfeitos com os produtos e o atendimento, mas só se consegue proporcionar esta satisfação se os clientes internos estiverem satisfeitos.
A tecnologia então, quando bem empregada, pode auxiliar nesta tarefa e resolver problemas básicos de produção que até então eram difíceis, complicados ou não tinham solução (ões) por métodos tradicionais conhecidos e aplicados por as indústrias.
O sucesso dos japoneses em produtividade consiste tão somente em organizar seus processos de manufatura a fim de evitar desperdícios e gastos desnecessários.
Em este processo, a organização de suas fábricas, layout de suas esteiras de produção, o alto grau de satisfação e treinamento de seus empregados, e a relação com seus fornecedores são partes fundamentais para que o sistema funcione.
Todo o sistema está centrado num conjunto de operações que devem ser realizadas para que não o comprometa.
Algumas das operações, ou processos (como costumam dizer os administradores) são críticas para o bom funcionamento do sistema.
Estes fatores críticos são bem balanceados e resolvidos a fim de evitar paradas no processo produtivo.
Sendo assim, vamos nos centrar no processo de manufaturas e sua relação com o nosso problema.
Um sistema de manufatura (SM) é um conjunto de processos e seus estados iniciais, um conjunto de recursos e uma lista ordenada.
Segundo CHANG, as características de todo sistema de fabricação são condicionadas às ligações estruturais de seus componentes.
Podemos considerar como componentes os subsistemas, ou partes, que compõem o sistema de manufatura.
A unidade básica do SM é a parte.
Uma parte pode ser um produto acabado, um material ou um sub-- assembly.
Partes manufaturadas tem uma &quot;rota», que é um conjunto ordenado de atividades.
O estado inicial de cada processo é representado por o stock inicial e trabalho em processo.
Os recursos são compostos de centros de trabalho que são alocados por as atividades em partes.
Diferentes saídas podem ser extraídas de um simples modelo de manufatura.
Bastos, também definindo recursos, diz que eles são representados por os elementos necessários à execução das diversas atividades de um processo produtivo, tais como mão-de-obra, equipamentos, espaço físico, capital, etc..
O custo e a complexidade da implementação de um Sistema de Manufatura Flexível (SMF) levam à necessidade de uma análise preliminar que permita o teste da proposta.
É bem conhecido que a experimentação real pode levar a situações desastrosas.
A implementação compreende essencialmente a designação dos recursos adequados para a execução de cada uma das atividades componentes de um projeto.
O foco da discussão sobre os sistemas de produção deve estar centrado nas interações e relações entre a fabricação dos produtos e seus timings.
Esta premissa, segundo Bastos, pode ser examinada considerando os seguintes aspectos:
Os produtos compartilham recursos de produção para a fabricação de seus itens componentes e sua montagem final.
Estes recursos de produção são limitados e possuem restrições de capacidades quanto a sua utilização.
Além, disto, existem diferentes tempos (time lag) para que cada um dos recursos de produção necessários às atividades de fabricação dos componentes dos produtos se torne disponível;
A gestão de materiais está preocupada com o planejamento das necessidades de materiais;
As flutuações do mercado relativas à demanda dos produtos determinam dificuldades quanto a o estabelecimento de quais destes produtos devem ser fabricados ao longo de o tempo;
A ocorrência das flutuações estatísticas que determinam comportamentos temporais, muitas vezes difíceis de serem avaliados quando de a programação da produção;
O tempo de preparação (setup) das máquinas, que consome em alguns casos um tempo bastante considerável, e que pode influenciar sobremaneira no lead time3 dos itens componentes e, consequentemente, dos itens finais;
A existência de recursos de produção gargalo, que exigem especial atenção, pois acabam sendo um importante fator na sincronização da programação da produção.
Tendo em vista estes aspectos, percebe- se o quanto pode ser dinâmico e complexo o processo de alocação de recursos numa organização desta natureza.
A dificuldade no desenvolvimento de qualquer abordagem ao planejamento para alocação de recursos está relacionada as características do processo produtivo necessário para atender a demanda de um ou mais produtos.
A complexidade deste processo pode ser vista como o produto de dois aspectos:
Transições de demandas e tempo de resposta do sistema produtivo.
Existem ferramentas para a análise de projetos de chão de fábrica e alocação de recursos.
Em geral, uma ferramenta para a análise de um projeto de SMF deve ter as seguintes características gerais para garantir um certo poder de análise:
Generalidade; Afinação ao nível da relação entrada/ saída;
Capacidade de justificativa dos resultados.
Lead time é definido em Bastos como o tempo necessário para a fabricação de um item, incluindo o tempo consumido na execução de todas as atividades de seu roteiro de fabricação e o tempo de espera entre estas atividades.
Desta forma, existem duas grandes opções para a escolha do tipo de modelagem e análise:
Simulação e modelos analíticos.
O modelo interno do SMF deve incluir aquelas características topológicas e comportamentais que influenciam os parâmetros de desempenho relevantes.
Kis, Váncza e Márkus, citados em Bastos, propõem um mecanismo de mercado que propicia cooperação no controle de sistemas de manufatura distribuída.
Em seu trabalho, o principal interesse repousa sobre planejamento e controle da produção com a integração de processamento dinâmico de pedidos e programação dinâmica de job shop.
Em o sistema proposto por eles, são definidos agentes autônomos que possuem interesses próprios, cujo objetivo é maximizar seu próprio lucro.
A abordagem multi-agentes e SMF podem ser usadas para a resolução de problemas de chão de fábrica, como demonstra Bastos em seu trabalho.
Usaremos, então, tal abordagem como método de solução de problemas de chão de fábrica envolvendo empresas de calçados, o que será apresentado no próximo capítulo.
Em este capítulo contextualizaremos o problema, bem como mostraremos uma das realidades das empresas de calçados.
Mostraremos, de forma objetiva, a solução proposta para o problema descrito neste capítulo, qual a arquitetura e quais os protocolos de comunicação adotados para o problema.
Em o estado do Rio Grande do Sul situa- se o maior centro de exportação de calçados do Brasil, o Vale do Rio dos Sinos.
A região é responsável, hoje, por 90% da produção e das exportações de calçados do país.
As empresas de calçados, de um modo geral, embora equipadas com máquinas modernas para a produção de calçados, encontram algumas dificuldades quando iniciam a fabricação de modelos novos de calçados para as estações seguintes da moda calçadista.
Uma das dificuldades encontradas por estas empresas, além de a redução de custos de produção, é a configuração das esteiras de produção para a confecção dos calçados, ou seja, o layout da esteira de produção.
Isto significa dizer que, quando uma esteira de produção está configurada corretamente para a fabricação de um modelo de calçado, e há a necessidade de troca de layout em função de um outro modelo estar entrando em produção, esta troca é demorada e totalmente empírica.
Isto se deve ao fato de não se ter como saber qual é o melhor layout, ou o mais próximo de o ideal para a fabricação do modelo especificado.
Os administradores de empresas calçadistas desta região, de um modo geral, comentam que todo o atraso na produção implica diretamente em custos para a empresa, tanto administrativos quanto operacionais.
Estes custos são repassados para o produto final que muitas vezes tem seu preço elevado em função destes atrasos e desperdícios.
A agilidade na troca do layout das esteiras deve ser grande para evitar grandes atrasos.
Investigando algumas das empresas desta região, encontramos pessoas que trabalham especificamente na configuração manual destas esteiras:
São as pessoas da manutenção.
O trabalho de elas consiste na colocação das células de produção em determinada ordem para que o calçado possa ser fabricado.
Afere- se, a partir deste ponto, o tempo de cada processo (célula de trabalho) para saber se a configuração está correta ou não.
O grau de certeza é baixo pois trata de um processo manual e empírico, e depende de uma cronometragem correta para avaliação do desempenho e adequação da esteira ao modelo.
A experiência da pessoa que organiza a esteira conta muito neste caso.
Mesmo assim, a configuração e aferição dos tempos são muito demorados para os níveis de competitividade atuais.
Perde- se de algumas horas a um dia de trabalho para configurar corretamente, ou quase corretamente, uma esteira de produção.
Apresentamos a seguir uma proposta para a agilização deste processo de configuração de esteiras de produção de calçados.
De acordo com o problema descrito na seção anterior, propomos a elaboração de um SMA que possa auxiliar na configuração (layout) de esteiras de produção de calçados a fim de agilizar o processo de troca das células de trabalho, melhorando a produtividade e, conseqüentemente, a produção pares/ hora das fábricas.
De esta maneira, os mecânicos de produção poderão ir diretamente as células que precisam ser mudadas e adequarão a esteira de acordo com o layout mais adequado para o modelo a ser produzido.
Para tratarmos do problema na sua totalidade, teríamos que encontrar uma função objetivo global.
A literatura nos dá soluções para problemas de otimização encontrando uma função objetivo global.
Se considerarmos desta forma, o problema pode ser intratável.
Sendo assim, se buscarmos identificar a função objetivo local de cada célula, poderemos atingir o objetivo global, que no nosso caso é um novo layout para a fabricação de um modelo de calçado.
Podemos, então, caracterizar este problema como sendo de planejamento distribuído, onde as células de trabalho terão que negociar entre si para a escolha da melhor seqüência de operações para atingir o objetivo global:
Produzir um modelo de calçado.
Segundo nossa concepção, temos então um outro paradigma na busca de soluções de otimização.
Inicialmente precisamos conhecer o processo atual de configuração das esteiras.
Em a indústria calçadista, cada modelo que entra em produção necessita um layout específico no que se refere a equipamentos e pessoal.
Mas isso não é regra.
mais de um modelo poderá ter o mesmo layout de esteira e as mesmas pessoas o fabricando.
O processo de ajuste da linha de produção acarreta, na maioria das vezes, a parada do processo produtivo por um tempo indeterminado, conforme descrito anteriormente.
Este tempo varia de acordo com o modelo e com a configuração já existente na esteira.
Todo o tempo parado deve ser recuperado posteriormente a fim de concluir o pedido no prazo previsto e confirmado ao cliente.
Assim sendo, avaliamos o tempo gasto para ajustar a esteira de produção da seguinte maneira:
Ociosos $= número de células ociosos (sem posição) que existem na esteira Em uma análise de campo, encontramos várias empresas que possuem várias esteiras de produção.
Pegaremos, como exemplo, a esteira de produção fábrica1, da empresa de Calçados Hipotética Ltda.,
onde a produção de calçados para exportação é sua maior fonte de faturamento.
Uma esteira de produção de calçado, independente do tipo de calçado que esteja em fabricação no momento (sandália, bota, sapato, chinelo, etc.), é denominada internamente de fábrica ou linha de produção.
A empresa de Calçados Hipotética Ltda é uma empresa situada na cidade de Campo Bom/ RS.
A razão social real da empresa não será divulgada neste trabalho por questões impostas por a própria empresa.
Até então, o conceito de fábrica que temos vem da administração como sendo uma unidade fabril completa, aplicada a uma ou mais esteiras que são gerenciadas por um chefe de esteira (gerente) e os vários operários que trabalham nas células de produção, dispostas numa seqüência física e lógica, adequadas ao produto que está sendo produzido.
Significa que dentro de uma empresa calçadista (indústria) temos uma ou mais fábricas de montagem de calçados, ou linhas de produção.
Adotaremos o termo esteira de produção por ser o mais usual.
Cada esteira de produção, dentro de uma empresa de calçados, tem suas características próprias no que se refere a equipamentos, pessoal e ordem de operações de processos, de acordo com o modelo que está em produção no momento e com a capacidade de recursos financeiros da empresa, fator esse que determina o tipo de calçado que a própria empresa pode produzir.
A figura 5.1 abaixo nos dá a idéia geral de como se organiza internamente uma esteira de produção de calçados.
Seu layout é generalizado e não é aplicado diretamente a nenhum processo de fabricação de calçado.
Em esta figura acima mostramos visualmente uma esteira de produção de calçados hipotética.
Cada um dos retângulos nesta figura representa uma célula de trabalho, que nesta figura são:
Corte, costura, colagem, montagem, acabamento e expedição.
Cada célula de trabalho é composta por uma ou mais pessoas que fazem o mesmo trabalho.
Mostraremos, a seguir, a arquitetura geral adotada para o nosso ambiente multi-agente levando em conta as características das fábricas descritas acima.
Como já visto no capítulo 3, um sistema multi-agente necessita de um ambiente onde possam estar os agentes numa arquitetura que possibilite a sua comunicação e coexistência neste ambiente.
O ambiente para o nosso problema pode ser visualizado na figura 5.2.
As especificações do modelo são usadas como parâmetros de entrada para o sistema (ver figura acima).
O gerente é um agente que solicitará a execução de uma tarefa às esteiras.
Em o nosso modelo, o gerente é responsável por receber a especificação do modelo e solicitar aos gerentes de esteiras que forneçam o tempo de ajuste de layout.
Após receber este tempo, o gerente contratará a esteira que menos tempo levará para adequar a sua esteira ao modelo.
Retomando o exemplo da fábrica1, o gerente é um agente (no mundo real uma pessoa) que recebe a especificação do modelista do calçado e oferece às esteiras de produção o modelo para ser fabricado.
O tempo de ajuste é dado por os agentes internos das esteiras.
Eles se organizam, com a ajuda do gerente da esteira (leiloeiro), para encontrar o melhor tempo para a sua configuração e o melhor tempo para a confecção do modelo.
Estes tempos retornam ao gerente da esteira, para que este informe ao gerente geral o tempo encontrado por a esteira.
A comunicação entre o gerente geral e gerente da esteira se dá por rede de contrato, por se adequar melhor ao problema.
O gerente geral contrata a esteira que teve o menor tempo de ajuste das células ao novo layout e o menor tempo no somatório dos tempos de produção de cada célula.
Já a comunicação entre as células de produção (agentes da esteira) é feita por mecanismo de leilão.
Os agentes da esteira encontram a sua melhor posição dentro de a esteira a fim de ficarem em equilíbrio4.
Isso ocorrendo, Entendemos por equilíbrio a situação em que os agentes estão satisfeitos com a sua posição e nenhuma troca (combinação) possível deixará qualquer agente em situação desfavorável (&quot;Ótimo de Pareto «vide seção 3.13).
Para este processo, todos os agentes da esteira colocam a sua posição a disposição e o gerente da esteira coordena o leilão entre os agentes da esteira para comprar a posição mais &quot;lucrativa «a eles, ou seja, aquela posição que vale mais para a célula.
Usamos o algoritmo descrito em LENTING para resolver este problema e garantir a satisfação dos agentes.
Abaixo descrevemos o algoritmo que tem como idéia central o ajuste de preços de vários tipos de recursos num leilão até suprimir iguais demandas para cada tipo de recurso disponível, ou seja, busca a satisfação de todos os agentes com os recursos que eles adquiriram.
Tem- se um número finito de agentes e de recursos, cada recurso possui um preço (valor associado ao recurso para compra e venda).
Definindo de uma maneira como uma tupla xi Nl de inteiros positivos.
O símbolo xij denota o número de tipos de recursos j alocados para o agente i.
O envolvimento inicial do agente i é denotado por ei.
O p Ql+ denota uma tupla de preços positivos, que define o rateio entre as trocas dos tipos de recursos.
Sendo assim, o Bi (p) do agente i é o conjunto de recursos que o agente i pode oferecer sobre o rateio das trocas efetuadas:
O algoritmo, então, é definido da seguinte maneira:
Início Todos os agentes colocam seus recursos (xi) à venda Todos os agentes procuram comprar os recursos (j) que podem pagar aos agentes que estão oferecendo, com o preço de seu próprio recurso Avaliar preços para os recursos alocados Fim Em este caso, a realocação constitui um equilíbrio walrasiano onde existe um vetor de preços p Ql+ tal que:
Um passo importante é a definição da arquitetura dos agentes.
A arquitetura dos agentes é fundamental para o funcionamento do sistema.
Em a figura 5.3 a seguir, mostramos uma definição macro dos agentes que compõem o sistema.
A diferenciação que é feita entre os diferentes tipos de agentes do sistema está basicamente no tipo de negociação.
Para que o agente possa decidir sobre as suas ações, é preciso que tenha conhecimento sobre o mundo (ambiente onde suas as ações irão interferir) e sobre os outros agentes.
Este conhecimento pode ser obtido por observação ou por interação com os outros agentes.
Se considerarmos que os agentes terão este tipo de conhecimento, a estrutura de armazenamento deste conhecimento seria enorme.
Embora os agentes sejam cognitivos, ou seja, possuem uma representação explícita do ambiente no que diz respeito aos agentes que o cercam, eles são quase reativos por o fato de responderem a um estímulo.
Em a base de conhecimento representada na figura 5.3 acima, guardamos o conhecimento necessário para sobrevivência e negociação do agente, pois, no nosso ambiente, um agente denominado gerente de esteira, faz a negociação com o gerente e a organização da esteira.
A negociação é o mecanismo que possibilita estabelecer o valor da posição para o agente em função de sua necessidade de troca.
Desta forma, o módulo de comunicação possibilita a troca de mensagens (comunicação) com outros agentes estabelecendo as relações necessárias de troca e negociação das posições.
A troca de mensagens, como mencionado anteriormente, é feita usando dois protocolos:
Mecanismo de leilão e rede de contrato.
O mecanismo de leilão é utilizado para a comunicação entre os agentes e o leiloeiro, neste caso o gerente da esteira, onde os agentes oferecem a sua posição e o leiloeiro procura oferecer aos interessados cada posição disponível até que estejam todos os agentes num local favorável na especificação do novo modelo que entrará na produção, ou seja, satisfeitos com a posição &quot;comprada».
O gerente geral, assim que receber a especificação do modelo, estabelece a comunicação com os gerentes de esteira anunciando a nova característica do modelo que será fabricado, aguardando a resposta das esteiras.
Em este momento caracterizamos a rede de contrato.
Podemos representar estes mecanismo descrito acima por o diagrama de estados que segue (figura 5.4).
Em o momento que o (s) gerente (s) de a (s) esteira (s) recebe (m) o pedido do gerente geral, envia (m) uma mensagem para a esteira correspondente anunciando o novo modelo e solicitando a sua reorganização.
Quando as células da esteira estão organizadas, mandam uma mensagem para o gerente da esteira com o OK.
Este resultado é a proposta da esteira ao gerente geral, e é enviado a ele para avaliação dos resultados e escolha da esteira que fez a melhor oferta.
Em o diagrama de estados do gerente, mostrado na figura 5.5 a seguir, visualizamos os estados que passam os gerentes de esteiras durante o processo de coordenação da esteira.
As células de produção de calçados estão, quando receberem a mensagem do gerente da esteira, ou em produção de um modelo ou aguardando um modelo para ser fabricado.
Isso não significa que não haja layout na esteira, pois o layout atual da esteira de produção é o do último modelo que foi fabricado, ou do modelo que está em produção no momento.
Estes agentes, ao receberem a mensagem para reorganizarem- se, oferecem suas posições ao leiloeiro que trata de oferecer aos outros agentes as posições vagas.
Este processo se repete até todos os agentes da esteira estarem num local que os satisfaça.
Em este momento caracterizamos o mecanismo de leilão, onde a disputa por uma posição será de acordo com &quot;as posses «do agente no momento da negociação.
Os conflitos são tratados da seguinte maneira:
O equilíbrio será atingido quando os agentes (células de trabalho) encontram uma posição que satisfaça a si mesmos e que não esteja prejudicando nenhum dos outros agentes, ou seja, todos os agentes estejam satisfeitos com a posição que ocupam na esteira.
Nossa meta é fazer com que os agentes interajam entre si, através de um leiloeiro, a fim de encontrar a posição mais adequada dentro de a esteira.
Os valores são atribuídos através de uma função custo, que avalia o quanto de recurso tem o agente e o quanto ele pode negociar para comprar a posição de interesse que está sendo ocupada por outro agente.
Quando os agentes estão satisfeitos com a posição em que se encontram na esteira, o gerente da esteira informa ao gerente geral o tempo que levou para as células de produção se organizarem na esteira.
Após todas as esteiras, que fazem parte da rede de contrato, terem feito a sua oferta, em relação a o tempo de troca de layout da esteira, o gerente geral contrata a esteira que menos tempo levou para se adaptar.
Os tempos são aferidos sobre:
Deslocamento da célula de uma posição para outra e tempo de produção da célula em função de seu equipamento.
O tempo de deslocamento da célula é calculado a partir de o número total de trocas feitas por as células na esteira.
O tempo de produção é aferido através de cronômetro sobre cada célula, em função de os equipamentos que ela dispõem, e colocados na base de conhecimento do agente (célula de produção).
O gerente geral, de posse das propostas das esteiras (tempos informados), será contratada para fazer o modelo.
Quando de a entrada de outro modelo em produção, todo o processo será repetido.
Alguns experimentos foram realizados em chão de fábrica até obtermos resultados que nos indicasse uma possível solução para o problema relatado ao longo deste capítulo.
Criamos a seguinte situação:
Primeiramente: Definimos e modelamos os agentes das esteiras e dos gerentes das esteiras;
Definimos os protocolos de troca de mensagens entre os agentes e as respectivas funções de envio e recebimento;
Criamos vetores que simulassem as esteiras de produção;
Modelamos o agente gerente geral que recebe a especificação do modelo a ser fabricado;
Após, definimos as operações possíveis (hoje) numa esteira de produção e montamos os grupo de trabalho (células de produção), colocando em elas conhecimento sobre seu antecessor, seu sucessor, sua função na esteira e o valor de sua posição para negociação;
Introduzimos uma especificação de calçado com as seguintes características (operações):
Corte das peças de couro b) Chanfração das peças c) Colagem das peças d) Costura e) Montagem f) Expedição Colocamos o simulador a gerar os resultados e comparamos os resultados obtidos com a esteira organizada empiricamente.
Em os primeiros testes obtivemos um resultado insatisfatório, visto que a função de avaliação de preços das células não estava coerente com o modelo proposto.
Após os ajustes necessários, agora considerando a quantidade de células ociosas, chegamos a resultados melhores do que os obtidos por o ajuste empírico.
Para conseguirmos avaliar o nosso resultado, eis as definições básicas colocadas no protótipo:
Operações consideradas:
Corte das peças de couro 1) Recebimento do couro 2) Revisar couro 3) Separa em lotes 4) Cortar couro 5) Cortar elástico 6) Cortar papel da couraça 7) Cortar papel de proteção da palmilha 8) Numerar peças b) Chanfração das peças 1) Chanfrar peças 2) Carimbar 3) Costurar etiquetas c) Colagem das peças d) Costura 1) Cortar zíper 2) Riscar elástico 3) Preparar zíper 4) Preparar elástico 5) Prensar 6) Costurar zig-zag as peças 7) Aplicar ilhós e) Montagem 1) Grampear palmilha de montagem 2) Conformar traseiro 3) Pregar altura 4) Passar cola no cabedal 5) Montar enfranque 6) Montar traseiro 7) Arrancar grampo na palmilha 8) Passar cola no solado 9) Passar cola na montagem 10) Colar sola+ prensar 11) Desenformar 12) Pregar salto 13) Grampear salto 14) Colar espuma na palmilha 15) Colar palmilha 16) Limpar sobras 17) Passar pomada 18) Lustrar f) Expedição 1) Colocar em caixas de sapato 2) Etiquetar caixa 3) Colocar em caixas corrugadas 4) Etiquetar caixa corrugada 5) Amarrar caixa corrugada 6) Armazenar até embarque 2) Modelo a ser fabricado:&amp;&amp;&amp;
Calçado feminino para estação primavera verão (calçado para exportação).
A esteira inicial estava com a seguinte configuração, de um modelo anterior testado:
Abaixo mostramos a configuração inicial, as operações e a solução encontrada (referenciamos uma esteira, mas o processo (algoritmo) vale para todas as esteiras do protótipo):
Esta venda se dá com a troca de mensagens de &quot;oferta e procura «dos agentes células de produção e o leiloeiro.
A melhor posição é determinada através da configuração passada por o agente gerente da esteira ao leiloeiro.
Afere- se o deslocamento da célula, ou seja, quantas posições ela se movimentou dentro de a esteira, e soma- se ao uma unidade de tempo de montagem/ desmonta-gem da célula (equipamentos da célula).
Se houve troca de agentes na esteira, o custo desta operação será tratado como tempo de deslocamento e os valores associados aos agentes serão recalculados, ou seja, os agentes receberão novos valores de venda para negociar se houver uma nova &quot;rodada «de leilão;
Verifica- se o grau de satisfação dos agentes em relação a a sua posição e a configuração passada por o leiloeiro.
Se algum agente não estiver satisfeito com a posição em que se encontra, o processo é repetido, ou seja, os agentes colocam as suas posições à venda e retoma- se as trocas de posições;
A o final, o tempo das trocas são computados entre todos os agentes da esteira e retornam ao agente gerente de esteira, que por sua vez retorna este valor ao agente gerente geral;
Supondo que a Chanfração tenha um tempo de montagem/ desmontagem na ordem de 10 minutos e efetuou uma troca, com a célula ao lado, sendo o seu deslocamento igual ao número de posições vezes o tempo de deslocamento entre cada célula, que é estimado em 2 minutos ­ 120 segundos), temos que o tempo de ajuste da referida célula é de 720 segundos.
Assim sendo, o tempo total gasto por a esteira é o somatório dos tempos de ajuste de cada célula com o tempo de operação de cada uma, diminuído dos tempos das células ociosas.
Não encontramos na literatura menções a trabalhos na área coureirocalçadista no que se refere a configurações de esteiras de produção utilizando SMA.
Sendo assim, os exemplos citados neste trabalho na seção 3.14 nos mostram aplicações na indústria a fim de verificarmos a aplicabilidade de SMA na resolução de problemas utilizando agentes.
Verificou- se, no entanto, que SMA funcionam muito bem para nossa aplicação.
Essas e outras conclusões serão apresentadas no próximo capítulo.
Os desafios impostos por os problemas ainda sem solução, ou com solução parcial, nos levam a acreditar que a Ia está buscando novos caminhos na resolução de problemas distribuídos.
A IAD vem de encontro a estes problemas na medida em que encontra soluções distribuídas de cooperação entre agentes e vem sendo aplicada com bastante êxito.
Estudos revelaram que a aplicabilidade de IAD não se detém somente em resolução de problemas de chão de fábrica.
Muitos outros estudos, em outras áreas do conhecimento, vem se utilizando da IAD para resolução de problemas específicos, tais como aeronáutica, ciência da computação, entre outras.
Ambientes como o YAMS, ARCHON, CASCADE, ABCDE, e outros mais citados neste trabalho, são exemplos de aplicações de IAD na resolução de problema distribuídos.
Procuramos mostrar neste trabalho de pesquisa, usando o paradigma multiagente, uma visão de IAD, SMA, agentes e os conceitos aplicados a área.
Entre os assuntos descritos está a utilização de SMA em aplicações de chão de fábrica, métodos de otimização, a IAD e seus conceitos, sistemas de manufatura flexível e a aplicação destes conceitos e métodos num problema real encontrado em chão de fábrica de empresas de calçados.
Buscou- se trazer uma gama de informações para a aplicação de SMA na área coureiro-calçadista.
Com a implementação de um SMA para a determinação de layout de esteiras de produção de calçados, pretendemos contribuir para a solução de um problema que, aparentemente é simples em sua concepção teórica mas, ainda não tem uma solução eficiente implementada.
Utilizando os conceitos e conhecimentos aprendidos durante este período, ao aplicarmos os conceitos de IAD para solucionar o problema descrito no capítulo anterior, chegamos as seguintes conclusões:
Agentes podem ser adotados para a implementação de problemas de otimização simples e complexos;
Problemas de otimização visam atingir um objetivo global através de uma função objetivo global, o que pode, em alguns problemas específicos, ser de difícil implementação.
Buscando critérios e soluções locais, junto às células de trabalho (agentes das esteiras), pudemos resolver o problema descrito e atingir o objetivo global;
É possível termos numa sociedade diferentes graus de autonomia e de inteligência para os agentes;
Problemas de Programação e Controle de Produção (PCP) na área de calçados não são tratados com SMA;
Contribuímos para o estado da arte no que se refere a a:
Aplicação de mecanismo de leilão aplicado a PCP para otimização de esteiras de produção de calçados;
Aplicação do paradigma multi-agentes para resolução de um problema real em chão de fábrica, especificamente em esteiras de produção de calçados em indústrias de uma região do estado do Rio Grande do Sul;
Demonstramos que definindo critérios locais e atingindo os objetivos locais, é possível atingir um objetivo global.
