Este trabalho situa- se na área interdisciplinar entre os Sistemas de Hiperdocumentos e a Inteligência Artificial Distribuída.
Se estudar os Sistemas de Hiperdocumentos observou- se um problema bastante freqüente entre os usuários deste e também bastante explorado por a bibliografia, porém, que ainda não apresenta resultados satisfatórios:
Descontextualização. Este problema caracteriza- se por o fato do usuário encontrar- se num determinado ponto do hiperdocumento e não saber quais são as possibilidades de navegação a partir deste nem quais processos originaram o estado atual.
Buscando uma resposta e uma orientação mais efetiva ao usuário nos processos de navegação, chegou- se aos Sistemas Multiagentes e a Inteligência Artificial Distribuída.
Com a aplicação de conceitos de Inteligência Artificial Distribuída, tais como agentes, sociedades e protocolos de comunicação, e a possibilidade de se subdividir os hiperdocumentos em contextos, cria- se a possibilidade de apoiar mais efetivamente o usuário nos processos de autoria e navegação.
A possibilidade do autor dividir o universo do hiperdocumento em diferentes contextos por reduz possibilidade descontextualização, uma vez que o universo de navegação do usuário se reduz.
Com isso, corre- se o risco de limitar a navegação, porém, este risco é contornado através da negociação entre os agentes de diferentes contextos, que faz com que diferentes contextos sejam apresentados ao usuário de forma transparente.
A o auxiliar o usuário na navegação pretende-se que os hiperdocumentos tenham sua utilização facilitada no sentido de agilizar o processo de encontrar informações que sejam úteis ao usuário no universo do hiperdocumento, tornando a navegação mais efetiva e eficaz.
Este trabalho situa- se na área interdisciplinar entre os Sistemas de Hiperdocumentos e a Inteligência Artificial Distribuída.
A o se estudar os Sistemas de Hiperdocumentos observou- se um problema bastante freqüente entre os usuários destes e também bastante explorado por a bibliografia[ Nem 93], porém, que ainda não apresenta resultados satisfatórios:
A descontextualização.
Este problema caracteriza- se por o fato do usuário encontrar- se num determinado ponto do hiperdocumento e não saber responder a três questões a respeito de sua orientação no espaço compreendido por o hiperdocumento:
De onde vim?
Porque estou aqui?
Para onde vou?
A primeira questão tem sido respondida com alguma facilidade por a maioria dos Sistemas de Hiperdocumentos existentes atualmente, uma vez que estes apresentam a opção de histórico, mostrando que caminhamento originou a posição atual do usuário no espaço compreendido por o hiperdocumento.
A segunda questão não tem sua resposta tão bem elaborada na maioria dos Sistemas de Hiperdocumentos, uma vez que para isso, fazse necessário que se entendam os processos mentais que originaram a escolha de uma ou de outra âncora no hiperdocumento.
A terceira questão é simplificada ao mero apresentar das âncoras disponíveis no nodo atual, como na opção &quot;Avançar «da ferramenta Gutemberg original, não se levando em consideração o significado das âncoras e o que elas representam.
Buscando uma resposta mais efetiva a estas questões, chegouse aos Sistemas Multiagentes e a Inteligência Artificial Distribuída.
Com a aplicação de conceitos de Inteligência Artificial Distribuída, tais como agentes, sociedades e protocolos de comunicação, cria- se a possibilidade de responder efetivamente a estas questões, com especial ênfase na segunda e na terceira, da seguinte forma:
A segunda questão tratamos com um agente de usuário, que possui um diagnóstico prévio das intenções e objetivos deste e também uma descrição do perfil deste usuário e da forma com que ele se comporta diante de o universo representado por o hiperdocumento.
A terceira questão é tratada neste trabalho sob a forma de um agente de contexto, que possui o conhecimento a respeito de os diferentes contextos que compõem hiperdocumento, acrescentando metainformação a este.
A possibilidade do autor dividir o universo do hiperdocumento em diferentes contextos por si só já reduz possibilidade de descontextualização, uma vez que o universo de navegação do usuário se reduz.
Com isso, corre- se o risco de limitar a navegação, porém, este risco é contornado através da negociação entre os agentes de diferentes contextos, que faz com que estes sejam apresentados ao usuário de forma transparente.
A o auxiliar o usuário na navegação pretende-se que os hiperdocumentos tenham sua utilização facilitada no sentido de agilizar o processo de encontrar informações que sejam úteis ao usuário no universo do hiperdocumento, tornando a navegação mais efetiva e eficaz.
Isto posto, estruturou- se este documento da seguinte forma:
Em o capítulo 2 são apresentados os conceitos relativos a Sistemas de Hiperdocumentos, identificando seus principais elementos constituintes, aspectos relativos à navegação e considerações a respeito de o problema da descontextualização do usuário.
É abordado, no capítulo 3 os principais conceitos relativos ao diagnóstico de usuários, por serem estes indispensáveis à construção do perfil do usuário necessário à resposta da segunda questão apresentada anteriormente.
Em o capítulo 4 são apresentados os conceitos relativos a Inteligência Artificial pertinentes ao escopo deste trabalho, dando- se especial ênfase aos conceitos de Sistemas Multi--Agentes e a estrutura destes.
É apresentado no capítulo 5 a ferramenta Gutemberg original, de acordo com o que está descrito em e as modificações realizadas nesta com objetivo de tornar Sistemas de Hiperdocumentos Gutemberg uma ferramenta em a qual se possa produzir aplicações hipermídia em que o usuário, a qualquer momento da navegação tenha as três questões apresentadas anteriormente respondidas.
Posteriormente são apresentadas as conclusões obtidas no desenvolvimento deste trabalho e a bibliografia consultada.
Em esta seção apresentaremos os conceitos necessários à construção de Sistemas de Hiperdocumentos, bem como a questão de um hiperdocumento poder ter diferentes contextos e do usuário poder ficar descontextualizado.
Serão analisadas as situações em que isto ocorre e as possíveis soluções para tal problema.
A o buscarmos as origens dos hiperdocumentos, remontaremos a Aristóteles, filósofo grego e ao Talmud, um dos livros sagrados do Judaísmo.
Ambos apresentam pesadas citações a outros documentos, próprios ou não, criando uma rede de referências tal que, caso o leitor deseje seguir- la exaustivamente, acaba descontextualizandose.
Os artigos de Aristóteles e o Talmud representam, então, o que pode se chamar da primeira estrutura de hipertexto.
Segundo a forma mais simples de se definir um hipertexto é contrapondo seu conceito com o conceito tradicional de documento.
Em os documentos tradicionais as informações são apresentadas sob forma seqüencial, criando portanto, uma estrutura de acesso linear.
Entende- se por estrutura de acesso linear o processo de consulta do documento segundo apenas um contexto.
Este contexto é definido explicitamente por o autor.
Caso a consulta seja efetuada de forma diferente da originalmente definida, pode ocorrer de perder- se de toda a contextualização.
É esta estrutura de acesso que define como o documento será consultado e qual contextualização que será adquirida.
Em um documento apresentado sob a forma de hipertexto a informação deixa de ser acessada de forma unicamente seqüencial.
Um mesmo documento pode ser contextualizado de diferentes formas, dependendo dos caminhos que o leitor percorrer.
De acordo com as relações estabelecidas entre os textos, teremos as diferentes contextualizações, cada uma adequada à realidade de um leitor.
Podemos dizer ainda, segundo Smith &amp; Weiss, que hipertexto é uma forma de organização da informação em que os dados são armazenados numa rede de nodos conectados por links.
Nodos são capazes de conter textos, gráficos, áudio e vídeo bem como o código fonte de outras formas de dados.
Para um hipertexto é um texto não linear, com uma estrutura complexa, conhecida por hiperestrutura, que consiste num grafo direcionado, onde os nodos são trechos de informação e os arcos são elos que ligam estes trechos entre si.
Um hipertexto consiste, portanto, no acesso não seqüencial ao texto de um documento através do interligamento (links) de porções de texto (nodos).
A contextualização da informação é dada por os caminhamentos efetuados através dos nodos.
Um nodo, segundo Fichman, «é a unidade de informação utilizada em sistemas de hipertexto cujo conteúdo geralmente pode ser exibido numa única tela de vídeo e que possui um nome ou título que o identifica.
Os nodos, idealmente, devem ser preenchidos com um único conceito ou idéia, de forma a constituírem- se unidades discretas semântica e sintaticamente».
Uma ligação constitui o meio de conexão lógica entre os nodos.
São os nodos que provêem a organização da informação em hiperdocumentos, definindo o relacionamento entre dois nodos existentes na base de dados e conferindo- lhes caráter não-linear.
Segundo Fichman, são funções das ligações:
&quot;associar dois nodos cujas informações sucedem logicamente;
Associar uma referência feita num documento à informação referenciada;
Conectar uma informação ou comentário ao texto ao qual se refere;
Clarear o conteúdo de mapas, gráficos ou tabelas, conectando- os a descrições e explicações e conectar uma entrada num índice ao assunto relacionado».
A a referência de uma ligação dá- se o nome de âncora.
Uma âncora é uma área de tela sensível ao &quot;click «do mouse, ou palavra referenciada com caracteres especiais que, quando acionada, dá origem a um caminhamento, chegando a um nodo destino.
A o criarmos uma âncora, no momento da autoria do hipertexto, estamos descrevendo a ligação entre um nodo e outro.
A o acessarmos uma âncora, no momento da leitura do de este, estamos percorrendo o caminhamento descrito anteriormente.
Entende- se por Sistema de Hipertexto, segundo, como sendo conjunto de ferramentas que possibilitam criação, armazenamento e recuperação de redes de informações, fornecendo facilidades para que o usuário possa visitar os nodos de forma rápida e com um alto grau de liberdade.
Hipermídia é o termo utilizado quando, além de textos, temos no conteúdo dos nodos diferentes meios de apresentar a informação, tais como sons, imagens, vídeo, animações, entre outros.
Uma desvantagem apresentada por a grande liberdade de contextualização provida por a hipermidia é que esta pode gerar problemas relativos descontextualização raciocínio por parte de o usuário.
Apesar deste ser um problema relativamente freqüente, pouco se encontrou em nível de formalização deste ou de alternativa de soluções.
O uso de listas e browser, assim como o desenvolvimento de modelos de dados que tolham um pouco esta liberdade têm sido tentados.
Porém, soluções realmente satisfatórias ainda não foram encontradas.
A necessidade de manipulação de grande quantidade de informação, aliada a diferentes formas com que esta pode estar representada pode gerar no usuário uma sobrecarga cognitiva.
A o se deparar com tamanha diversidade de informações, o usuário tende a ficar descontextualizado.
Segundo descontextualização é o problema gerado quando de a perda do senso de localização e orientação do usuário dentro de um conjunto de documentos.
Caracteriza- se, segundo por o estado em que o usuário se encontra quando não sabe em que contexto do hiperdocumento se encontra e não têm como saber como ir para outros pontos deste.
A estes fatores, pode- se acrescentar, segundo o fato do usuário não saber que processo originou seu estado atual, ou seja, não sabe de onde veio e o fato de não saber quais são as alternativas de navegação a partir de o ponto em que se encontra.
Para à medida que um hiperdocumento cresce e fica mais complexo, aumenta a probabilidade de que o usuário fique desorientado ou perdido.
A complexidade da estrutura também pode ser um fator que contribua significativamente para a descontextualização do usuário, uma vez que, mesmo num hiperdocumento que não seja grande, caso o grafo que representa as interconexões entre os nodos seja muito complexo, a tendência à descontextualização também será grande[ ZIZ Ampliando estes conceitos para Sistemas de Hiperdocumentos Distribuídos, temos que o principal fator de desorientção é a característica da pesquisa.
Em hiperdocumentos com muitos nodos relacionados entre si as buscas tendem a ser em profundidade, ao passo que em Sistemas de Hiperdocumentos Distribuídos, esta tende a ser em largura.
Em um hiperdocumento local, a tendência é que a estrutura tenha o seguinte aspecto:
Os nodos inferiores representam um aprofundamento em relação a o que é tratado nos nodos superiores.
Desta forma, o usuário, ao se deparar com o conceito procurado no nodo superior, buscaria ir aprofundando sua pesquisa, baseando- se nas ligações que o levariam a nodos inferiores, caracterizando uma busca em profundidade.
Em hiperdocumentos distribuídos, a tendência é que, a partir de uma palavra-chave de busca nos sejam fornecidas várias páginas tratando de diferentes aspectos da informação procurada.
Desta forma, o usuário terá que buscar, de entre as alternativas oferecidas, a que mais se adequar às suas necessidades.
Caracteriza- se a busca em largura no momento em que o usuário terá que percorrer muitas das páginas até encontrar uma em a qual irá se aprofundar.
Outra questão a ser levada em consideração, em se tratando de hiperdocumentos distribuídos, é que as estruturas não tendem a ter muitos níveis internos, impossibilitando a busca em profundidade e gerando, quase sempre, a busca em largura.
A seguir analisaremos as propostas de solução para o problema da descontextualização do usuário.
Citadas em em relação a o sistema de hiperdocumentos distribuídos mais difundido na atualidade.
A primeira das soluções apresentadas é a do uso de roteiros guiados.
Um roteiro guiado define uma seqüência de acessos através de um caminho pré definido.
A o usuário dá- se a liberdade de avançar para o próximo nodo ou retroceder ao anterior.
Os roteiros guiados são úteis no momento em que se faz necessária uma exploração mais completa e abrangente, por o usuário, dos objetos apresentados nos hiperdocumentos.
Quando utilizados isoladamente, como única forma de navegação, perde- se a principal característica dos hiperdocumentos, a possibilidade de livre exploração e associação dos conteúdos apresentados.
Este é um conceito que não se aplica na Www devido a grande quantidade, dinamicidade e diversidade de informações apresentadas.
É praticamente impossível definir um roteiro guiado completamente fechado na Www.
Como, por exemplo, garantir a integridade de ligações ao longo de o tempo neste roteiro, ou bloquear o acesso a links afins em páginas remotas, pertencentes ao roteiro, sobre as quais não se tem domínio?
A falta de respostas a estas questões nos mostra a inviabilidade de construção de roteiros guiados, em seu conceito mais puro, na Www.
Estruturas de hiperdocumentos costumam simplificar o acesso a grandes repositórios de informações, reduzindo o universo de decisão do usuário a algumas âncoras, contidas num determinado nodo.
Desta forma, a técnica de hipertexto transforma um grande número de nodos possíveis ao acesso em alguns que são referenciados.
Como as referências normalmente são fechadas, ou seja, documentos referenciam outros em o qual são referenciados, a organização fica impessoal e segue a determinados interesses.
Uma personalizar as referências é o uso de bookmarks.
O Acesso a os nodos achurados só é possível por o caminhamento mostrado.
O uso de BookMark, BackTrack e BackTrack generalizado, que são amplamente disponíveis no Www, porém, não se apresenta eficiente no que diz respeito minimização do problema da descontextualização do usuário.
Estas opções permitem ao usuário uma volta as páginas já visitadas anteriormente (bookmark) ou durante esta seção de trabalho (backtrack), mas não guardam qualquer referência ao conteúdo semântico destas.
Uma vantagem do bookmark em relação a o backtrack está no caráter mais permanente e voluntário deste.
O bookmark só vai existir se o usuário manifestar interesse no conteúdo semântico apresentado por a página e ficará disponível até que este o exclua de sua lista de bookmarks.
A esta limitação (baixo conteúdo semântico) uma alternativa de solução, seria o armazenamento de alguma informação a respeito de o conteúdo das páginas, de forma que o usuário pudesse acessar seu histórico, ou sua lista de bookmarks através da recuperação de conteúdos já explorados.
Desta forma, o usuário poderia organizar sua lista de bookmarks baseando- se no conteúdo semântico das páginas listadas.
A principal desvantagem e que inviabiliza a sua utilização como solução efetiva do problema é que, para um usuário com grande diversidade de interesses, a lista de bookmarks tende a ser muito extensa e a pesquisa nesta, exaustiva.
Temos ainda a opção de utilizar mapas.
Mapas são estruturas que mostram graficamente todas as possibilidades de navegação de um determinado hiperdocumento.
Em se tratando de Www mapas podem ser possíveis em nível local, interno a um site ou a uma página.
Projetar mapas para acessos remotos nos parece ser impossível por o mesmo motivo que não é possível projetar roteiros guiados.
Quanto a possibilidade de uso de Informações de Identidade Visual, que dizem respeito a utilização de diferentes padrões de fundo de tela em diferentes contextos e diferentes partes do espaço de informação, percebe- se que este tipo de recurso é impossível de ser utilizado na Www.
A diversidade de domínios e de proprietários destes domínios torna impossível se impor que sejam utilizados determinados padrões ao autorar as páginas.
Outras possibilidades de se minimizar a descontextualização do usuário, estas especificamente voltadas para Internet, são apresentadas por:
A padronização, o uso de ferramentas de navegação e a personalização de rotas de acesso.
Alguns grupos estão trabalhando na criação de padrões Internet, como o Grupo de URI (Universal Resource Indentifiers), para o Www e o grupo de mensagens Usenet, para o serviço de NewsGroups.
Estes padrões possibilitam o crescimento organizado e compatível dos recursos Internet, sem os quais a navegação e absorção de informação por os usuários seria altamente prejudicada.
O uso de ferramentas específicas para cada processo de navegação, como o ARCHIE para localizar informações em sites de FTP, classifica os recursos disponíveis em categorias, de forma que a busca fica minimizada a um universo menor.
A personalização de rotas de acesso baseia- se no fato que o usuário pode catalogar e organizar as informações de acordo com suas preferências.
Em um próximo processo de busca, esta organização mostraria- se- útil, assim como a possibilidade de tornar- la pública.
A partir destes exemplos podemos afirmar que o problema da descontextualização do usuário em Sistemas de Hiperdocumentos Distribuídos não apresenta ainda soluções satisfatórias e as tentativas de minimização destes têm- se mostrado ineficientes.
A forma não adaptada a usuários e impessoal em que normalmente os hiperdocumentos estão organizados tem trazido conseqüências negativas ao usuário, tais como:
Dificuldade de acesso informação possível por indisponibilidade de ligações.
A hipermídia adaptativa utiliza- se da informação a respeito de um determinado usuário, representada num modelo, utilizado para adaptar as informações e ligações que devem ser apresentadas a este.
Tem por objetivo minimizar o problema da descontextualização do usuário através de mecanismos de prevenção, uma vez que somente são apresentados ao usuário caminhos que sejam potencialmente de seu interesse.[
BRU O uso de hipermídia adaptativa é aconselhável quando o hiperdocumento é razoavelmente grande e tende a ser utilizado por muitos usuários de perfis distintos.
em os Sistemas de hiperdocumentos atuais, em que as principais características são a distribuição e a cooperação, parece- nos que a tentativa de minimização do problema da desorientação do usuário que mais se adapta é a proposta da Hipermídia Adaptativa.
Uma das necessidades decorrentes do uso da hipermídia adaptativa é a modelagem do usuário.
Faz- se necessário que se conheça o mais detalhadamente possível o perfil do usuário a fim de que as sugestões apresentadas sejam pertinentes.
A o modelar- se o usuário obtêm- se um conjunto de características relevantes respeito deste.
Estas características podem ser representadas por regras, com o intuito de se eliminar contradição e redundâncias, para que estas sejam o mais úteis possíveis no momento de se selecionar as informações que serão apresentadas.
A modelagem do usuário é o centro nervoso da hipermídia adaptativa.
Com base em ela é que serão obtidos os resultados e estes serão tanto melhores quanto Obtêm- se o modelo do usuário através da interpretação das ações do usuário e da reconstrução do conhecimento que o teria levado a estas.
A representação pode dar- se de duas formas:
Por primitivas que representem o conhecimento correto e incorreto do usuário ou selecionando apenas um destes para ser representado.
Segundo &quot;se o propósito de um Tutor Inteligente é proporcionar uma instrução adaptativa, então ele deve conhecer algo sobre o estado cognitivo do usuário, por exemplo, o que ele sabe, como ele pensa e, de preferência, como ele aprende.»
Podemos estender este conceito para a hipermídia adaptativa, afirmando que a instrução adaptativa também é um de seus propósitos.
Uma das formas encontradas para se tratar a questão do acesso adaptativo em hiperdocumentos distribuídos é a definição de modelos.
A definição destes modelos para acesso personalizado, especificamente na Internet, é tratado por e por.
Oostendorp em seu trabalho, busca prover os seguintes objetivos:
Adaptable Internet Navigation Tool) que provê o mapeamento entre nomes e endereços através de uma interface gráfica que possibilita o compartilhamento destas informações entre grupos de usuários.
Em esta seção apresentaremos os principais aspectos do diagnóstico de usuários no que diz respeito a Hipermídia Adaptativa.
O diagnóstico torna- se uma tarefa necessária no momento em que se pretende adaptar a informação presente em hiperdocumentos a diferentes tipos de usuários.
Segundo um sistema capaz de efetuar diagnóstico é aquele que é capaz de identificar problemas com base na observação de sintomas.
A tarefa de diagnóstico é constituída, então de três tarefas distintas:
Observação, passo em o qual os sintomas são cuidadosamente analisados;
Inferência, baseado numa biblioteca de sintomas observáveis;
Obtenção de conclusões a partir de o que foi inferido.
Em se tratando de diagnóstico cognitivo, a dificuldade encontrada fica por conta de definir quais são os sintomas observáveis, uma vez que estes não são totalmente previsíveis.
Aponta como maior dificuldade de modelar o conhecimento do usuário o fato dos objetivos dos usuários serem randômicos;
Desta forma não há como prever que tipo de objetivos e que informação deve ser apresentada para que estes sejam alcançados.
Para diagnóstico é a atividade pedagógica que consiste em coletar e inferir informações a respeito de o estudante e de seus atos.
É compreendido por três tarefas ou fases distintas:
Inferência: O diagnóstico reconstitui processos internos e estados mentais baseados no conhecimento observável, podendo acontecer de duas formas:
De forma ascendente, construindo primitivas a partir de dados;
De forma descendente, testando variações no modelo definido inicialmente.
Interpretação: O diagnóstico constrói um &quot;senso «de observação e inferências, de acordo com o contexto, pontos de vista e objetivos.
Uma visão interpretativa parte do pressuposto pedagógico de que é necessário entender o estudante para ajudar- lo.
Com este fim, diagnóstico gera possíveis racionalizações e históricos de solução dos problemas, para expor observações e inferências.
Classificação: O diagnóstico faz distinções relevantes para habilitar diferentes ações.
De este ponto de vista o propósito é caracterizar ou avaliar observações e inferências de acordo com expectativas.
Segundo a tarefa de diagnóstico diz respeito a reconhecer as características cognitivas do usuário no que se refere a habilidades e comportamentos.
Para a tarefa de diagnóstico consiste em obter do usuário suas características, intenções, planos e crenças, visando adaptar o sistema a estes.
Em o contexto de Sistemas Multi--Agentes, a tarefa de diagnóstico consiste em identificar o estado mental em que se encontra o agente, seja ele humano ou não.
Através da análise de suas ações podemos definir quais são suas crenças, desejos, objetivos e intenções.
Segundo os objetivos de um determinado agente estão intimamente relacionados com seus conhecimentos anteriores.
Desta forma, através da análise da árvore de conhecimento do agente pode- se definir uma categoria de objetivos aos quais este estaria &quot;apto».
Como o conhecimento do agente pode estar representado na forma de regras, podemos associar a estas regras objetivos correspondentes ao conhecimento em questão, facilitando, desta forma, o diagnóstico de objetivos.
Estabelece- se aí uma limitação, no momento em que o agente não poderia ter objetivos que não digam respeito aos seus conhecimentos.
Esta limitação é contornada uma vez que é possível efetuar o &quot;caminho inverso», buscando nas regras o conhecimento correspondente ao objetivo diagnosticado.
Para a tarefa de diagnóstico consiste em gerar um modelo que seja o mais representativo possível do estado cognitivo do usuário, independente da pragmática de ensinar.
O enfoque &quot;O que é necessário saber para ensinar «pode ser adaptado a diferentes contextos.
Em o contexto de sistemas de ajuda inteligente seria &quot;O que é necessário saber para fornecer aconselhamento ao usuário?».
A o responder este questionamento obtêm- se expectativas implícitas sobre o comportamento do usuário.
A principal tarefa de diagnóstico consiste, então, no decidir quando estas expectativas são viáveis ou não.
Segundo podemos definir três níveis de diagnóstico:
Nível do conteúdo:
Em este nível somente é trabalhado o conteúdo propriamente dito, sem a preocupação com modelos, métodos ou processos de inferência.
O conteúdo observável consiste das ações externas que são formalizadas (escritas).
Facilmente diagnosticável através de análise de respostas a questionamentos simples baseados no conteúdo.
O conteúdo não observável consiste dos processos mentais internos envolvidos para gerações das respostas.
Leva em consideração o uso que se fez do conteúdo observável, caracteriza o conhecimento propriamente dito.
Nível epistemológico:
Trabalha com o estado de conhecimento do usuário, incluindo aspectos relativos ao modelo do domínio e aos processos de inferência.
Nível Individual: O mais complexo dos três, leva em consideração, além de o resultado dos dois níveis anteriores, o usuário como agente atuante no processo de interação com o sistema, e não apenas como um receptáculo ao qual devem ser acrescentadas informações.
A conseqüência mais direta deste ponto de vista é que se deve levar em consideração características individuais deste agente durante o processo de diagnóstico.
São alguns aspectos do diagnóstico que devem ser considerados neste nível:
Arquitetura: A fim de obter um modelo para simulação pode- se considerar o estado do conhecimento individual como uma arquitetura cognitiva.
Os parâmetros recebidos por esta arquitetura representam os sujeitos no diagnóstico individual.
Aprendizado: Um modelo de aprendizado pode ser incluído no modelo do usuário como objetivo a ser seguido ou para antecipar aquisições de conhecimento por o estudante· Estereótipo:
Traços de personalidade e preferências individuais podem se traduzir na seleção de tópicos e estilos de apresentação, por exemplo, a preferência por informação textual ou visual.
Motivacional: Aqui podem ser incluídos parâmetros tais como:
Sobrecarga, nível de interesse, ou outras questões que possam temporariamente afetar o estilo instrucional e o ritmo de aprendizado.
Embora normalmente não sujeitos a diagnóstico, estes aspectos são importantes no projeto de vários sistemas.
Circunstancial: Leva em consideração a influência do ambiente nas respostas que o sistema recebe do estudante.
Inclui uma soma de eventos que podem distrair o estudante e até mesmo alterar sua performance.
Intencional: Contém o ponto de vista do estudante, não no que diz respeito à matéria, mas no que diz respeito ao modo de utilizar o tutor.
Recíproco: Diz respeito a um modelo tanto do ponto de vista do usuário em relação a o tutor quanto do tutor em relação a o usuário.
A seguir apresentaremos os processos de diagnóstico em cada um dos níveis apresentados anteriormente, de conteúdo, epistemológico e individual.
Método exclusivamente quantitativo, possibilita análise individual do usuário no que diz respeito ao conteúdo que ele domina ou não.
Baseado em perguntas e respostas, preocupa- se apenas com os resultados, deixando de lado os métodos e processos de raciocínio.
Este método é bastante útil para se efetuar um diagnóstico prévio, classificando usuário em níveis de conhecimento, diagnosticando que partes do conteúdo ainda devem ser apresentadas e quais já estão, teoricamente, previamente sedimentadas.
Mantém o usuário diretamente informado a respeito de o nível de conhecimento em que ele se encontra.
Embora a performance do usuário seja medida de acordo com outras formas de inferência, a avaliação e diagnóstico é feito quanto a a correção de seus conhecimentos.
Um exemplo de sistema que trabalha com este tipo de diagnóstico é o SOPHIE.
Desenvolvido por Burton &amp; Brown, em 1973 o SOPHIE é um Sistema Tutor Inteligente orientado a simulação.
Em este sistema, o conhecimento é armazenado sob a forma de um autômato finito em que a seqüência de eventos é simulada através das transições entre os estados.
O usuário possui, durante todo o processo, a informação do estado em que se encontra em relação a simulação.
O projeto pretendia criar um ambiente propício ao aprendizado, onde o estudante poderia expor suas idéias, fazer críticas e receber respostas a estas.
Este sistema foi importante no sentido representar uma grande contribuição da Inteligência Artificial no uso de computadores nos processos educacionais.
Um nível acima de a mera comparação de conteúdos da evolução não inferencial, é utilizada quando conhecimentos complexos têm de ser interpretados a fim de definir o estado atual de conhecimento com o objetivo de apontar para novos conteúdos a serem propostos.
Em o caso anterior a ênfase é no produto, conteúdo, neste, é no processo, conhecimento, pois, em certos domínios de solução de problemas tão importante quanto a correção da resposta é o caminho que foi percorrido para encontrar- la.
Pedagogicamente, o caminho mostra- se, muitas vezes, mais importante que a própria resposta.
Desta forma não basta comparar a resposta, mas é necessário reconstruir o caminho trilhado para a obtenção da reposta.
São métodos de inferência sobre o conteúdo não-observável:
Interpretação reconstrutiva das soluções dinamicamente construídas:
O método mais comum é o da reconstrução da solução de problemas em termos de objetivos e planos.
Existe, no sistema, uma biblioteca de planos, à qual o módulo de diagnóstico tem acesso.
Em esta, as tarefas estão codificadas em termos de objetivos e planos, sub-objetivos e subplanos e, assim recursivamente, até obtermos ações simples.
A partir de a resposta do usuário, considera- se esta um objetivo e verifica- se na biblioteca de planos qual plano se encaixa na obtenção daquele objetivo.
Feito isto, o plano é reconstituído com base nos dados (conteúdos) e verifica- se se a reposta do usuário é obtida (reconstrução bottom-up).
Obtida a resposta do usuário, parte- se para a confirmação top-down, onde, o plano é &quot;desfeito», partindo- se do objetivo e buscando chegar nos dados.
Em domínios procedurais o resultado obtido é fortemente ligado ao processo de resolução, desta forma, é muito provável que, se o resultado obtido for equivalente, também os processos utilizados para sua obtenção o são.
Conhecimento inferido como dados para diagnóstico epistêmico Em domínios não procedurais, diferentes processos podem obter o mesmo resultado, portanto, se o objetivo é obter o processo de resolução do usuário, a mera reconstrução de planos não se mostra eficiente.
Em estes casos, o processo de diagnóstico será igualmente composto de três fatores:
Conhecimento a respeito de o processo de solução de problemas.
Elementos que potencialmente constituem o estado de conhecimento atual.
Conhecimento sobre a correção do domínio.
O uso de heurísticas na interpretação de possíveis processos utilizados por o usuário é o que diferência o diagnóstico epistêmico da mera interpretação reconstrutiva.
O processo passa a ser centrado no método de resolução do usuário e não apenas na análise comparativa de métodos.
Assume- se que o conhecimento do usuário é um subconjunto do conhecimento ideal do domínio a ser aprendido.
Baseado nisto, verificase o que falta ao usuário para atingir o conhecimento ideal.
O objetivo da aprendizagem, neste caso, consiste em obter todo o conhecimento ideal e o processo concentra- se no fato de disponibilizar ao usuário este conhecimento.
O sistema possui um dicionário de &quot;erros «possíveis em relação a o domínio e as ações corretivas associadas a estes.
Baseado nas ações do usuário, verifica- se que tipo de erros ele está cometendo e em que categorias do dicionário eles se enquadram.
As ações corretivas são efetuadas baseados nos erros cometidos.
O objetivo deste método é descobrir que conhecimento, correto ou incorreto, que está sendo utilizado para gerar determinada resposta e quão relevante é este conhecimento para o usuário.
É necessário que se crie uma modelagem diferencial onde o conhecimento supostamente utilizado por o usuário para produzir determinada resposta é comparado ao conhecimento do sistema.
São definidas três categorias em as quais os métodos adotados para obter informações epistêmicas se enquadram:
Modelagem: Consiste em modelar o conhecimento declarativo na forma de regras.
Estas regras podem ser diretamente utilizadas para uma comparação com o objetivo de medir o desempenho do usuário.
O principal problema deste método é a compilação do conhecimento declarativo de forma que não hajam perdas relevantes de contexto e significado.
Reconstrução: A reconstrução é a base da referência epistêmica.
Através da reconstrução o processo de diagnóstico pode trabalhar sobre ramificações do conhecimento não observável Debate:
Este método de diagnóstico baseia- se no fato de que o conteúdo deve ser debatido de tal forma que permita ao usuário explicar a razão de suas respostas.
Proporciona o diagnóstico de aspectos do conhecimento que não necessariamente estão modelados, resultando no processo exato de geração do conhecimento.
Embora bem definidas, estas abordagens não são mutuamente excludentes, de forma que podem ser combinadas com o objetivo de obter um diagnóstico mais correto e completo.
Um fator limitante a ser acrescentado às tentativas de se estabelecer o diagnóstico epistemológico do usuário é a forma como as informações estão representadas no universo de domínio.
As respostas do usuário devem ser modeladas de acordo com esta forma e analisadas, além de seu conteúdo, de acordo com a sua estrutura.
De o resultado da comparação da estrutura do usuário com a estrutura do sistema pode- se obter parte do diagnóstico do estado atual do usuário.
Ao longo de a seção de trabalho do tutor são feitas atualizações na base de conhecimento do domínio, baseado nas interações efetuadas por o usuário.»
o ponto crucial da tarefa de diagnóstico, diferenciar o que é conhecimento novo e deve ser aprendido com o usuário do que é erro do usuário e deve ser corrigido, mantendo a consistência da base de conhecimento do domínio.
Apresentaremos um diagrama, adaptado de, com as classificações inerentes ao diagnóstico epistêmico e suas principais subdivisões.
O modelo de simulação do raciocínio é, normalmente, executável.
Gera uma simulação do comportamento do usuário para uma determinada tarefa.
Os erro estão implicitamente definidos nas regras deste modelo, ao contrário de o dicionário de erros, onde os erros são descritos explicitamente.
De a execução deste modelo obtêm- se o provável caminho da resposta do usuário, de forma semelhante à interpretação reconstrutiva.
Este método é bastante eficiente em se tratando de domínios procedurais, onde os resultados estão intimamente ligados ao método de resolução.
Segundo a modelagem do usuário é uma tarefa mais ampla do que simples diagnóstico de seu conhecimentos.
É necessário, também, diagnosticar características pessoais, planos, crenças, objetivos e intenções.
A tarefa chave do diagnóstico é a monitoração do uso do sistema.
Observando- se as ações do indivíduo pode- se obter um diagnóstico completo e individual de cada usuário.
O diagnóstico das características individuais e de preferências particulares pode ser obtido através da observação do desempenho na utilização do sistema.
Quanto a os objetivos, podem ser diagnosticados tanto explicitamente, através de questionamentos diretos ou através de inferência baseada na monitoração do uso.
As intenções correspondem às ações através de as quais o usuário pretende atingir seus objetivos.
Normalmente, estas se encontram implícitas quando de a execução das atividades, devendo também serem inferidas através da monitoração do uso do sistema.
Segundo planos são seqüências de ações executadas, a partir de um estado inicial, com o objetivo de atingir um determinado estado final.
O diagnóstico de planos é obtido através da observação da seqüência de tarefas que são executadas por o usuário para o cumprimento de seus objetivos na interação com o sistema.
A partir de esta observação pode- se obter também o diagnóstico das crenças do usuário e da validade destas no contexto do sistema.
Com base no plano executado por o usuário, comparando- se com os planos inferidos por o sistema, pode- se obter o nível de conhecimento do usuário a respeito de o sistema com o qual ele está interagindo.
Em esta seção abordaremos aspectos da Inteligência Artificial que são necessários construção de Sistemas Multi--Agentes, contextualizando- os em relação a o estudo da Inteligência Artificial como um todo.
Serão abordados também os conceitos relativos a Sistemas Multi--Agentes necessários a realização deste trabalho.
A Inteligência Artificial tem por objetivo produzir artefatos que sejam capazes de, através de representações de estados mentais, comportar- se racionalmente em direção a a resolução de um problema específico.
Segundo a Inteligência Artificial é o estudo da construção de sistemas computacionais com base em algum paradigma de inteligência.
Em seus dois principais enfoques, simbólico e conexionista, visa a construção de artefatos capazes de realizar tarefas de forma inteligente.
A Inteligência Artificial Distribuída, em seus dois principais enfoques, a Resolução Distribuída de Problemas e os Sistemas MultiAgentes, diz respeito a &quot;solução colaborativa de problemas globais por um grupo distribuído de entidades».
O termo colaborativo nos remete ao fato de termos entidades independentes, provavelmente autônomas, atuando de forma coordenada e dirigida tendo em vista a solução de um problema global.
Em o enfoque da resolução distribuída de problemas temos que projetar entidades distribuídas para a resolução de uma tarefa global inicialmente definida.
O principal objetivo é a resolução da tarefa global de forma distribuída.
Os agentes que resolverão cada uma das partes da tarefa definida globalmente são projetados com objetivos específicos e, a princípio, não podem executar outras tarefas.
Normalmente não há uma grande necessidade de comunicação e negociação, uma vez que os agentes têm funções específicas e bem delimitadas, definidas por o projetista do sistema.
Em o enfoque de Sistemas Multi--Agentes temos que comportamento inteligente emerge da autonomia dos agentes.
Sistemas Multi--Agentes são baseados numa coleção de agentes autônomos que, normalmente, cooperam em direção a um objetivo global.
A cooperação pode continuar existindo, mas a ação do agente é definida também por o seu estado intencional, isto é, o conjunto formado por as suas crenças, intenções e desejos.
Em este enfoque são levados em consideração os objetivos individuais de cada agente, os quais podem levar- lo a cooperar ou não numa sociedade e, até mesmo, a migrar de uma sociedade para outra.
O funcionamento da sociedade e o cumprimento do objetivo global requer que objetivos, habilidades e planos individuais de cada agente sejam coordenados de forma que se atinja a resolução conjunta dos problemas.
Não é suficiente, neste caso, que agentes compartilhem conhecimento, problemas e soluções, mas faz- se necessário que eles interajam e até mesmo revejam seus objetivos e planos, em função de o objetivo global.
Uma vez que este trabalho visa a construção de um Sistema Multiagente no apoio à navegação em hiperdocumentos, apresentaremos os conceitos necessários à construção destes.
O primeiro destes conceitos é o de Agente:
Um agente é definido como uma entidade persistente dedicada a um propósito especifico[ SMI 94 apud LUC 95], como um programa de computador que simula o relacionamento humano, mas o faz apenas quando outra pessoa interage com ele.
Não sendo normalmente capaz de perceber totalmente o meio, baseia suas ações no subconjunto do meio que é conhecido:
A percepção atual do agente.
Um Agente racional, segundo, numa noção ideal, é aquele que tem seus objetivos, escolhe suas ações em função de seus objetivos, relaciona ações a objetivos e é capaz de lidar com teorias inconsistentes.
Agentes racionalidade racionais, limitada em segundo termos de memória possuem uma tempo de processamento, por isso não esgotam as possibilidades de efeito de uma ação, que, determinado momento, pode gerar atitudes inconseqüentes.
Se o raciocínio fosse ilimitado, o agente teria onisciência lógica, ou seja, teria acesso a todas as conseqüências de suas teorias.
Em função de os limites, podem ser geradas contradições, caracterizando- se um conflito cognitivo.
O conflito cognitivo pode ser modelado como uma incompatibilidade entre as crenças dos agentes envolvidos, sendo que aí pode entrar em atuação alguma política de revisão de crenças do agente.
Política de revisão de crenças são critérios que decidem em qual das crenças tem que se deixar de acreditar com o objetivo de eliminar uma contradição.
Agentes podem ser classificados como cognitivos e reativos.
Um agente Cognitivo é o agente racional que tem alguma representação explícita de seus conhecimentos e objetivos ao passo que um agente reativo tem seu comportamento determinado por um padrão estímuloresposta.
Agentes, de acordo com suas capacidades e a abrangência de suas ações, podem ser classificados como autônomos e não autônomos.
Agente autônomo, segundo, é aquele que tem suas ações baseadas em motivações a partir de as quais gera- se internamente objetivos.
Possui a capacidade de selecionar, de entre os objetivos gerados externamente, quais lhe convêm ou não.
Agente não autônomo é aquele que tem apenas objetivos, não possuindo motivações.
Não têm capacidade de discernir ou selecionar objetivos externos de acordo com seus objetivos internos.
Outro fator importante é que agentes autônomos são permanentes e agentes não autônomos são transientes, ou seja, somente existem enquanto seus objetivos existem.
Um agente, segundo, efetua comunicação com outros agentes, principalmente através dos seguintes atos comunicativos:
Informar: Agentes têm o compromisso de informar aos outros o que conhecem.
A o efetuar esta informação, o agente assume que seu conhecimento é único, e, por isso, deve ser público.
Esta ação evita a duplicação de conhecimento na sociedade de agentes.
Requisitar: Agentes efetuam requisições de informações e serviços a outros agentes.
Estas podem ser públicas ou dirigidas a um determinado agente específico.
Comandar: Agentes efetuam comandos a outros agentes para que estes realizem tarefas em as quais são especialistas.
Um agente tem o papel social de executar tarefas em as quais é especialista, ou seja, não tem o poder de negar comandos.
Afirmar e Negar:
Agentes confirmam ou negam, de acordo com seu conhecimento armazenado e sua estrutura de objetivos, proposições efetuadas por outros agentes.
Um agente pode ser caracterizado ainda, segundo, por as suas propriedades, que são:
Autonomia: Agentes são entidades que têm algum tipo de controle sobre suas ações e seu estado interno;
Habilidade social:
Agentes interagem com outros agentes e com humanos, através de uma linguagem de comunicação;
Ação: Agentes percebem o ambiente em o qual estão inseridos e agem em função de as mudanças ocorridas neste ambiente;
Orientação: Agentes agem também e, principalmente, em função de seus objetivos.
Agentes caracterizam- se por possuírem inteligência para gerenciar a sua autonomia.
Esta inteligência é expressa, normalmente, por atitudes mentais, tais como conhecimento, crenças, objetivos, desejos, intenções e obrigações, entre outros.
Baseados nas crenças, agentes selecionam objetivos e praticam ações no sentido de atingir- los.
O atendimento destes objetivos leva o agente a realizar seus desejos.
A seguir definiremos algumas capacidades, apresentadas em que caracterizam um agente:
Não envolve comunicação por parte de outros agentes informando as modificações do meio.
Define capacidade que o agente tem de definir qual a utilidade de uma informação recebida nos seus planos.
Agentes ainda podem ser classificados como móveis ou estáticos.
Agentes móveis são aqueles que têm a capacidade de migrar de uma sociedade para outra, de acordo com seus desejos.
Estes agentes, autônomos, migram entre as sociedades realizando determinadas tarefas, escolhendo quando e para onde migrar.
Um agente móvel pode, por exemplo, suspender sua execução numa determinada sociedade, transportar- se para outra e retomar, então, sua execução.
Diferenciamos um agente móvel de um processo móvel por o fato de, neste último, ser o sistema operacional ou a aplicação que decide sobre a migração.
Um agente tem autonomia sobre a decisão de migração, não necessitando da consulta ao supervisor (humano ou processo).
Agentes móveis são entidades de software que realizam algumas operações em nome de um usuário ou de outro programa, empregam algum conhecimento e representam as metas ou desejos do seu usuário.
Tais agentes podem ser vistos como objetos móveis que viajam para agências em as quais eles apresentam suas credenciais e obtêm o acesso a serviços e dados administrados por estas agências.
São definidos como possuidores de comportamento, estado e localização.
Um subconjunto do comportamento de cada agente é inerente a este modelo, notadamente aqueles comportamentos que definem os meios por os quais os agentes se movimentam de um local para outro.
Os modelos de agentes móveis definem um método de troca de mensagens, que é o meio que o agente utiliza para migrar de uma sociedade para outra e um conjunto de eventos que são do interesse do agente durante seu ciclo vital.
Um exemplo do conjunto de eventos Uma parte fundamental nos Sistemas Multi--Agentes é a definida por a interação entre estes.
Todo agente, num sistema multiagentes, tem a capacidade de se comunicar com os outros agentes e interagir com o objetivo de executar tarefas, negociar condições para colaboração e receber respostas.
Como uma solução consensual entre os agentes não é comumente óbvia, faz- se necessária uma adaptação de objetivos.
A este processo é dado o nome de negociação.
Quando de o processo de negociação alguns questionamentos são levantados entre os agentes na sociedade, tais como:
O fato do agente não saber o que é mais importante, se o objetivo global ou o individual,· o fato do agente ter que decidir ser rigoroso ou não na resposta às solicitações de cooperação, uma vez que, se for muito rigoroso não obterá, quando necessário, cooperação e, caso contrário, pode ter seus objetivos permanentemente levados ao segundo plano em função de os objetivos da sociedade.
Desta forma um agente pode ter definidas estratégias cooperativas e não cooperativas.
Em uma sociedade, a tendência é que agentes sejam definidos como cooperativos e que estes tendam a ser mais permanentes na sociedade, ao passo que agentes que tenham predominantemente estratégias não cooperativas tendem a desaparecer, desertando da sociedade.
A partir de isso, e ainda baseando- se em, podemos afirmar que Sistemas Multiagentes constituem uma ferramenta poderosa quando se tem o objetivo de analisar aspectos cognitivos de uma sociedade.
Uma sociedade humana composta de indivíduos se comunicando uns com os outros e direcionando suas ações de acordo com o resultado desta comunicação.
Um Sistema Multiagente pode ser definido como uma sociedade de agentes efetuando ações no sentido de estabelecer comunicação e reestruturando formas de atuação de acordo com o resultado desta comunicação.
Em um sistema multiagente, vários agentes tentam satisfazer seus desejos simultaneamente.
Desta forma, faz- se necessário que o agente comunique as suas ações realizadas para os outros agentes.
Tal atitude visa verificar se os agentes estão agindo cooperativamente num objetivo comum, ou se estão interferindo negativamente nos desejos uns dos outros.
Como a capacidade dos agentes, normalmente, é limitada, a comunicação também faz- se necessária no sentido de que se possa realizar, através da colaboração entre os agentes, o desejo da sociedade.
Com o objetivo de formalizar este processo de negocição, que normalmente leva a cooperação, são definidos os protocolos.
Um protocolo é um conjunto de regras ou um acordo para procedimentos.
Sendo assim, a execução de qualquer conversação entre agentes envolverá o uso de um protocolo básico.
Este protocolo denota um modelo conversacional que é escolhido, o estado atual de interação e o último ato instanciado que tem sido emitido e que tenha capacitado ao agente a atingir tal estado.
Protocolos são a forma mais típica de formalizar o processo de negociação, podendo ser definidos por um autômato finito que formaliza o mecanismo de negociação entre os agentes Recebendo a mensagem solicitando a interação, o agente deve estar apto a identificar os seguintes aspectos:
A conversação de a qual está fazendo parte (das várias que podem ocorrer simultaneamente na sociedade e que o agente pode estar escutando);
O emissor;
A intenção do emissor no processo comunicativo;
A expectativa de resposta.
Partindo destes elementos o agente deve avaliar a situação e reagir considerando o processo interativo que deve ser realizado, conforme definido no protocolo de interação para esta situação.
Tal representação pode ser vista como uma rede de transição, exibindo um conjunto de estados possíveis (círculos) em que os agentes interagem (arcos que representam a passagem de um estado para outro) Graficamente:
Gutemberg Em esta seção apresentaremos ferramenta originalmente desenvolvida, a extensão realizada através de uma estrutura multiagente e o protótipo implementado.
A ferramenta Gutemberg caracteriza- se por ser um sistema de autoria utilizando tecnologia de hipermeios, com múltiplas potencialidades, uma vez que reúne a interatividade da multimídia e a múltipla contextualização dos hipertextos.
Existem ao menos duas grandes vantagens de se ter uma ferramenta de autoria, como o Gutemberg:
O usuário autor tem à sua disposição uma ferramenta que lhe serve de apoio na criação e planejamento de suas atividades docentes, não precisando dominar uma linguagem de programação ou mesmo lógica computacional para utilização deste recurso pedagógico.
Utilizando o Gutemberg, o professor poderá acrescentar aos seus trabalhos os recursos de multimídia disponíveis no ambiente e ampliar seu trabalho em conjunto com o aluno.
O usuário leitor passa a contar com um novo e moderno recurso no processo de individualização e personalização dos conteúdos a serem manipulados e aprendidos.
As diferenças individuais de aprendizado são respeitadas por a utilização da múltipla contextualização dos hipertextos uma vez que cada aluno individualmente segue um caminho no hiperdocumento caminho este escolhido por ele -- o que leva, então, à exploração máxima e efetiva do conteúdo proposto.
O Gutemberg, em sua concepção original, é composto de dois módulos funcionais:
Módulo de Autoria de Aplicações e· Módulo de Consulta de Aplicações.
Cada módulo tem uma função específica e ambos apresentam uma interface padronizada ao máximo para facilitar a assimilação por os usuários.
O módulo de Autoria de Aplicações é o módulo responsável por o suporte à autoria do hiperdocumento.
Em este, o usuário poderá criar e modificar um hiperdocumento, incluindo, alterando ou excluindo nodos e relações.
O hiperdocumento criado será utilizado no Módulo de Consulta de Aplicações, onde não será possível efetuar nenhuma alteração.
Este módulo se caracteriza por permitir a consulta a hiperdocumentos através da navegação por meio de âncoras ou listas.
O diagrama de módulos do programa pode ser visto na figura abaixo:
Em o Módulo de Autoria o autor conta com ferramentas para transformar elementos isolados de mídia numa aplicação de hipermeios.
Em o Módulo de Consulta existem opções de navegação que permitem ao usuário explorar toda a potencialidade da aplicação desenvolvida no outro módulo.
O objetivo do Módulo de Consulta é permitir ao usuário a consulta aos hiperdocumentos criados no Módulo de Autoria.
Em o Módulo de Consulta, o Gutemberg possibilita ao usuário a navegação através dos caminhamentos criados por o autor, de forma livre e aberta, fazendo com que este estabeleça a contextualização mais adequada à sua realidade de aprendizagem.
A o abrir um hiperdocumento, o usuário o terá disponível para navegação.
A o contextualizando percorrer hiperdocumento usuário estará a informação de acordo com suas necessidades, individualizando, assim, o processo de ensino-aprendizagem.
Cabe aqui descrever mais explicitamente as opções de uso atual do programa que serão alteradas com a aplicação da estrutura multiagente.
Em sua versão original, a navegação através dos nodos pode ser efetuada de diversas formas:
Através das referências contidas no documento principal;
Através da lista dos caminhamentos já efetuados nesta seção;
Através de um caminhamento já efetuado em seção anterior.
O Menu Caminhamentos propicia que se dê continuidade a seções de trabalho interrompidas.
A opção Abrir disponibiliza um caminhamento efetuado, e salvo, numa seção de trabalho anterior.
A opção Salvar permite ao usuário salvar em arquivo o histórico correspondente a um determinado hiperdocumento, sendo que para cada usuário pode ser associado apenas um caminhamento.
O Menu Navegar propicia que se percorra o hiperdocumento através de seus nodos, As opções correspondentes ao Menu navegar somente estão disponíveis para nodos textuais, uma vez que somente são permitidas âncoras nestes.
Em a opção Avançar, apresentada uma janela padrão do ambiente contendo uma lista de seleção com todas as âncoras textuais do presente nodo.
Uma âncora é selecionada após o usuário &quot;clicar «OK na janela de diálogo.
Após a seleção é buscado o arquivo correspondente a esta, que é apresentado na tela.
Quando selecionada a opção voltar, é buscado o nome do arquivo correspondente ao nodo anterior e o conteúdo deste é apresentado na tela.
Início permite que se retorne ao início do O histórico contém a lista das dezesseis âncoras correspondentes aos últimos caminhamentos efetuados por o usuário até o presente nodo.
A o ser selecionada esta opção, é apresentada uma janela de diálogo contendo uma lista de seleção com as âncoras.
O usuário pode, então, navegar através destas selecionando- a e, posteriormente, utilizando o botão OK para confirmar.
O objetivo do Módulo de Autoria é permitir ao autor a transformação de elementos isolados de mídia, como documentos, trechos de documentos, gráficos, figuras e som em hiperdocumentos.
A partir de um projeto, o autor cria o hiperdocumento utilizando o Módulo de Autoria.
Partindo da criação dos nodos textuais que comporão o hiperdocumento, vão sendo criadas as âncoras e, com elas, a associação a outros nodos do hiperdocumento, que podem ser textuais, gráficos.
BMP ou sons.
WAV. Em a versão original do Módulo de Autoria estão disponíveis as seguintes possibilidades básicas:
Criar um novo hiperdocumento;
Abrir um hiperdocumento;
Gravar o hiperdocumento;
Criar nodos e relações;
Alterar relações entre nodos;
Excluir relações entre nodos e nodos específicos.
P re p a r a ç ã o d o s n o d o s te x tu a is u tiliz a n d o e d ito r d o M ó d u lo d e A u to ria d o G u te m b e r g S ã o u tiliz a d o s re c u rs o s g r á fic o s?
S ã o u tiliz a d o s re c u rs o s s o n o ro s?
P re p a r a ç ã o d o s n o d o s g r á fic o s u tiliz a n d o P re p a r a ç ã o d o s n o d o s s o n o r o s u tiliz a n d o G r a v a d o r de Sons E d iç ã o d o h ip e r d o c u m e n to u tiliz a n d o s r e c u r s o s d o m e n u N O D O d o G u te m b e rg.
O Gutemberg cumpre o papel de integrador dessas mídias isoladas.
Com ele, o autor cria um hiperdocumento através de ligações entre nodos editados anteriormente.
A complexidade da navegação através de um hiperdocumento caracteriza- se como um obstáculo fundamental para seu uso efetivo.
Apresenta duas alternativas para a solução deste problema:
A primeira, propõe que se reorganize o conteúdo do hiperdocumento, tornando- o mais claro.
A segunda, normalmente mais viável, propõe que se forneça ao usuário ferramentas que possibilitem uma visão organizada do hiperdocumento.
Após o estudo de Sistemas MultiAgentes, verificou- se que algumas características destes como:
Distribuição, autonomia e cooperação se tornam úteis no momento em que se pretende construir uma ferramenta de apoio à autoria e navegação que possibilite:
A primeira das características, distribuição, é desejável no momento em que sistemas hipermídia caracterizam- se principalmente por o fato da informação estar distribuída em nodos conectados através de ligações e que o acesso à informação dar- se através da navegação por os nodos.
Desta forma, é possível que se associe a cada nodo ou, como será definido posteriormente, a cada contexto um agente que tenha conhecimento a respeito deste.
A autonomia faz com que possamos definir um agente para o usuário capaz de detectar que os objetivos deste usuário não estão sendo atingidos e que ele necessita de uma intervenção que o apoie no processo de navegação.
A característica da cooperação nos remete ao fato de podermos programar cada um dos agentes de contexto e o agente de usuário para agirem cooperativamente, conversando, compartilhando seus conhecimentos e definindo estratégias com o objetivo global de fornecer ao usuário apoio na navegação no sentido deste manter- se orientado no hiperdocumento.
Desta forma, procuramos definir uma estrutura multiagente que associe a cada usuário do hiperdocumento um agente Assistente de Usuário -- Anjo da Guarda e a cada região deste, definida como um contexto, um Agente Assistente de Contexto -- Anjo Porteiro.
De o comportamento cooperativo desta sociedade emergirá o apoio que o usuário necessita para obter uma visão mais organizada do hiperdocumento.
Defindo desta forma, faz- se necessário que se explicite o conceito de contexto:
&quot;Contexto é um conjunto fechado de nodos definido por o autor».
A o se criar a possibilidade de se estabelecer contextos, dá- se ao usuário-autor a facilidade de estruturar a informação do hiperdocumento de forma mais organizada.
Os contextos são definidos por conjuntos disjuntos, ou seja todo nodo pertence a apenas um contexto.
Se relacionam entre si através do conceito de contexto afim.
Contextos afim podem ser definidos de forma explícita ou implícita.
De forma explícita, por o autor, como sendo aqueles em que o conteúdo está relacionado, mas não existe uma âncora interligando- os.
Para realizar esta relação, o autor insere uma referência na lista de contextos afim.
Implicitamente, são buscadas as referências a nodos textuais contidas no nodo atual e, caso os nodo-destino desta não pertençam ao contexto atual, o contexto ao qual este pertence é automaticamente incluído na lista de contextos afim do contexto atual.
Exemplificando, temos que:
Caso em N1 tenha uma referência a N8, C2 e C1 serão contextos afins.
C1 e C3 podem ser contextos afim, mesmo que não haja âncoras entre eles, caso o autor explicitamente defina isto.
A extensão proposta à ferramenta atual consiste em aplicar a esta uma estrutura de Sistemas Multiagentes, que forneça ao usuário autor uma melhor possibilidade de organização da informação e ao usuário-leitor uma visão mais completa do hiperdocumento, com informações a respeito de o conteúdo dos nodos e da forma com que estes podem ser melhor acessados.
De acordo com a arquitetura de um Sistema Multiagente é definida por o conjunto formado por agentes, ambiente, interações e organização.
Desta forma, a arquitetura proposta pode ser observada na figura 8: Baseando- se no conceito de Sistema Multiagente, o processo de realização de tarefas está ligado a determinado contexto em que o usuário se encontra.
A tarefa a ser realizada por a sociedade é fornecer informações ao usuário visando minimizar o problema da descontextualização deste ao navegar na hiperbase.
Com o objetivo de distribuir esta tarefa e prestar uma assistência mais efetiva ao usuário em cada um dos contextos em os quais ele pode se encontrar, foram definidos dois tipos de agentes:
Agente Assistente de Contexto e Agente Assistente de Usuário.
A arquitetura dos agentes é definida de acordo com.
A descrição detalhada dos agentes será mostrada posteriormente.
A caracterização do ambiente da sociedade mutiagente dá- se através da definição, no momento da autoria, de um agente para cada contexto definido por o autor.
Quando de leitura da hiperbase, será criado um agente de usuário para cada usuário.
Em este momento não está sendo previsto que mais de um usuário atue na hiperbase num determinado momento, desta forma, coexistirão um agente de usuário e um agente para cada contexto.
De acordo com a interação é representada através do conjunto formado por a camada de comunicação e por a representação do conhecimento do agente.
Em o contexto deste trabalho a interação da sociedade dará- se- através das primitivas de comunicação definidas na arquitetura dos agentes e da troca de conhecimentos entre estes.
Quando de o início da sociedade todos os agentes de contexto se apresentam aos seus vizinhos através de primitivas eu_ sou.
Estabelecida a organização da sociedade de agentes de contexto, esta fica à espera de uma solicitação do tipo desorientado, vinda de um agente de usuário.
Quando recebida, é identificado o usuário à qual pertence e são disparados os processos com o objetivo de responder à solicitação do agente de usuário.
Tomando por base a arquitetura apresentada anteriormente, descreveremos a seguir um exemplo do processo de organização da sociedade e de interação entre os agentes interação entre os agentes.
Em este momento estabelece- se a organização da sociedade, que fica à espera de uma solicitação de U1.
Após a sociedade organizada, estabelecidos os contextos, definidos os contextos-afim, ocorre a interação, que se dá através de primitivas do tipo desorientado e faça.
Desorientado Faça Desorientado Faça Baseando-se em, definiremos os agentes assistente de usuário e contexto, respectivamente Anjo da Guarda e Anjo Porteiro tendo por base seus conhecimentos, objetivos, conhecimento social e processos.
Agente de contexto é conhecimento respeito aquele responsável por gerenciar o da informação armazenada numa determinada região do hiperdocumento.
Sua criação dá- se no momento da autoria do hiperdocumento, quando de a criação dos contextos.
Em o protótipo implementado, o que define o contexto são os nodos textuais, sendo que, quando de a criação destes, ao se inserir um nodo textual num contexto, automaticamente as referências não textuais (sons e imagens) são incluídas neste.
O conhecimento do Anjo Porteiro é composto de nodos componentes, informações a respeito destes e conjunto de contextos afim.
As informações a respeito de os nodos componentes são:
Classificação, tempo de leitura e ações correlatas.
A classificação que é sugerida para o autor é a que segue:
Conteúdo básico· Explicação complementar· Ilustração do conteúdo básico Cabe ressaltar que esta classificação pode ser ignorada por o autor do hiperdocumento, omitindo esta informação.
Em o tempo de leitura, o autor tem a opção de classificar o tempo de leitura de cada um dos nodos em segundos.
Quanto a opção de ação correlata, nesta é descrita a ação que deve ser executada no caso de diagnosticado que o usuário leitor encontra- se em estado classificado como &quot;desorientado».
O objetivo do Anjo Porteiro é fornecer informações a respeito de o contexto por o qual é responsável, baseando- se no conteúdo deste e nas informações de usuários que já o visitaram.
Os processos de comunicação de os quais participa são:
Estou_ aqui contextos_ afim vá_ para ok tipo:
O seu conhecimento social é definido por a percepção do agente de usuário que está em seu domínio e a comunicação com este.
Percebe também agentes de domínios afins e se comunica com estes.
Os processos em os quais está envolvido são:
Compara a solicitação recebida por o agente do usuário com sua base de conhecimento, verificando se a expectativa do usuário pode ser atendida por sua região.
Sugere ao Anjo da Guarda possíveis alternativas de caminhamento.
O Agente Assistente do Usuário é responsável por o diagnóstico e armazenamento das características do usuário, bem como por os processos que o auxiliam quando de a leitura do hiperdocumento.
Seu conhecimento é composto de:
Nome do usuário, contexto atual e a lista de interesses.
O nome do usuário é uma identificação única, uma vez que cada usuário possui o seu agente.
O contexto atual é dado por o nome do contexto em que o usuário se encontra neste momento.
Fornecido por o Anjo Porteiro quando de a entrada do usuário num determinado contexto.
A lista de interesses é composta por:
Hiperdocumento, nodos visitados e coeficiente de interesse (tempo que o usuário ficou no nodo).
Seu objetivo é determinar se o usuário está em estado que caracterize descontextualização e fornecer o apoio necessário para que o usuário tenha um melhor aproveitamento do conteúdo do hiperdocumento.
Os processos de comunicação dão- se através de primitivas do tipo:
Seu conhecimento social caracteriza- se por a percepção do agente de contexto que está disponível no contexto atual em que o usuário se encontra e da comunicação com este.
Os processos que este realiza são:
Monitora a navegação através dos contextos,· verifica o tempo do usuário no nodo,· detecta a desorientação.
O protótipo implementado teve por objetivo verificar a atuação e a interação dos agentes, sempre de forma transparente ao usuário, durante os processos de organização e interação entre os agentes descritos.
A interface do protótipo implementado baseia- se na interface padrão do Windows.
Sendo assim, é o mais gráfica e intuitiva possível, podendo o usuário acessar os comandos e menus através do mouse ou do teclado.
Esta padronização fará com que o tempo de treinamento necessário para a utilização do Gutemberg será mínimo, uma vez que a familiarização com o padrão Windows é um pré-requisito para a utilização do software.
As telas básicas são definidas como uma área de Menus na parte superior da janela, de onde são acessados a quase totalidade dos comandos possíveis e de uma área central, denominada de área de trabalho, onde, dependendo do módulo, o usuário pode criar ou consultar um hiperdocumento.
A interface do Módulo de Consulta apresenta uma única janela, o que facilita a operação para o leitor.
É apresentado um menu dividido em quatro ítens principais, contendo vários sub-ítens relacionados:
Arquivo, que disponibiliza ações como abrir/ carregar hiperdocumentos, imprimir nodos textuais, configurar várias opções do programa e a própria saída do programa;
Caminhamentos, que disponibiliza ações como abrir e salvar caminhamentos efetuados em disco;
Navegar, que disponibiliza ações como acesso a funções de navegação, tais como, avançar para um dos possíveis nodos relacionados com o nodo atual, voltar ao nodo anterior, voltar ao nodo inicial e selecionar um determinado nodo (de uma lista de nodos já percorridos) e Ajuda, disponibiliza ajuda &quot;on-line «do sistema.
Estas ações, normalmente, são efetuadas por os usuários através de janelas de diálogo, que, sempre que possível, são as padrões do ambiente.
O objetivo do uso de janelas de diálogo é facilitar e orientar o trabalho do usuário.
Como exemplo podemos citar a operação de abertura de arquivo:
Quando o usuário seleciona a opção Abrir, no menu arquivo, é apresentada uma janela padrão do Windows, utilizada em inúmeros outros programas, o que facilita sua utilização.
O usuário, além disso, é dirigido a selecionar somente os arquivos válidos (do tipo.
GUT) nesse determinado momento.
Em algumas janelas de diálogo obriga- se que o usuário use o botão &quot;OK», em detrimento de a técnica de &quot;double-- click «(presente em vários diálogos do ambiente) para que este se certifique realmente da opção que está escolhendo.
A janela principal do módulo de consulta pode ter seu tamanho alterado a qualquer momento por o usuário, podendo coexistir facilmente com outras aplicações abertas na mesma tela.
Sua posição, igualmente, pode ser alterada, facilitando que o usuário utilize as opções do ambiente &quot;em cascata «e &quot;lado a lado».
Outra característica relativa à interface do módulo de consulta é sua capacidade de configuração, em especial, no que diz respeito a tipo e tamanho de fontes, facilitando a leitura do hiperdocumento em qualquer resolução de vídeo.
A janela de diálogo correspondente é apresentada a seguir:
A identificação das âncoras é feita através de texto sublinhado, gerada em cor diferenciada e representada por uma figura de tamanho equivalente a um caractere, antes da palavra que representa a âncora.
A relação entre tipo da âncora e figura apresentada pode ser vista na tabela mostrada a seguir:
A interface do Módulo de Autoria é baseada no padrão Windows MDI (Multiple Document Interface) ou seja, pode- se ter várias janelas abertas ao mesmo tempo.
A tarefa de autoria, que é amplamente associativa, fica facilitada por este recurso, uma vez que o usuário não precisa fechar um nodo para passar à edição de outro, bastando para isso utilizar os recursos de chaveamento entre as janelas.
A relativa complexidade de operação gerada por o uso de MDI é compensada por a facilidade da tarefa de autoria.
O Módulo de Autoria apresenta um Menu dividido em sete ítens principais, contendo também outros sub-ítens relacionados.
Quando de o início da execução, somente estarão disponíveis os menus Hiperdocumentos, Janela e Ajuda.
Em o momento em que é aberto um hiperdocumento são habilitados os menus Contexto, Nodo, Procurar e Editar.
A disponibilidade de recursos é apresentada de acordo com os menus:
Hiperdocumentos, que disponibiliza as opções referentes a criação, abertura e consulta de hiperdocumentos.
Também é disponibilizada a opção que encerra a execução do módulo.
Contexto possibilita a criação dos contextos e sua associação aos respectivos contextos-afim, bem como a alteração destes.
Nodo, que disponibiliza as ações novo, abrir, salvar como e imprimir sobre arquivos correspondentes a nodos textuais.
É disponibilizado também a realização de ligações entre nodos (através da opção Ligação) e o carregamento, para edição, de um determinado nodo destino referente a uma âncora do nodo atual (opção Abrir ligação).
Editar, Procurar e Janela, que apresentam as opções padrão do Windows.
Ajuda, que apresenta a ajuda &quot;on-line «do sistema.
As janelas de diálogo utilizadas no Módulo de Autoria mantêm- se as mesmas do Módulo de Consulta, seguindo o padrão Windows.
O objetivo do Módulo de Autoria é permitir ao autor a transformação de elementos isolados de mídia, como documentos, trechos de documentos, gráficos, figuras e som em hiperdocumentos para posterior consulta através do Módulo de Consulta.
Estes hiperdocumentos estão organizados e estruturados em contextos.
A partir de um projeto, o autor cria o hiperdocumento utilizando o Módulo de Autoria.
Parte- se da criação dos contextos que comporão o hiperdocumento.
Posteriormente cria- se os nodos textuais sempre associando- os a um contexto criado a priori.
A partir de aí, vão sendo criadas as âncoras e, com elas, a associação a outros nodos do hiperdocumento que podem ser textuais, gráficos.
BMP ou sons.
WAV. Em o Módulo de Autoria são acrescentadas as seguintes possibilidades:
Criar contextos no hiperdocumento;
Alterar contextos;
Associar nodos a contextos previamente criados.
Com a extensão realizada, a transformação dos elementos isolados, em hiperdocumentos passa a seguir o seguinte fluxo:
Planejemanto e Criação dos Contextos Preparação dos nodos textuais utilizando o editor do Módulo de Autoria do Gutemberg São utilizados recursos gráficos?
Preparação dos nodos gráficos utilizando o Paint São utilizados recursos sonoros?
Preparação dos nodos sonoros utilizando o Gravador de Sons Edição do hiperdocumento utilizando os recursos do menu NODO do Gutemberg.
O Gutemberg passa a cumprir, então, além o papel de integrador dessas mídias isoladas, o papel de integrador dos diferentes contextos que formam o hiperdocumento.
Com ele o autor cria um hiperdocumento através de contextos e de ligações entre nodos editados anteriormente.
Em o momento da Autoria do Hiperdocumento está sendo construído o conhecimento do agente de contexto, o Anjo Porteiro.
Em a criação dos contextos e dos contextos-afim temos a base deste conhecimento, o restante será definido dinamicamente quando de a execução do Módulo de Consulta através da definição implícita dos contextos-afim.
A criação dos contextos dá- se através da opção de menu Contextos -- Criar, sendo apresentada a seguinte caixa de diálogo:
Onde os contextos são criados e classificados como afins até que se clique em Cancela.
A alteração destes dá- se através da opção Contextos -- Altera, sendo que esta mesma janela é apresentada para que se possam fazer as alterações de contexto.
Em esta é possível que se associe um nodo a um contexto e se defina seu tipo, tempo e a ação correspondente a ser executada caso o Anjo da Guarda detecte que o usuário se encontre desorientado neste nodo.
O Módulo de Consulta tem por objetivo permitir a leitura dos hiperdocumentos anteriomente criados.
Com o auxílio do agente assistente de usuário -- Anjo da Guarda, é possível visualizar o hiperdocumento de forma organizada e ordenada.
A interação entre os agentes de contexto e de usuário é transparente ao usuário que está lendo o hiperdocumento.
Quando diagnosticado desorientação o Anjo da Guarda emite uma mensagem sugerindo ao usuário uma alternativa de navegação que o levaria a um estado de orientação.
O método de diagnóstico utilizado envolve os seguintes processos:
Overlay e medida de desempenho, descritos anteriormente nas seções 3.1.1 e 3.1.5.
Os dois métodos são basicamente quantitativos, permitindo a observação do usuário no que diz respeito ao conteúdo apresentado e ao que o usuário deve aprender.
Em o método de overlay, temos que o conhecimento do usuário é um subconjunto do conhecimento ideal, desta forma, deve ser apresentado ao usuário o conhecimento complementar para que ele obtenha o conhecimento ideal (Em este caso, o restante do contexto ou o contexto-afim).
Já da medida de desempenho temos que através da observação do usuário podemos concluir qual conhecimento ele domina ou não.
Este processo é realizado por o Anjo da Guarda através da monitoração do tempo que o usuário permanece no nodo.
A atuação do Anjo da Guarda é percebida por o usuário através de mensagens como a que segue:
Este é o único momento em que o usuário percebe a atuação dos agentes, sendo que esta tenta ser o mais transparente possível.
O usuário também tem a opção de simplesmente ignorar a sugestão apresentada por o Anjo da Guarda, prosseguindo com a navegação.
Caso seja aceita por o usuário a sugestão do Anjo da Guarda, no histórico ficará registrada a intervenção do agente na navegação, como podemos observar na figura abaixo:
Desta forma, podemos perceber que resposta ao questionamento levantado anteriormente passa a ser fornecida, uma vez que o usuário pode, a qualquer momento da navegação, acessar o seu histórico e saber quando aceitou a intereferência do Anjo da Guarda no processo de navegação.
A seguir apresentaremos um exemplo de uso do Módulo de Consulta com um hiperdocumento criado por alunos e professor de uma escola de Porto Alegre, cujo assunto abordado é a Cinética Química Este hiperdocumento é composto por três contextos:
Sendo estes compostos de diversos nodos, textuais, sonoros e gráficos.
Em o momento da abertura do hiperdocumento, são criados os agentes para cada um dos contextos e o agente de usuário.
Os agentes dos diferentes contextos se apresentam entre si, da seguinte forma:
E assim sucessivamente até que todos os contextos se apresentem entre si e se estabeleçam as listas de contextos-afim.
A partir de aí ocorre a interação com o usuário, através das seguintes primitivas:
O aluno acessa, então, a âncora Complexo Ativado, e após opção representada na figura 18.
Complexo Ativado. Como não há interesse de navegação neste contexto, o aluno utiliza- se da opção Navegar -- Voltar, sendo assim apresentada novamente a tela inicial.
Prosseguindo o processo de navegação, o aluno acessa a âncora Montanha, sendo apresentada tela representada na figura 19.
Em este momento, o usuário acessa a âncora ENDOTÉRMICA, e em ela permanece por mais que o tempo estipulado por o autor.
É então, detectado um estado de desorientação.
O Anjo da Guarda deste usuário manda a seguinte mensagem ao Anjo Porteiro do Contexto Energia de Ativação:
Recebendo como resposta vá_ para Estabelecendo- se assim apoio apresentada tela apresentada na figura 20.
O usuário responde sim, sendo remetido ao nodo Montanha.
Esta operação fica registrada em seu histórico, conforme será apresentado posteriormente.
De volta ao nodo montanha, já apresentado anteriormente, o usuário acessa a âncora Exotérmica, e em ela permanece por mais que o tempo estipulado por o autor.
É então, detectado um estado de desorientação.
O Anjo da Guarda deste usuário manda a seguinte mensagem ao Anjo Porteiro do Contexto Energia de Ativação:
Recebendo como resposta vá_ para Estabelecendo- se novamente o apoio ao usuário, sendo lhe apresentada a tela representada na figura 21.
O usuário responde sim, sendo remetido ao nodo Montanha.
Esta operação fica registrada em seu histórico, conforme é apresentado na figura 22: A terminar a sua interação com o hiperdocumento o usuário deve salvar o seu histórico, para que ele possa ser posteriomente analisado, através da opção Histórico -- Salvar.
Para que se processe o salvamento, o usuário deve fornecer o nome, conforme o apresentado na figura 23.
Em este momento o usuário encerra sua interação com o hiperdocumento através da opção Arquivo -- Sair.
Buscando minimizar o problema da descontextualização do usuário em hiperdocumentos trabalhamos no sentido de desenvolver um ambiente multiagente que pudesse atuar como assistente na navegação.
A o aplicar aos Sistemas de Hiperdocumentos técnicas de Inteligência Artificial Distribuída, principalmente Sistemas Multi--Agentes, tínhamos por objetivo responder, principalmente a um questionamento não satisfatoriamente resolvido até então por os Sisitemas de Hiperdocumentos.
Porque estou aqui?
Esta questão foi tratada neste trabalho sob a forma de um agente de contexto, que possui o conhecimento a respeito de os diferentes contextos que compõem hiperdocumento, acrescentando metainformação a este.
Em o histórico do usuário ficam registrados os momentos em que o Anjo da Guarda interviu na navegação e esta intervenção foi aceita.
Em isto traduz- se uma resposta tida como satisfatória ao questionamento:
&quot;Porque estou aqui?».
Para atingir este objetivo foi realizada uma ampla revisão bibliográfica a respeito de Sistemas de Hiperdocumentos, Sistemas Multiagentes e Diagnóstico de Usuários.
Em o protótipo implementado podemos destacar como principal avanço a questão da metainformação presente no histórico e, como aspecto ainda a ser trabalhado, a melhoria nos processos de diagnóstico, talvez através da incorporação ao sistema de um agente de diagnóstico mais capaz.
Optou- se neste momento por privilegiar a questão do contexto em detrimento à do diagnóstico porque percebemos, ao longo de o estudo bibliográfico que esta é uma área bastante sedimentada e já amplamente abrangida por os sistemas existentes.
Como trabalho futuro podemos sugerir o incremento da tarefa de diagnóstico, capacitando o agente de usuário a utilizar outros processos de diagnóstico descritos na seção 3.
A possibilidade de multiusuários e a comunicação entre diferentes Anjos da Guarda pode ser acrescentada através da definição de primitivas que permitam a troca de mensagens entre estes.
Esta facilidade seria útil no momento em que tivéssemos, por exemplo, vários alunos navegando através de um mesmo hiperdocumento.
De o resultado da interação dos diferentes Anjos da Guarda, poderíamos ter, por exemplo, o diagnóstico de uma turma.
Sistema de Hiperdocumentos Gutemberg está sendo submetido a estudos de casos junto a professores e alunos em escola de Porto Alegre e, embora não tenhamos ainda resultados que sejam conclusivos, percebe- se a validade do apoio na navegação.
Notou- se ainda que o histórico torna- se excelente ferramenta de apoio ao professor na tarefa de diagnóstico do aluno, uma vez que este consegue perceber quais as deficiências do aluno e em que momento ele apresentou estado de desorientação.
