Este trabalho apresenta um Metamodelo de Base de Dados com informações contábeis para auditores, desenvolvido com auxílio da tecnologia em Data Warehouse.
Nosso interesse, no desenvolvimento deste trabalho, fundamenta- se na necessidade dos contadores e auditores terem um instrumento informatizado que auxilie, de forma mais abrangente, adequada e eficaz, a função de emitir pareceres sobre as demonstrações contábeis, atestando sobre a eficiência da administração na gestão dos negócios das empresas.
A redução do número de horas de auditoria e a abertura de um espectro maior para a escolha de amostras, qualificando- as e diminuindo os riscos, são algumas das vantagens.
Tomamos como base para o desenvolvimento deste trabalho pesquisas em diversos Sistemas Contábeis Operacionais.
Constatamos que o uso dos mesmos limitase a contadores, mantendo as informações em eles armazenadas por um curto período de tempo.
A escolha em utilizar a tecnologia de Data Warehouse, deve- se à capacidade de armazenar um grande volume de dados, e de gerar um ambiente multidimensional, necessários ao fim que nos propomos, qual seja:
Possibilitar a visualização dos dados relacionados entre si, de diferentes maneiras, ao longo de o tempo.
Áreas Relevantes: Sistemas de Apoio à Decisão, Data Warehouse e Sistemas de Informação.
Xii A contabilidade sofreu uma profunda modificação em suas técnicas e procedimentos com a expansão da informática.
O computador dinamizou a área operacional contábil das empresas, tornando- a mais segura, ágil, precisa, flexível e bem mais eficiente.
Contudo, as empresas, para manterem- se num mercado competitivo e globalizado, esperam da contabilidade bem mais do que demonstrações contábeis corretas e atualizadas, exigindo um novo perfil do contador, capaz de analisar, interpretar e sintetizar dados.
Insere- se neste contexto o auditor contábil, que tem por função emitir pareceres sobre as demonstrações contábeis e atestar sobre a eficiência e eficácia da administração na gestão dos negócios das empresas.
Com o grande e crescente volume de dados, torna- se cada vez mais difícil a tarefa destes profissionais.
Contadores auditores têm à sua disposição, no mercado, fontes de pesquisas informatizadas restritas a muitas vezes inadequadas para a execução do seu trabalho, correndo o risco de emitir uma opinião inócua sobre as demonstrações contábeis, ou mesmo significativamente incorretas.
Uma importante questão estratégica para o sucesso do auditor, no cumprimento de suas funções, é poder analisar, e reagir de forma rápida às informações da contabilidade.
Para dispor destas informações é preciso organizar melhor os dados, colocando- os de forma que o auditor possa visualizar de acordo com o seu negócio.
Os avanços da tecnologia de informação garantem a possibilidade das empresas manipularem grandes volumes de dados e atingirem um alto nível de integração e, através das redes, visualizar operações a nível mundial.
Para um processo de tomada de decisão é exigido um esforço considerável para integrar as informações das mais diversas áreas das empresas.
Estas informações estratégicas ainda hoje não são obtidas de forma eficiente, embora os avanços na área de informática sejam significativos.
A tecnologia de Data Warehouse (DW), um conjunto de conceitos e ferramentas, emerge com destaque e vem sendo objeto de estudo há alguns anos.
Esta tecnologia objetiva fornecer às empresas uma forma flexível e eficiente de mostrar as informações necessárias aos seus processos decisórios.
O Data Warehouse, através de suas técnicas e ferramentas, é o nosso objeto de estudo.
Vamos estruturar através destas técnicas, um metamodelo de base de dados, para que os auditores contábeis possam visualizar os dados com vistas a obter evidências de fatos relevantes no processo de escolha de amostras para investigações.
Em o capitulo 2 apresentamos os principais conceitos da contabilidade e de auditoria contábil.
Relatamos um caso real de auditoria, com objetivo de demonstrar a difícil tarefa deste profissional.
A seguir, no capitulo 3, caracterizamos os problemas enfrentados na atualidade, por os profissionais da auditoria contábil, e apresentamos a nossa solução para auxiliar estes profissionais a efetuarem melhor o seu trabalho.
O capitulo 4 apresenta o esquema básico de 3 (três) sistemas contábeis informatizados.
Trata- se de sistemas que estão atendendo às áreas operacionais de diversas empresas no mercado.
Objetivamos confrontar- los para observar suas similaridades e diferenças.
Em o capitulo 5 discorremos sobre Data Warehouse, embora a bibliografia seja escassa, por ser um tema novo.
Reunimos um acervo significativo, ao ponto de repassar neste trabalho uma explanação consistente sobre o assunto.
A nossa solução é apontada no capítulo 6.
Detalhamos o projeto do nosso metamodelo em Data Warehouse e o implementamos numa empresa para fins de validação.
A empresa em questão é auditada regularmente por o Sr. Jorge Silva, auditor contábil e professor universitário da disciplina de Auditoria Contábil, que apresenta um parecer sobre a aplicação do nosso trabalho na área em questão.
Para fins de uma melhor compreensão do presente trabalho, explanaremos alguns conceitos importantes da contabilidade, e dando ênfase à auditoria.
O que é a contabilidade, a escrituração contábil, a conta contábil, o débito e o crédito e os principais relatórios fornecidos por a contabilidade.
Segundo contabilidade é uma ciência do grupo das chamadas ciências econômicas e administrativas, que registra, estuda e interpreta (analisa) os fatos financeiros e/ ou econômicos que afetam a situação patrimonial de determinada pessoa, física ou jurídica.
A escrituração contábil, para, é o registro permanente, em idioma e moeda corrente nacional, e em forma mercantil, devendo ser observados métodos e critérios contábeis uniformes no tempo, com obediências às disposições legais pertinentes e aos princípios de contabilidade geralmente aceitos.
Em resumo, registra todos os fatos ocorridos numa empresa.
Tomemos como exemplo os primeiros registros da criação de uma empresa, onde os sócios disponibilizam um capital inicial.
O registrado do depósito na conta do banco (um débito) tem como contrapartida a conta de capital inicial da empresa (um crédito).
O registro de uma operação, em qualquer meio, manual ou computadorizado, denomina- se uma partida, onde os requisitos mínimos são:
Estas operações são registradas em contas, estruturadas num Plano de Contas.
Sua planificação é típica do contador, que estuda a natureza da entidade, verifica as operações que realizará e planeja a forma de registrar- las e evidenciar- las.
Segundo, conta é uma classe de elementos patrimoniais expressos em unidades de valor.
Contas Patrimoniais são aquelas que descrevem o patrimônio.
Contas de Resultado representam receitas e despesas.
As contas Patrimoniais se dividem em ativas e passivas.
A contas ativas são as que descrevem os bens e direitos do patrimônio.
As contas passivas exibem as obrigações para com terceiros.
Segundo cada conta contábil é uma classe de componente patrimonial expresso em unidade de valor e com um nome.
Como exemplo, temos a conta caixa, veículos, duplicatas a receber, capital social, etc..
A conta tem como função representar cada elemento do Ativo, Passivo, Receitas e Despesas, acompanhando suas modificações.
O Ativo representa os bens da empresa;
Como a conta caixa que registra o movimento de dinheiro.
O Passivo representa as obrigações da empresa, assim a conta de empréstimos a pagar, que registra as obrigações com terceiros.
O Patrimônio Líquido, que se integra ao passivo, representa os investimentos dos proprietários na empresa, no caso o capital social que registra o valor investido na empresa.
As Despesas representam os gastos efetuados, exemplificando:
A compra de material de expediente.
E as Receitas que representam o faturamento da empresa, por serviços prestados, vendas, e outros.
Em o Anexo, apresentamos um exemplo de um Plano de Contas, e na Tabela 2.1, demonstramos a estrutura algébrica das contas demonstrada no grau mais baixo das contas).
Conta Contábil Nome da Conta Saldo da Conta D (Devedor&quot;+&quot;) (código estrutural) (bens e direitos da empresa) C (Credor&quot;) (obrigações da empresa, investimentos) Despesas (Gastos/ Custos) D (Devedor&quot;+&quot;) Receitas (Faturamento) C (Credor&quot;) Os lançamentos são os registros dos fatos ocorridos numa ou mais conta da empresa, e representam as variações que estes elementos sofrem.
Eles podem ter múltiplas formas, porém as somas dos débitos e créditos devem ser sempre iguais, pois para cada débito sempre terá um ou mais correspondente a crédito de igual valor, ou vice-versa.
Antes de apresentar as múltiplas formas de registrar os lançamentos, temos de entender o que é a natureza de uma conta e o que é debitar e creditar.
Segundo, a natureza de uma conta pode ser devedora ou credora.
As contas do Ativo são contas devedoras porque diz- se que os valores dessas contas representam o que devem à empresa.
As contas do Passivo são as contas credoras, porque são representadas por o capital de terceiros e o capital próprio, e diz- se que terceiros e sócios têm créditos representados nestas contas respectivamente.
As Receitas têm saldo credor porque acumulam o crescimento da riqueza da empresa, pressupondo um aumento do capital próprio que tem a natureza credora.
Em contradição, as Despesas têm saldo devedor porque diminuem o crescimento da riqueza da empresa.
Os débitos e os créditos representam acréscimos ou diminuições nos saldos das contas, conforme a sua natureza.
A tabela 2.2 mostra o comportamento dos lançamentos nos saldos das contas.
Segundo[ Cos-1957], um dos princípios fundamentais da contabilidade está na escrituração (lançamentos), para cada conta devedora deve- se compor uma ou mais contas credoras, e vice-versa, e de acordo com o método das partidas dobradas, temos o seguinte axioma &quot;não há débito sem crédito», e deve ser sempre satisfeito.
O método das partidas dobradas constituem- se de quatro formas:
Primeira forma (um débito para um crédito):
Segunda forma (vários débitos para um crédito):
Um de 25 um de 50 total 100 um de 100 total 100 Terceira forma (vários créditos para um débito):
Quarta forma (vários débitos para vários créditos) um de 25 um de 30 um de 10 um de 45 total 55 O saldo de uma conta é a diferença entre a movimentação a débito e a crédito.
A formula de atualização dos saldos das contas devedoras, por exemplo, faz- se através da seguinte expressão:
Abaixo, temos o exemplo da conta caixa, que tem até o momento um saldo devedor de 100 e recebe a débito 60 e a crédito 25.
Saldo Atual $= 100 (Saldo Anterior -- devedor) (Lançamento a débito) (Lançamento a crédito) $= 135 (Saldo Atual -- devedor) As contas que recebem os lançamentos são as contas analíticas, ou contas lançáveis, isto é, as contas de maior grau em cada grupo de contas.
A estrutura dos níveis dos grupos de contas num plano de contas pode ser variável, mas normalmente as contas analíticas, as que recebem lançamentos, são as contas de 4,5 ou 6 graus, como por exemplo:
Ativo S--sintética A-analítica Circulante (grau 2) Disponibilidades (grau 3) Caixa Matriz (grau 4) Banco do Brasil (grau 4) Banrisul (grau 4) Os dois relatórios operacionais mais importantes para a contabilidade são o Diário e o Razão, que segundo constituem os registros permanentes da Empresa.
O Diário, também chamado de Escrituração, é onde são demonstrados todos os lançamentos em ordem cronológica.
Contém a data, conta, tipo de lançamento (débito ou crédito), e o valor, e apresenta também totais por dia e mês.
O Razão também apresenta todos os lançamentos, porém sua ordem é diferente, demonstra os lançamentos cronologicamente em cada conta contábil, como se fosse uma conta corrente.
Pode ser mensal ou até anual, começando com o saldo de abertura, a movimentação a débito e a crédito, e finalizando com o saldo final (de acordo com o período solicitado).
O relatório Diário é obrigatório, e deve ser registrado em forma de livro numa repartição pública (junta comercial ou cartório especial).
Outros demonstrativos contábeis, relatórios gerenciais, também fazem parte da rotina contábil, porém com finalidades de demonstrar as operações sintetizadas, eles descrevem as variações e situação patrimonial de forma mais objetiva.
Segundo auditoria contábil é o trabalho profissional do contabilista que lhe dá condições para opinar sobre a exatidão de contas e balanços, com fundamento na análise da contabilidade, da documentação e em outras fontes suplementares de informação, mantendo correspondência direta com terceiros interessados e contatos com diretores e empregados.
Segundo, a auditoria é uma especialização contábil, do contador, voltada a testar a eficiência e eficácia dos procedimentos contábeis com objetivo de expressar uma opinião sobre determinado dado.
Para auditoria constitui- se no conjunto de procedimentos técnicos que tem como objetivo a emissão de parecer sobre a adequação das demonstrações contábeis, consoante os Princípios Fundamentais de Contabilidade e as Normas Brasileiras de Contabilidade, pertinentes à legislação específica.
Nota- se que os autores convergem para uma definição comum de auditoria contábil.
Porém podemos entender agora porque não é uma tarefa fácil a de um auditor, muito menos rápida.
Ela tem por objetivo avaliar a exatidão dos lançamentos contábeis para garantir que as expressões técnico-contábeis (balanços, relatórios, demonstrativos) representem a situação real da empresa, definindo a posição dos proprietários do capital e a de terceiros em relação a os interesses envolvidos em ela.
A auditoria obrigatória é exigida por as empresas que tem capital aberto, isto é, as empresas cuja parte do capital é lançado no mercado em forma de ações e operado em bolsa de valores.
Normalmente são empresas de grande porte cujo volume de operações é muito grande, podendo atingir de 1.000 até 100.000 lançamentos-dia.
Em este caso a auditoria é feita de forma programada e contínua, verificando e confrontando os documentos que geraram os lançamentos de cada área por amostragem.
O auditor contábil, no exercício de sua função, quer seja para análises rotineiras, investigativas, ou judiciais, tem poder de exigir da empresa qualquer documento e/ ou relatório para realizar seu trabalho.
A empresa auditada é obrigada por lei a manter seus registros para fins fiscais durante 5 (cinco) anos.
Sua tarefa pode começar com análises em relatórios, procurando pontos que lhe chamem atenção, no caso uma queda significativa nas receitas da empresa.
Identificado um problema relevante, parte- se para conferir os lançamentos com as operações realizadas.
Cabe aqui exemplificarmos um caso real ocorrido num Banco, cuja fonte é guardada em sigilo.
O Banco aplicou uma grande soma em dinheiro em outro banco, e a data desta aplicação foi no dia 28/11/1991, com retorno desta em doze meses.
Mensalmente o contador do banco que aplicou fazia uma previsão de um doze avos, a cada mês, do provável resgate, isto é, a contabilização da receita prevista em contas de receita (princípio da competência contábil).
A moeda da indexação da aplicação era o IGPM, acrescida dos juros.
Em o primeiro mês o resgate previsto era sobre 3 (três) dias, isto é, um pro-rata-die de três dias sobre o índice do IGPM do mês 11/1991, mais os juros proporcionais.
Em o mês 10/1992, mês do resgate, o auditor notou uma queda acentuada nas receitas previstas, e foi investigar o porquê.
Primeiramente, através de extratos analíticos das receitas do mês anterior, identificou a conta.
O próximo passo era identificar a fonte geradora destas receitas.
Para isto teve que recorrer a extratos de meses passados, retroagiu mês a mês até identificar que se tratava de um contrato de aplicação.
Esta operação foi demorada, sem contar com o custo, pois para cada extrato mensal solicitado era necessário buscar os registros em fontes já arquivadas no computador (backup's), podendo levar de três a cinco dias úteis para sua localização.
Após doze consultas, finalmente localizou o contrato da aplicação, com minuciosa análise observou que era um contrato em IGPM.
Os contratos aplicados com este índice não tem resgate pro-rata-die no último mês da aplicação, estando assim a operação legal, mas muito mal aplicada, pois se aplicasse no primeiro dia do mês não haveria este problema.
Em se tratando de uma quantia muito alta, descobriu- se que o funcionário do banco fez a aplicação com má fé, isto é, sabia do fato.
Apurou- se também que o diretor do banco que recebeu a aplicação dividiu com o funcionário do banco o lucro de uma outra aplicação.
Este lucro era o resultado de 28 (vinte e oito) dias de aplicação que fez com um terceiro banco.
O banco em questão tem um volume de aproximadamente 54.000 lançamentos por dia útil, isto é, 1.200.000 lançamentos por mês.
Um plano de contas com 2.250 contas, contando com todos os graus, isto é, as sintéticas (totalizadoras) e analíticas (que recebem lançamentos, grau mais alto do grupo de contas).
Estes dados são mantidos num sistema contábil, e mantém ativos os dados operacionais até 4 (quatro) meses, isto é, os usuários podem acessar de forma instantânea aos saldos e lançamentos sem recorrer a pedidos de dados já arquivados em backup's.
Esse achado contábil tornou- se motivo para um processo judicial.
Alguns anos depois do ingresso dessa ação na justiça, o juiz nomeou peritos para analisar o caso.
Os auditores contábeis valeram- se de seus direitos e exigiram do banco todos os lançamentos do contrato em julgamento.
Houve uma enorme dificuldade para recompor estes extratos, mas depois de muito custo e tempo, os relatórios contábeis exigidos foram entregues.
Ressaltamos que, principalmente em empresas de Economia Mista, onde há participação do governo na composição acionária, é muito freqüente esse procedimento, tanto com a finalidade de vigiar o patrimônio público como para satisfazer as auditorias externas, como as do Tribunal de Contas, que analisam detalhadamente os resultados.
Quando estas auditorias são feitas, é analisado o comportamento contábil ao longo de os anos, que muitas vezes pode apontar problemas como este relatado.
Poderíamos tornar as tarefas de contadores, auditores, peritos, bem mais rápidas e eficientes se estes dados ficassem armazenados num computador, numa única base de dados, sempre à disposição dos usuários.
Quanto mais tempo acumuladas as informações, melhor, pois mais facilmente o auditor recomporia qualquer caso.
Abre- se também a possibilidade de se programar consultas repetitivas, isto é, mês a mês se verifica o comportamento entre os saldos das contas em função de o tempo (curva gráfica do saldo de uma conta).
Estas consultas poderiam ser sintetizadas, isto é, acumuladas nos graus do plano de contas, podendo o auditor mais rapidamente confrontar os saldos, e posteriormente abrir os saldos somente das contas a serem investigadas.
Os benefícios em se ter uma base de dados com saldos e lançamentos seria muito grande e traria retornos imediatos.
Em as contas de Receitas e Despesas de um banco é obrigado por lei o registro contábil de cada operação, e estas são somente registradas na contabilidade.
Um extrato bancário de uma conta é um documento legal, que no caso citado serviu de base para um processo judicial.
Tendo esta base de dados, facilmente obteríamos estes dados.
Falamos da busca de informações através do sistema, mas outra forma comum de auditar é partindo dos documentos, isto é, através da documentação busca- se no sistema ver se os fatos e/ ou atos foram devidamente lançados.
Esta forma é a mais comum, e é também espontânea, isto é, o auditor escolhe uma operação entre diversas e verifica todo o seu processo.
Tomamos por exemplo contratos de empréstimos a longo prazo, que podem durar até 24 (vinte e quatro) anos.
O auditor verifica toda a vida deste contrato para ver se os lançamentos estão corretos.
Em este capítulo relatamos alguns conceitos da contabilidade, e constatamos que a técnica de escrituração contábil é bastante simples, muito embora as leis que as regem são vastas e com freqüência alteradas, tornando complicado onde registrar as operações e não como registrar- las.
Constatamos que a contabilidade é uma área de apoio às empresas, mas pode evoluir para auxiliar e/ ou comandar processos de decisões.
Segundo, o contador não só pode, como também deve participar do planejamento da empresa:
Projetando os custos;
Pagamento de impostos;
Etc.. Destacamos que a tarefa mais difícil para um auditor contábil é a escolha de pontos de investigação.
Essas amostragens evidenciam não só o trabalho do auditor, como também relatam o trabalho do contador.
Podemos auxiliar os auditores contábeis a diminuir os riscos em que podem incorrer, à medida que construamos meios de simplificar a escolha de suas amostras.
Embora não esgotemos o assunto, contabilidade e auditoria, vimos a técnica de escrituração das operações nas empresas, e o papel do auditor contábil.
Desta forma temos uma visão bastante clara para nossa pesquisa de onde e como o auditor busca os dados para testar grande parte da eficiência e eficácia das empresas.
Segundo Data Warehouse é a base do processamento dos SAD´ s, é um conjunto de dados direcionado para assuntos, integrado, não volátil, e variável em relação a o tempo.
Por esta forma de ver os dados, não pode ser considerado um produto, mas sim um projeto de uma base de dados que pode usar diversas tecnologias.
Algumas destas são:
Arquitetura cliente/ servidor, tecnologia OLAP (On-line Analitycal Processing), descoberta de conhecimentos em base de dados, e banco de dados relacionais.
Surgiu com a necessidade de um novo enfoque, encaixar num único banco de dados, os dados baseados nos negócios das empresas, onde até então preocupava- se com o desenvolvimento espontâneo, isto é, a tomada de decisão por opinião pessoal ou interesse político.
O cerne deste novo ambiente projetado, o DW, é a percepção que há fundamentalmente duas espécies de dados, os primitivos e os derivados, conforme descrito na tabela 3.1.
Dados Primitivos/Operacionais Dados Derivados ou Dados SAD Baseados em aplicações Baseados em assuntos ou negócios Detalhados Resumidos ou refinados Exatos em relação a o momento do acesso Representam valores de momentos já ocorridos ou instantâneos Atendem à comunidade funcional Atendem à comunidade gerencial Podem ser atualizados Não podem se atualizados São processados repetitivamente Processados de forma heurística Requisitos de processamento conhecidos Requisitos de processamento não são com antecedência conhecidos com antecedência Compatíveis com o SDLC Ciclo de vida completamente diferente A performance é fundamental Performance atenuada Acessados a uma unidade por vez Acessados a um conjunto por vez Voltados para transações Voltados para análise O controle de atualizações é atribuição de O controle de atualizações não é problema quem tem a posse Alta disponibilidade Disponibilidade atenuada Gerenciados em sua totalidade Gerenciados por subconjuntos Não contemplam a redundância A redundância não pode ser ignorada Estrutura fixa;&amp;&amp;&amp;
Conteúdos variáveis Estrutura flexível Pequena quantidade de dados usada num Grande quantidade de dados usada num processo Atendem às necessidades cotidianas Atendem às necessidades gerenciais Alta probabilidade de acesso Baixa, ou moderada probabilidade de acesso Os dados primitivos são aqueles que representam as operações cotidianas da empresa, são atualizadas no momento que ocorre uma operação (transação), desta forma, representam o presente momento.
São conhecidos como sistemas operacionais;
Os dados derivados são resumidos ou calculados, de forma a representar informações para necessidades gerenciais da empresa, são dados históricos e não são atualizados constantemente.
Conclui- se que estes tipos de dados devem ser tratados em banco de dados com características diferentes dos sistemas operacionais, onde deve- se contemplar um projeto com características de integração de dados de diversas áreas operacionais, e não com características individuais de cada aplicação.
A evolução desta nova forma de arquitetar os dados surgiu com a evolução dos sistemas de apoio à decisão (SAD).
O SAD tem sua origem em conjunto com o advento dos Computadores.
Com os PC's, década de 80, viu- se que era possível desenvolver sistemas voltados a atender a exigências gerenciais.
Em o início eram chamados de sistemas de informações gerenciais (Mis ­ Management Information Systems) onde os dados e a tecnologia eram utilizados para direcionar decisões operacionais.
Com o surgimento dos bancos de dados que trouxeram o advento das transações online e uma alta performance nas atualizações dos dados surgiram os programas extratores, que ao longo de o tempo tornaram- se muito populares.
Estes programas varriam o banco de dados, e por critérios de seleção, transportavam os dados para outro arquivo do banco de dados disponibilizando- os para consultas.
Esse processo se tornou muito comum, embora não satisfaça todas as necessidades de um analista de SAD.
Podemos destacar que uma das principais características é a permanência dos dados históricos para análise, dados estes que os extratores dificilmente buscariam, pois as bases de dados operacionais são projetadas para armazenarem os mais recentes, em função de o grande volume de eles.
Desta forma chegamos ao ambiente do DW, onde os dados de bases operacionais são arquitetados, de tal maneira que permita aos usuários fazerem análises das informações coletadas ao longo de o tempo, obtendo com isto uma visão histórica de eles.
Para DW é o lugar onde se pode acessar a dados de forma a responder as perguntas dos analistas de SAD's.
A meta fundamental do DW pode ser facilmente exemplificada quando percorremos os corredores das grandes organizações e são ouvidas as reclamações dos administradores, cujos temas mais freqüentes são:
Estas questões levantadas, são algumas desculpas dos analistas de SAD's para com os administradores.
Embora eles saibam da existência das informações, não entendem como aquela quantidade enorme de dados não pode gerar informações consistentes ou organizadas.
O objetivo do DW é providenciar acesso aos dados de forma organizada, e prover- los de forma completa e consistente.
Esse acesso deve também permitir consultas, análises, informações presentes e passadas.
Prevê- se um armazenamento médio dos dados de 5 a 10 anos, podendo ser disponibilizados em vários níveis de totalizações.
A qualidade dos dados no DW é uma importante informação que pode levar a uma reengenharia de negócios.
O DW é o lugar onde os dados devem ser de uso restrito aos analistas de SAD's.
Para o DW é considerado como a primeira de muitas estratégias de desenvolvimento no processo de informação.
Uma das razões para essa consideração é o fato de que o DW pode fornecer parte das respostas a muitas perguntas, numa sobrecarga de dados.
A integração dos dados de múltiplas fontes é uma das principais motivações do DW.
A integração de eles permite encontrar muitas informações desejadas.
Permite analisar- los em função de o tempo, isto é, avaliar e comparar informações com anos, meses ou dias passados.
Relacionando os dados através do tempo pode- se observar suas flutuações, deduzindo prováveis tendências.
Através de ferramentas bem acessíveis, disponíveis nas tecnologias empregadas no DW, os usuários finais podem fazer consultas e gerar relatórios ad-hoc, colocando à disposição uma maior flexibilidade para gerar informações no processo de análise sobre os dados.
A tecnologia multidimensional (OLAP) quando empregada no DW permite consolidar os dados e ver- los sob diferentes ângulos.
Esta tecnologia permite ver- los em diversos níveis e perspectivas diferentes como:
Tempo, região de venda, por produto.
A escolha de ver os dados em dimensões superiores chama- se drill-up e a navegação em níveis mais detalhados chama- se drill-down.
Esta análise de dados pode prover uma compreensão das mudanças que acontecem dentro de um empreendimento empresarial, e pode ser usado para identificar soluções candidatas para desafios de negócios específicos e facilitar o desenvolvimento estratégico e tático.
Com o DW, usuários podem achar respostas para suas próprias perguntas.
Há uma grande riqueza de dados que eram virtualmente impossíveis de serem acessados e, para obter- los, utilizava- se somente a programação linear.
Um repositório de dados único, arquitetado com uma boa tecnologia, conduz a um ambiente de alta performance, principalmente em questões analíticas complexas.
As pesquisas realizadas através do uso das integrações (dados analíticos das bases de dados com um único padrão e oriundos de diversos sistemas) e agregações (sumarização dos dados analíticos para consultas instantâneas) são comumente chamadas de pesquisas in-advance, e aquelas que não são avaliadas diretamente, isto é, são demoradas ou estão indisponíveis temporariamente são chamadas de on- demand.
Outro grande benefício são as transformações dos dados em informações estratégicas.
As empresas estão percebendo que a chave para a competição e um próspero crescimento são as habilidades de obter informações de forma mais precisa, capaz de prever tendências e mudanças de mercado.
A grande preocupação do DW é com quem vai usar- lo, ao contrário de os sistemas clássicos que são organizados em torno de as aplicações operacionais das empresas.
Por exemplo, numa companhia de seguros as aplicações giram em torno de o:
Automóvel; Segundo esta é a principal característica do DW.
A integração ocorre quando os dados passam do ambiente operacional para a base do DW.
Aqui aparecem as decisões que muitos analistas usaram ao longo de o tempo, tomando diferentes formas para definir os dados.
As aplicações apresentam diferentes formas em termos de codificação dos atributos físicos, nome de campos, unidades de medidas e assim por diante, pois cada projetista recebe, freqüentemente, carta branca para definir seus projetos.
A figura 3.1, demonstra a difícil tarefa de atribuir uma forma consistente e independente aos atributos dos campos, estruturas chaves, unidades de medidas, características físicas da nova base de dados.
Os dados existentes num ambiente de DW apresentam uma característica bem diferente dos dados das bases operacionais quanto a a sua forma de acesso.
Os dados do DW não sofrem alterações, são carregados, acessados, e normalmente envolvem uma grande quantidade de dados.
O carregamento dos dados no DW normalmente é feito através de programas extratores.
Esses programas acessam às bases de dados operacionais buscando- os periodicamente (dia, mês, etc.), para posteriormente serem somados ao DW.
A figura 3.2, ilustra a diferença entre os dois ambientes.
Esta é outra significativa característica do DW, diz respeito à variação em função de o tempo, isto é, o horizonte de tempo válido é significativamente maior do que os dos sistemas operacionais, podendo variar de 5 a 10 anos.
Enquanto que os sistemas operacionais se preocupam com dados presentes, DW almeja atingir posições temporais dos dados, podendo ver- los por dias, meses, trimestres e anos.
A figura 3.3, ilustra os diversos modos por os quais há variação em função de o tempo.
A estrutura do DW, representada na figura 3.4, demonstra claramente uma arquitetura de dados em diferentes níveis de detalhamento.
Em a passagem dos dados operacionais para o DW há uma transformação significativa.
Pode- se estruturar os dados em níveis detalhados, em níveis moderadamente resumidos (datamart), em níveis altamente resumidos, e em níveis de detalhes antigos que podem ser armazenados em meios alternativos.
Existe um reposicionamento destes dados em função de o tempo, tempo este que é fundamental para decidir os aspectos de detalhamento ou resumos.
Quando os dados são considerados antigos, passam do detalhamento corrente para o antigo, o detalhamento corrente para o resumo moderado e o resumo moderado para os dados altamente resumidos.
O DW não é montado de uma só vez.
Ele é projetado e povoado passo a passo, de forma iterativa e ordenada.
Inicialmente, as primeiras tabelas são montadas e preenchidas, causando um certo interesse por os usuários.
Com um maior povoamento de dados surgem mais usuários.
A grande procura por o DW deve- se ao fato de manter os dados de forma apropriada, propiciando consultas dos mais variados tipos.
Em um determinado dia, o DW estará plenamente desenvolvido, contendo todos os dados desejados.
Segundo o mais importante aspecto do projeto do DW é a granularidade:
Ela diz respeito ao nível de detalhamento ou resumo da base de dados.
Quanto mais detalhados forem os dados, mais baixo é o nível de granularidade, e quanto mais resumido for, maior será o nível de granularidade.
Uma das principais questões envolvidas no nível de detalhamento é o fato de afetar diretamente o volume de dados da base, e ao mesmo tempo, afetar o tipo de consulta que pode fazer.
Um alto grau de granularidade proporciona um volume menor de dados, índices e processamento.
Enquanto que, com baixa granularidade eles aumentam, mas permitem aos usuários consultarem qualquer informação.
Existe uma grande demanda de acesso à base do DW e uma grande expectativa em ver os dados em maior detalhamento.
No entanto a grande maioria das empresas apresentam um volume de dados muito grande.
Em este caso, que é a maioria, sugere- se níveis duais de granularidade, isto é, estruturar a base de dados em nível de detalhe, e outros como:
Moderadamente resumidos;
Altamente resumidos;
Ou em níveis de detalhes antigos.
O particionamento dos dados é que vai permitir uma maior flexibilidade no acesso aos dados:
É a divisão dos dados em mais de uma unidade física, porém toda unidade de dados pertence a uma e somente uma partição.
Existem vários critérios, como:
Por data, por área de negócio, por área geográfica, e por unidade organizacional.
É tarefa do desenvolvedor colocar em prática estes particionamentos, sendo um dos critérios fundamentais a participação por data.
Outro aspecto importante na estrutura de um projeto de DW é o repositório de metadados, que segundo é um lugar onde os usuários podem acessar a informações que ajudem a entender os dados armazenados, como acessar- los e como utilizar- los.
Para, um metadado é uma descrição em alto nível de dados que descreve um baixo nível de dados:
É uma abstração de eles.
Em ambientes operacionais, metadados são geralmente valiosos para desenvolvedores de aplicações administradores de banco de dados, onde as definições de eles geralmente estão embutidas nas próprias aplicações.
Em o ambiente de DW, ao contrário, analistas de SAD e executivos estão procurando por fatos úteis e as correlações entre eles.
Definições encontradas em, caracterizam metadados em dois tipos, um para desenvolvedores e administradores, que ajudam a entender o processo de aquisição e integração, e outro para os usuários que auxiliam a utilizar e entender o significado dos dados.
Desenvolvedores e administradores:
Origem dos dados:
Diz respeito às informações da origem dos dados contidos no DW, nome dos arquivos, localização, características e nome dos campos, relacionamentos, versões e usuários autorizados;
Alvo dos dados:
São as informações do DW, como localização, nomes e formato dos arquivos, características e nome dos campos, freqüência de atualização, campos indexados, relacionamentos e usuários autorizados;
Modelo de dados:
São informações que definem como as estruturas de dados estão armazenadas;
Mapeamento: Indicam as transformações dos dados originais para o DW, isto é, as modificações que os dados operacionais sofrem, ou não, para serem implantados.
Pode ser um mapeamento simples de atributo para atributo, uso de tabelas de conversão de nomes, mudanças de formatos, e soluções lógicas;
Algoritmos de sumarização:
São as informações sobre os algoritmos usados para transformar os dados operacionais em dados sumarizados ou levemente sumarizados para a base do DW.
Metadados para usuários:
Termos técnicos: Auxiliam o usuário a entender o significado de determinados campos, exemplificando, um campo chamado &quot;imposto», deve indicar a procedência do dado e como foi calculado;
Detalhes sobre relatórios e consultas:
Os relatórios e consultas já definidos, devem ser documentados para descrever suas funcionalidades;
Apelidos: São as informações de como os dados são chamados em alguns departamentos;
Tornam- se mais fáceis para o usuário, porém, deve ficar claro qual dado que está sendo apontado;
Estado atual do DW:
Serve para indicar aos usuários em que fase se encontra a base, pode estar ora &quot;em projeto», &quot;em teste», &quot;inativa», ou em &quot;ativa».
É um indicativo que traz segurança para os usuários;
Informações volumétricas:
Indica ao usuário o volume de dados da base.
Estas informações orientam os usuários quanto suas consultas vão gastar em termos de tempo e recursos;
Controle de versão:
São as documentações do histórico do DW, isto é, a descrição das bases guardadas em determinados períodos por motivos de mudanças.
Caso se queira acessar às bases antigas, baseia- se nestas informações para auxiliar nas consultas;
Atualizações: São os registros dos processos de atualização, podendo conter também quando serão realizadas as próximas;
Autorização: Indicações dos níveis de acesso permitido aos usuários;
Responsáveis: Indicações de quem são os responsáveis por o sistema, obtendo desta forma um rápido acesso nas solicitações de alterações.
Alguns fabricantes já possuem produtos específicos para criar repositório de metadados.
A principal preocupação é a facilidade de acesso às bases por o usuário final.
Para, metadados são dados sobre dados, permitem aos usuários e analistas de SAD que naveguem por as possibilidades da base.
Mantêm informações sobre os seguintes aspectos:
Em esta seção, trataremos de algumas tecnologias associadas no desenvolvimento de um ambiente de DW.
Sob diversos aspectos este ambiente demanda um conjunto de características tecnológicas mais simples, onde não há atualizações online, e há exigências mínimas de bloqueio.
Contudo há um grande requisito tecnológico relacionado à capacidade de gerenciar grandes quantidades de dados, principalmente no que diz respeito à eficiência.
Segundo, modelagem dimensional é uma técnica desenvolvida para estruturar os dados em torno de os conceitos naturais de negócio e fornecer uma base para sofisticadas análises de dados.
Alguns conceitos definidos por sobre modelagem dimensional devem ser compreendidos, independente da forma de implementação:
Para, banco de dados multidimensional é uma tecnologia projetada para permitir uma eficiente e conveniente armazenagem e recuperação de grande volume de dados que estão intimamente relacionados, podendo ser visualizados e analisados sob diferentes perspectivas e dimensões.
Os dados gravados em BDM são armazenados logicamente como dados em arrays, bem diferente do banco de dados relacional que armazena os dados em registros.
A tabela 3.2, mostra os dados armazenados em registros, que são as quantidades de lançamentos efetuados nas contas do Ativo, Passivo e Patrimônio Líquido.
Competência Conta Contábil Quantidade de Lançamentos Janeiro/ 1997 Ativo Janeiro/ 1997 Passivo Janeiro/ 1997 Patrimônio Líquido Fevereiro/ 1997 Ativo Fevereiro/ 1997 Passivo Fevereiro/ 1997 Patrimônio Líquido Março/ 1997 Ativo Março/ 1997 Passivo Março/ 1997 Patrimônio Líquido A figura 3.5, segundo, mostra o que é comumente conhecido como uma matriz de dados, onde mostra o total de lançamentos efetuados nas interseções dos eixos X e Y de uma matriz 3x3.
Quantidade de lançamentos Criando mais uma dimensão, teremos uma estrutura multimensional, no caso, com 3 dimensões.
A figura 3.6, representa o acréscimo das fontes geradoras dos saldos das contas, que são os códigos dos usuários que geraram os lançamentos.
Com esta dimensão, percebe- se uma matriz de 3x3x2, mais conhecida como &quot;cubo».
Este nome se deve ao formato que a figura 3.6 representa os dados.
Em, encontram- se diversas vantagens do uso dos bancos de dados multidimensionais, ao invés de o uso dos bancos de dados relacionais:
BDM é facilitada, pois os dados são mostrados da mesma forma que são armazenados;
Já os BDR necessitam de complexas consultas em SQL para disponibilizar os dados de forma multidimensional;
Porém, para os BDR chegarem a este nível é necessário utilizar poderosas técnicas de indexação e sofisticados joins, os quais necessitam de periódicas manutenções;
Pode- se chegar a uma modelagem multidimensional bastante satisfatória através do modelo relacional, permitindo ao usuário uma visão e análise dos dados de múltiplas perspectivas.
Utiliza- se para isto o modelo estrela, definido por.
Fatos e dimensões são representados fisicamente em tabelas, onde cada dimensão é descrita por sua própria tabela e os fatos são arranjados numa única grande tabela, indexada por múltiplas chaves de acesso, conforme a figura 3.7.
Fatos Em o modelo estrela temos uma tabela de fatos, que são as vendas, no centro da figura 3.8.
Existem algumas técnicas para otimizar a implementação do modelo estrela, uma de elas é a denormalização, onde os dados são armazenados repetitivamente nas tabelas com objetivo de minimizar o tempo consumido na realização de joins.
A outra é a sumarização, que visa gerar em tabelas intermediárias os totais que têm maior percentual de consultas.
Por último, o particionamento, que visa dividir as tabelas grandes em pequenas tabelas.
Por exemplo: Dividir as vendas dos produtos numa tabela para cada produto, com isto, teríamos uma tabela de vendas para cada produto.
O estudo das características, benefícios e tecnologias utilizadas para projetar um DW vem instrumentalizar e fundamentar nossa pretensão de projetar uma estrutura que possa ser acessada sob diversas formas (por conta, por grau de conta, por tipo de despesas, em função de o tempo) aos dados de um sistema contábil informatizado por contadores, auditores e peritos.
Ratificamos assim a opção por o DW para esse fim.
O mundo de decisões rápidas é o cotidiano de todas as empresas, onde a possibilidade de acesso às informações torna- se fundamental para tomada de decisões.
Empresários percebem que a chave para a competição, e um próspero crescimento, é a habilidade de obter informações de forma mais rápida e precisa ampliando a capacidade de prever tendências no mercado.
Os mercados de hoje são muito mais competitivos que no passado.
Empreendimentos prosperam ou falham de acordo com a sofisticação, velocidade, habilidade para avaliar e sintetizar dados dos sistemas de informações.
O número de indivíduos, dentro de uma organização, que tem necessidade de executar análises de informações mais sofisticadas, está crescendo.
O processo de consultas tem avançado, automatizando- se para corresponder às necessidades crescentes destas áreas.
Em este contexto, insere- se a contabilidade, disciplina que estuda e desenvolve as técnicas de apropriação, registro, exposição e liquidação em termos de moeda das operações, negócios ou transações das empresas.
A contabilidade deve ser um &quot;retrato fiel «da empresa.
As principais atividades dos contadores auditores são:
Verificar se todas as operações contábeis foram registradas no sistema;
Se os registros foram feitos de forma correta;
E se o que foi registrado tem documento comprobatório.
As pesquisas para comprovar as investigações dos auditores são feitas nos sistemas operacionais contábeis, e em sua maioria através de relatórios, emitidos através destes.
Quando é disponibilizado para o auditor um terminal de computador para consultar dados, e estes normalmente são limitados a um curto período de tempo, em função de o volume de informações, e as consultas são voltadas para o trabalho do dia-a-dia do contador da empresa.
Qualquer análise que se faça em relação a um longo período de tempo é realizada manualmente ou através de ferramentas de informática, como planilhas eletrônicas.
O trabalho do auditor é feito por amostragem, analisando diferentes áreas de uma empresa, o que resulta na pouca reutilização dos recursos criados para avaliar as amostras, como cálculos em planilhas eletrônicas.
A informática, ao dedicar- se à otimização de consultas e aperfeiçoamento de métodos de indexação, utilizados para pesquisar grandes volumes de dados armazenados por um longo período de tempo, assume fundamental importância no trabalho do contador.
Permitir a este usuário de sistemas informatizados realizar consultas complexas com ótimo tempo de resposta, sem assistência de especialistas, é o nosso objetivo.
A busca de uma solução através da informática constitui- se no problema propulsor deste trabalho.
A carência de soluções na área da informática que responda de forma eficaz às necessidades do contador, quer atuando na contabilidade de uma empresa, na auditoria, ou em perícias, deve ser também por nós contemplada.
Os dados contábeis arquitetados de forma eficaz podem fornecer a estes usuários uma análise confiável.
Pode- se analisar um grande volume de informações num curto período de tempo, e manter- los ativos por mais de cinco anos, conforme as exigências legais.
&quot;Data Warehouse «(ou Information Warehouse ­ grande depósito de informações), que segundo é uma infra-estrutura arquitetônica de dados, que não pode ser considerada um produto, mas sim um projeto de uma base de dados que usa outras tecnologias.
Surgiu com a necessidade de um novo enfoque:
Compor dados informacionais ou analíticos a partir de dados operacionais.
O processamento informacional ou analítico é o processamento que atende às necessidades das pessoas envolvidas nos processos de SAD (Sistemas de Apoio à Decisão) ou SIE (Sistemas de Informações Executivas), onde examinam um amplo volume de dados para detectar tendências.
O objetivo do DW é providenciar acesso aos dados de forma organizada, e prover os dados de forma completa e consistente.
Porém, não somente acesso a dados, deve também permitir consultas, análises e informações presentes e passadas.
Prevê- se um armazenamento médio dos dados de 5 a 10 anos, podendo ser disponibilizados em vários níveis de totalização.
A qualidade dos dados no DW é uma importante informação que pode levar a uma análise eficiente e eficaz de complexas operações empresariais, constituindo- se num importante suporte ao contador.
Arquitetar um Metamodelo em DW desenvolvido a partir de Sistemas Contábeis Operacionais informatizados, é o problema da nossa pesquisa.
Desta forma, estaremos disponibilizando os dados de acordo com a necessidade dos contadores, auditores, peritos, ou seja, visualizar os dados relacionados entre si e ao longo de o tempo, o que é diferente das disponibilizações oferecidas por os sistemas operacionais, que apenas listam os dados.
A partir de aí, tornaremos estas tarefas, que são repetitivas, em padronizações de comportamentos.
Possibilitaremos consultas com a finalidade de apontar incoerências e validar lançamentos contábeis em qualquer tipo de empresa.
O trabalho tornará- se- bem mais rápido e eficiente se estes dados ficarem armazenados num computador, numa única base de dados, sempre à disposição dos usuários.
Quanto mais tempo acumuladas as informações, melhor, pois mais facilmente o usuário recomporá qualquer tipo de operação integralmente.
Abrirá- se- também a possibilidade de programar consultas repetitivas, isto é:
Mês a mês se verificará o comportamento entre os saldos das contas em função de o tempo (curva gráfica do saldo de uma conta).
Estas consultas serão sintetizadas, ou seja, acumuladas nos graus do plano de contas, podendo o auditor mais rapidamente confrontar os saldos, e posteriormente abrir os saldos somente das contas a ser investigadas.
Construiremos este modelo de dados em DW utilizando a modelagem multidimensional, que, segundo, é uma técnica desenvolvida para estruturar os dados em torno de os conceitos naturais de negócio e fornecer uma base para sofisticadas análises de dados.
O projeto terá como base os dados que os sistemas operacionais contábeis armazenam, que é a base das informações para os auditores contábeis.
Quanto a os acessos a esta nova base de dados, a título de exemplo, o contador poderá realizar fechamentos entre todos os lançamentos com os saldos, isto é, o total movimentado a débito e a crédito de cada conta, deve ser igual ao somatório de todos os lançamentos a débito e a crédito da mesma conta.
Poderá comparar o número de lançamentos de cada conta para análises de quantidades em função de tempos, que tornarão- se- indicativos para fontes de investigação.
Poderá programar consultas e relatórios que poderão ser reutilizados em períodos diferentes.
Poderá compor com facilidade séries históricas das contas para analisar seus comportamentos.
Este acesso viabilizará o processo de verificação do cruzamentos de saldos num determinado período, que se constitui na análise das interdependências entre os saldos das contas.
A contabilidade, conforme descrito no capitulo II, é uma ciência do grupo das chamadas ciências econômicas e administrativas, que registra, estuda e interpreta (analisa) os fatos financeiros e/ ou econômicos das empresas.
O sistema de informação contábil é responsável por manter os registros dos fatos ocorridos numa empresa, denominado- se escrituração contábil.
Tomamos por exemplo, a criação de uma empresa onde são registrados os lançamentos das operações iniciais, disponibilizando- se recursos em caixa e/ ou bancos para impulsionar suas atividades.
Estas operações são registradas em contas de um Plano de Contas.
Sua planificação é típica do contador, que estuda a natureza da entidade, verifica as operações que realizará e planeja a forma de registrar- las e evidenciar- las.
Os sistemas operacionais contábeis informatizados se caracterizam por uma base de dados arquitetada para guardar um grande volume de dados, visando atender às exigências legais.
Desde os primeiros sistemas operacionais contábeis desenvolvidos, muito pouco se investiu nesta área, pois as alterações legais refletem somente na maneira de apropriar corretamente as operações no sistema (em que conta registrar os lançamentos), e não na forma de dar entrada de dados ou expor os resultados.
Desta forma, estes sistemas servem apenas para registrar os fatos e transações ocorridas nas empresas com vistas a emitir relatórios obrigatórios por lei, tais como o Diário, que relata cada operação realizada na empresa em ordem cronológica, e o Balanço, que apresenta o saldo das contas num determinado mês.
O máximo até então encontrado em alguns sistemas são extratos ou razões que listam ou fornecem consultas de qualquer conta contábil por um intervalo de tempo limitado às informações armazenadas na base de dados.
O exemplo mais comum são as contas de saldos bancários, onde os contadores confrontam saldos e movimentações com os extratos bancários.
A seguir demonstraremos algumas especificações de sistemas operacionais contábeis informatizados, obtidas em três empresas, apresentando somente as tabelas mais importantes.
Os recursos e controles adicionais como usuários, senhas, fechamentos, múltiplas empresas, filiais, moedas, etc., não serão apresentados, pois não afetam e nem tampouco influenciam no resultado final do sistema e do presente trabalho.
A empresa Cumerlato e Schuster Ltda vem atuando há alguns anos no mercado de venda e desenvolvimento de sistemas de processamento de dados.
As especificações a seguir são do sistema de contabilidade que a empresa comercializa.
É um sistema projetado para grande empresas, e se baseou nas técnicas de modelagem Entidade e Relacionamento, com vistas a a implementação em qualquer banco de dados comercializado no mercado.
As operações econômicas e/ ou financeiras de uma empresa geram os lançamentos contábeis que são identificados e agrupados por lotes numa determinada data.
Cada lote pode ter diversos lançamentos, sendo cada um destes identificado por um número seqüencial com início em 1 (um).
Em cada Lote (cada vez que falarmos em Lote, este é definido como um conjunto único de denominação de lote e data) a soma dos valores debitados deve ser igual à soma dos valores creditados, respeitando assim um dos princípios contábeis, que, para todo o débito deve ter um correspondente a crédito em igual valor, e vice-versa.
A tabela de Contas, figura 5.3, contém o rol das contas contábeis e são identificadas por um código reduzido, numerado por o próprio sistema, e por um código estrutural em níveis.
Estas contas, que representam classes de componentes patrimoniais expressos em unidades de valor, seguem um modelo adequado ao tipo de empresa.
Compreendem grupos de acordo com as funções e podem se abrir em diversos níveis, dependendo do grau de visualização desejado por os usuários.
As contas analíticas são aquelas que recebem lançamentos e as contas sintéticas representam os níveis superiores das contas analíticas agrupando os valores e gerando uma visualização completa da evolução de cada nível das contas.
O tipo de saldo, &quot;D «devedor ou &quot;C «credor, indica a natureza da conta contábil, e a natureza da conta indica se o saldo de uma conta aumenta ou diminui de acordo com a formula geral de atualização de saldo:
Saldo atual $= saldo anterior+ débitos ­ créditos.
Em o sistema o saldo é representado por o valor positivo (devedor) ou negativo (credor) da contas, e a indicação na tabela é meramente descritiva.
A Tabela 5.1 abaixo mostra um exemplo de uma tabela de Contas.
CodContas Conta NomeConta Nível TipoCta TipoSld Ativo Circulante Disponível Caixa Banco Abc Créditos Clientes Passivo Circulante Fornecedores Fornecedor A Fornecedor B Receitas de Projetos 4 Os centros de custos, figura 5.7, normalmente identificam as unidades de negócios de uma empresa, como o setor de mecânica, chapeação, peças e vendas de uma empresa de revenda e manutenção de automóveis.
Podem também ser estruturados em níveis, como setores dentro de as unidades de negócios.
A finalidade de identificar o centro de custo no lançamento contábil é distribuir os custos gerados nestas unidades, sem a necessidade de criar, na tabela de contas, uma estrutura própria para cada uma das unidades, evitando- se uma duplicidade de conta de mesma função para discriminar os centros de custos.
O acréscimo deste controle exige que o sistema contábil tenha relatórios específicos, propiciando aos usuários analisar os custos gerados nas contas e nas unidades de negócios.
Os sistemas contábeis têm freqüentemente estas informações, pois a maioria das empresas não possuem um sistema de Custos.
Em o contábil, onde encontra- se toda movimentação da empresa, é fácil implementar uma visão da alocação dos custos.
Para tanto, cada lançamento oriundo de custo deve distribuir os valores adequadamente aos centros de custos.
Esta abertura é representada por a Tabela de Lançamentos por Centro de Custos, figura 5.5, onde é relacionada diretamente a um lançamento, isto é, um mesmo lote de uma mesma data e de um mesmo número.
O valor do lançamento deve ser igual à soma dos valores distribuídos nos centros de custos.
A tabela de Saldos, figura 5.6, contém o somatório dos lançamentos realizados num mês de cada conta movimentada (as analíticas).
A o final de cada atualização dos Lotes os saldos anteriores dos meses seguintes devem ser atualizados também, mantendo desta forma a integridade dos saldos das contas.
Os lançamentos a débito são somados no movimento a débito e os lançamentos a crédito são somados no movimento a crédito, que desta forma totalizam a movimentação mensal de cada conta.
Esta tabela permite gerar diversos relatórios, sendo o mais importante o Balancete, que demonstra os saldos de cada conta nos seus diversos níveis.
O campo de Saldo Orçado indica uma previsão do valor a ser movimentado por uma determinada conta, que é a diferença entre o movimento a débito e a crédito.
Normalmente as contas de receitas e despesas recebem estes valores, para confrontar com as previsões ou até mesmo metas impostas por a diretoria da empresa.
Também neste caso é necessário adicionar mais controles e relatórios no sistema.
Esta empresa individual, também comercializa sistemas de processamento de dados, porém estes sistemas destinam- se a pequenas e médias empresas.
Os sistemas são desenvolvidos na linguagem Clipper, apropriada para ambientes de microinformática.
A descrição deste sistema é muito semelhante a do anterior, as tabelas de Centro de Custos, Históricos, Contas são iguais e têm a mesma função.
A tabela de lançamentos apresenta uma diferença, a distribuição dos custos é feita no próprio lançamento, e não numa tabela diferente.
Em este caso, a entrada de dados dos lançamentos é feita em apenas uma tabela, onde as indicações opcionais dos centros de custos são feitas na mesma tabela, gerando mais lançamentos para uma mesma conta.
Em o processo de atualização dos lançamentos, a tabela de Saldos armazena somente o total movimentado a débito e a crédito de cada conta num determinado mês, e também não armazena valores orçados.
Em este caso não é necessário atualizar os meses subseqüentes de cada conta, pois cada vez que o saldo de uma conta num determinado mês é solicitado, este deve ser calculado a partir de o primeiro registro da conta.
A empresa, cognominada de &quot;Fundação», está colaborando com a nossa pesquisa, porém reserva- se a manter o seu nome em sigilo.
Forneceu as especificações do sistemas e também sua base de dados para validarmos nossa pesquisa.
Contamos também com o apoio do Sr. Jorge Silva, auditor independente desta empresa, que vem auxiliando o nosso trabalho.
Este sistema, implantado num microcomputador, também foi desenvolvido em Clipper.
A estrutura deste sistema também é semelhante a dos outros, as tabelas de Históricos e Contas são iguais e têm a mesma função.
Em este sistema, o usuário não necessitou de um controle de centros de custos mas, ao invés deste, usou dois outros:
Despesas e projetos.
A tabela de Despesas, indica ao usuário as naturezas das despesas que podem ou não estar presentes num determinado lançamento, no caso uma despesa com diárias, ISSQN (imposto sobre serviço de qualquer natureza), taxas, etc..
A tabela de Projetos, indica os projetos em andamento na empresa.
Essa indicação pode também estar associada, opcionalmente, a um lançamento, bastando este estar vinculado a um projeto.
Em este caso, foram necessários alguns relatórios específicos para que o usuário possa observar e acompanhar os projetos.
Definiu- se estes acompanhamentos no sistema de contabilidade porque existe uma exigência legal de registrar toda e qualquer movimentação de cada operação da empresa, principalmente dos projetos, de forma analítica, como na contabilidade.
Logo, estes controles adicionais foram fáceis de se adaptar neste sistema.
Para exemplificarmos as operações básicas do sistemas de contabilidade, usaremos a definição do sistema da empresa &quot;Fundação», com alguns exemplos fictícios de lançamentos contábeis.
O código da despesa, do histórico padrão e do projeto, quando indicado em algum lançamento, serão presumidos existir nas respectivas tabelas de Despesas, Históricos e Projetos.
As contas utilizadas nas tabelas 5.2 e 5.3 são as contas referenciadas na Tabela 5.1.
DataLct Numero Lote Numero CodContaDeb CodContaCre Lct Cod ComplHist Cod Parcela Cod Valor Hist Projeto Nota fiscal 234 Cheque 123456 Duplicata 1233 Recibo 2333 Despesa O lote de lançamentos apresentado na tabela 5.2, corresponde aos primeiros possíveis lançamentos do mês de outubro de 1998.
A identificação do lote é feita através do número &quot;001», contendo este 8 (oito) lançamentos.
Os lançamentos 001, 002, 003 e 004, envolvem três receitas de projetos diferentes, tendo como contrapartida a conta caixa, assim fechando o primeiro grupo, cuja soma dos débitos e créditos é 750.
Os demais lançamentos, 005, 006, 007 e 008, são lançamentos simples, onde são indicadas em cada um de eles as contas a débito e a crédito.
Podemos observar que o lote está fechado, isto é, a soma dos débitos é igual à soma dos créditos, neste caso, este lote pode ser atualizado no sistema.
Após o processo de atualização deste lote, no sistema, os lançamentos são armazenados na tabela de lançamentos, e a tabela de saldos também é atualizada.
Os saldos são agrupados por ano, mês e conta contábil.
A tabela 5.3 apresenta o resultado desta atualização.
CodConta SaldoAnt MovtoDeb MovtoCre Somatório do movimento de 1998.10 O objetivo de manter a tabela de saldos sempre atualizada (tabela 5.3) é para poder fornecer os saldos com maior rapidez, tanto para consultas como para os demonstrativos contábeis sintéticos, que utilizam esta tabela para geração de seus relatórios.
A definição do Metamodelo é baseada na definição de um sistema operacional de contabilidade, sem nenhum controle adicional, como por exemplo:
Centro de custo, projeto, etc..
Os modelos de sistemas operacionais analisados no capítulo 5 nos mostraram que eles têm modelagem relacional de dados diferenciadas, acarretando diferenças em termos de velocidade de processamento e armazenamento de informações.
O objetivo da nosso trabalho não é analisar as diferenças entre os sistemas operacionais, mas certificarmos que o nosso Metamodelo em DW tenha todas os informações operacionais pertinentes às atividades dos contadores auditores.
O Metamodelo é especificado de acordo com os princípios sugeridos por, onde utiliza um modelo dimensional, para especificar um projeto, cujo nome é &quot;Star Join Schema».
Existem outros modelos para representar um DW, como o apresentado por, mas optamos por o modelo estrela, porque o nosso metamodelo é facilmente representado, e este modelo já vem sendo usado a bastante tempo por os projetistas para descrever projetos em DW.
De acordo com, o primeiro passo é definir o processo que devemos modelar.
Em nosso caso, trata- se de um banco de dados que armazene os lançamentos contábeis de uma empresa.
Em o segundo passo define- se o grão da tabela de fatos, onde, grão é granularidade máxima de cada registro a ser armazenado na tabela de fatos.
O grão da nossa tabela de fatos é cada lançamento contábil de uma empresa.
O período mínimo sugerido para armazenar os dados é de 5 (cinco) anos, coincidindo com a exigência do Fisco (órgão do governo que fiscaliza as empresas) para analisar a movimentação contábil de qualquer empresa.
O fato de armazenarmos cada lançamento contábil de forma analítica deve- se a uma única exigência:
Poder pesquisar na base de dados a existência ou não dos lançamentos selecionados por a auditoria e/ ou contabilidade quando no confronto de documentos com os lançamentos.
Em o terceiro momento definimos as outras dimensões primárias da tabela de fatos.
Em nosso caso são determinadas as dimensões de tempo, conta e tipo de lançamento.
Dimensão tempo:
Esta dimensão é obrigatória, pois os DW envolvem sempre uma série temporal.
A visão diária é o nosso grão para efeitos analíticos das totalizações, podendo ser bastante explorada quando na análise de fatos mais detalhados, tais como a comparação das movimentações diárias através de algumas contas contábeis verificando a proporcionalidade entre seus saldos.
A dimensão mês é talvez a mais importante pois os princípios contábeis têm o mês como competência mínima para demonstrar suas operações, a começar por a maioria dos recolhimentos dos impostos, que têm sempre como base a movimentação de um mês.
As dimensões de trimestre a ano têm por objetivo gerar análises mais amplas, é por onde se inicia um processo de conhecimento de uma empresa, tanto para efeitos de auditoria como análise para fornecer empréstimos, etc..
Dimensão conta:
Esta dimensão nos permitirá visualizar em qualquer dimensão de tempo definida, a movimentação das contas, em qualquer grau, pois trata- se de um campo estruturado em níveis.
Os principais objetivos são:
Verificar se a soma dos valores no primeiro nível é igual a zero;
Confrontar os valores com os valores dos relatórios operacionais;
Visualizar o gráfico evolutivo destas contas;
Confrontar saldos e/ ou movimentações entre as contas;
Permitir a navegação por os níveis de contas inferiores (drill-down), e superiores (drill-up).
Em os níveis de contas não lançáveis, as contas sintéticas, os objetivos ficam cada vez mais específicos, à medida em que nos aprofundamos na especificidade da cada conta contábil.
Podemos usar as movimentações e/ ou saldos destas contas para confrontar com outras contas, resultando em percentuais que podem indicar desequilíbrios entre as mesmas.
Os índices de crescimento ou gráficos são mais adequados às contas lançáveis, possibilitando visualizar seu comportamento ao longo de o tempo.
A empresa &quot;Fundação», e a grande maioria das empresas, utilizam no máximo seis níveis de detalhamento no campo de conta.
O limite de seis níveis exigidos por o Governo Federal, para as empresas da área financeira, como Bancos, Agências de Fomento, também é um forte indicativo de usarmos seis níveis em nosso projeto.
Porém, se alguma empresa tiver mais níveis no campo de conta, no caso, sete, basta acrescentar mais um nível.
Este acréscimo e/ ou diminuição, de nada afetará a estrutura genérica do nosso projeto.
Dimensão Tipo de Lançamento: Esta dimensão nos permitirá visualizar em qualquer dimensão de tempo, e de qualquer conta contábil, a movimentação e/ ou lançamentos por a sua natureza, devedora, os débitos (tipo $= &quot;D&quot;), ou credora, os créditos (tipo $= &quot;C&quot;).
Os valores acessados nesta dimensão, também podem ser passíveis de confrontos, calculando percentuais, obtendo índices de crescimento ou gráficos.
As contas contábeis lançáveis, isto é, as contas analíticas que recebem os lançamentos contábeis, podem não necessariamente estar no último nível de um plano de contas.
Todos os objetivos descritos até aqui se enquadram neste grau, mas é neste grau onde a análise é mais detalhada, pois cada conta tem uma função específica.
A curva gráfica da evolução de qualquer conta é talvez o maior benefício, demonstra o comportamento de cada conta em função de o tempo podendo apontar fontes de investigação quando de a desconformidade dos padrões de cada uma de elas.
A Tabela de fatos é composta por o histórico do lançamento, que é um campo resultante de parte significativa das descrições do processo de cada lançamento, em nosso exemplo de 60 (sessenta) caracteres.
O valor é um campo expresso em reais indicando o montante lançado.
A quantidade é o número 1 (um) que serve de contador para a quantidade de lançamentos efetuados.
O processo de extração de dados, isto é, a migração dos dados do sistema operacional para o DW é bastante simples, e exploraremos mais a respeito deste assunto na demonstração do mapeamento destas informações na seção 6.3.
Em a implementação de o (s) programa (s) de extração, devem ser contemplados dois princípios contábeis:
&quot;Princípio do Denominador Comum Monetário», encontrado em;
&quot;Princípio da Atualização Monetária», encontrado em.
Ambos os princípios enfocam o uso da moeda corrente do País, traduzidas em valores homogêneos, isto é, valores ajustados para uma determinada data, mediante a aplicação de indexadores, ou outros elementos aptos a traduzir a variação do poder aquisitivo da moeda nacional num dado período.
Para fins de auditoria contábil, deve- se observar estes princípios, porém se uma empresa quiser ver os dados em outra moeda, basta utilizar as cotações de uma outra moeda no processo de extração e povoamento do DW.
Em é sugerida a implementação do DW num ambiente de banco de dados relacional utilizando- se do modelo estrela.
Ele defende a idéia de gerar um ambiente com recursos mais ricos em pesquisas, inclusive utilizando- se dos recursos de SQL.
Porém, a nossa implementação será feita num software especifico para DW com tecnologia OLAP.
A empresa RCI Ltda.,
que entre outras atividades representa a empresa Cognos, fabricante de software do Canadá, que gentilmente cedeu- nos uma copia dos programas com fins específicos para validar a nossa pesquisa.
Para validar o nosso projeto, implementamos o Metamodelo definido na seção contas referentes a dezembro de 1995, implantadas em forma de lançamentos.
O intervalo analisado termina com os lançamentos de junho de 1998.
O primeiro passo foi montar a tabela de fatos.
A tabela foi gerada num arquivo de formato DBF contendo todos os lançamentos do período.
Para realizar esta extração de dados foi implementado um programa que leu vários arquivos de lançamentos, um para cada mês e ano (os arquivos de lançamentos também estavam em formato DBF).
A cada registro lido dos arquivos de lançamentos foram gravados um ou dois registros na tabela de fatos, isto é, se no lançamento havia a identificação na conta a débito, então gerou um fato para o débito (&quot;Tipo «$= &quot;D&quot;), se no lançamento havia a identificação na conta a crédito, então gerou um fato para o crédito (&quot;Tipo «$= &quot;C&quot;).
Além de gerar o código da conta analítica, também foram gerados os códigos das contas de níveis superiores, o que possibilitará as visões das contas sintéticas.
O campo de quantidade foi criado com um valor de 1 (um) para podermos totalizar a quantidade de lançamentos de cada conta.
Os históricos foram montados concatenando a descrição padrão com o complemento, adequando a um tamanho que possibilitasse uma identificação máxima.
As tabelas 6.1 e 6.2 apresentam o mapeamento da implementação da tabela de fatos, a partir de lançamentos contábeis agrupados num lote.
Data Name Lançamento 1 Lançamento 2 Lançamento 3 NumeroLote NumeroLct CodContaDeb CodContaCre CompHist CodProjeto Parcela CodDespesa DataLct CodHist Valor O acréscimo dos campos, código do projeto, e número da parcela, que são campos específicos da empresa &quot;Fundação», de nada modificam o caráter genérico do nosso trabalho.
Outrossim, aproveita- se do modelo para inserir mais dois componentes para auxiliar no processo de auditoria das contas da empresa &quot;Fundação».
Os Centros de Custos, também podem ser campos passíveis de incorporação, caso empresas utilizem.
Data Name Arquivo de (tabela de fatos) Lanctos La_ Data DataLct La  &quot;Tipo «&quot;D «p/ Débito Lancto 1 Lancto 2 Lancto 3 Lancto 4 &quot;C «p/ Crédito La_ Conta1 Conta de 1o nível La_ Conta2 Conte de 2o nível La_ Conta3 Conta de 3o nível La_ Conta4 Conta de 4o nível La_ Conta5 Conta de 5o nível La_ Conta6 Conta de 6o nível La_ Valor Valor La_ Projeto Concatenação La_ Qtde Projeto XX Projeto YY Projeto YY (CodProjeto+ Projeto XX Descrição) La_ Parcela Parcela La_ Rubrica Concatenação (CodDespesa Despesas Despesas Despesas Despesas+ Descrição) Médicas Médicas Médicas Médicas 0027 Pagto 0027 Pagto La_ Histo Concatenação 0027 Pagto (CodHist+ Desp Desp Desp Descrição+ Médicas Médicas NF Médicas Médicas NF CompHist) O segundo passo foi a execução do programa Transformer da Cognos, ele lê a tabela de fatos e gera as dimensões definidas por o usuário (mapa de dimensões definido na figura 6.3).&amp;&amp;&amp;
O terceiro passo foi a execução do programa Powerplay da Cognos, ele lê o cubo (nome dado ao resultado do processo de geração das dimensões) gerado por o programa Transformer, disponibilizando o ambiente multidimensional para a geração de relatórios e/ ou consultas.
As consultas a seguir, são os resultados até aqui do processo de amadurecimento desta nova forma de visualizar a contabilidade de uma empresa.
O professor Jorge Silva, muito cautelosamente, solicitou- nos** a conferência dos valores no DW com os valores da contabilidade.
A prova foi feita com facilidade:
Conferimos não só os lançamentos como também os saldos de vários contas, em seus diversos níveis.
Estas consultas foram definidas em conjunto, entre nós e o professor Jorge.
O próximo passo foi a execução deste avançado processo de consulta, encerrando com um parecer detalhado do professor.
A figura 6.8 mostra o comportamento de uma conta durante o exercício de 1998 (despesas com salários), demonstra a sua movimentação e o saldo acumulado.
É sabido que cada conta tem um padrão de comportamento, uma curva ascendente, uma linearidade, uma curva descendente, pequenas oscilações, etc..
É através da figura 6.8 que visualizamos os valores das contas, e da figura 6.9 que visualizamos o gráfico de comportamento, onde podemos confrontar com o seu padrão de comportamento e também o volume monetário e quantitativo de lançamentos.
As figuras 6.10 e 6.11 apresentam uma consulta programada, isto é, uma consulta que vai ser sempre aplicada à base de dados em períodos diferentes.
São as análises de interdependências entre as contas, programadas de acordo com as características de cada empresa, por os auditores contábeis.
Em o exemplo das figuras 6.10 e 6.11, a conta Salários serve de base para a contribuição de alguns impostos, como a Previdência Social que deve oscilar num intervalo de percentuais sobre a conta Salários entre 28 e 35 por cento, o mesmo para a conta de FGTS que deve oscilar em torno de 8 por cento, e a conta de Pis que oscila em torno de 1,25 por cento.
Existe um número muito grande de interdependências entre as contas, variando de empresa para empresa, estas consultas servem como um forte ponto de partida para as investigações quanto a as verificações se os contadores lançaram os valores nas contas coerentes.
Estas análises são aprofundadas através de pesquisas em níveis inferiores (drill-down por ano, trimestre, mês ou dia) para observar onde estão as incoerências.
Podemos inclusive verificar quais foram os lançamentos correspondentes, através de pesquisas drill-thro, que através de uma pesquisa em SQL na base de origem, mostram os registros correspondentes aos totais mostrados.
Abaixo, concluímos o processo de validação com a apresentação na integra do parecer do professor Jorge Silva sobre a aplicação do nosso modelo na empresa que ele audita, a empresa &quot;Fundação».
Auditoria Contábil constitui- se num conjunto de técnicas que são aplicadas por o contador (auditor independente), com o objetivo de que este possa emitir um Parecer (opinião técnica) sobre a situação patrimonial e financeira de uma determinada entidade, sobre um determinado período (normalmente um exercício social).
Há grupos de empresas como as S/ A de capital aberto e as empresas do Sistema Financeiro Nacional que são obrigadas por lei a terem suas demonstrações contábeis publicadas, acompanhadas de um Parecer de auditoria.
Para consecução desse objetivo, nós, auditores independentes precisamos coletar dados contábeis e extra contábeis que serão examinados posteriormente.
O Krüger procurou- me no segundo semestre do ano de 1998, falando- me de um aplicativo que poderia facilitar imensamente meu trabalho.
Essa ferramenta, alimentada com a base de dados criada a partir de as informações contábeis da empresa (movimento contábil do exercício, podendo conter os cinco últimos exercícios, ou mais, para efeito de comparabilidade), propiciaria agilidade e segurança em relação a as consultas que precisam ser realizadas.
Em este sentido, forneci um banco de dados com informações contábeis de um dos meus clientes, relativas ao período de 1995 a 1998, para testarmos o aplicativo.
A figura 6.4 mostra o &quot;batimento «entre Ativo, Passivo e as contas de Resultado, que por o procedimento contábil devem apresentar igualdade.
Ou de outra forma, Ativo $= Passivo(+) Situação Líquida (Receitas-Despesas).
Como podemos observar na primeira linha todos os anos apresentam saldo zero, o que significa a igualdade na comparação.
Desta forma fico sabendo que há igualdade de registros entre todas as contas.
Posso assim dizer que a contabilidade está &quot;fechada».
Passei a explorar o aplicativo e verifiquei também a possibilidade de visualizar o ano de 1998, por exemplo, por quadrimestre.
Posteriormente &quot;abrimos «o movimento contábil mês a mês (figura 6.6), visualizando o mesmo movimento.
De aí partimos para o mês de janeiro de 1998, a fim de demonstrar os saldos contábeis dia a dia (figura 6.7).
O aplicativo oferece ainda a possibilidade de mostrar os registros contábeis (lançamentos) efetuados a cada dia (partidas a débito e a crédito), informando as contas lançadas e os valores correspondentes.
A figura 6.8 mostra o comportamento de uma conta, mês a mês, neste caso a conta de despesas de Salários.
Esta informação é particularmente importante pois demonstra a evolução dos saldos, aspecto básico para a determinação do resultado do período, considerando o conjunto de contas.
Em a seqüência de análise do aplicativo criado por o Krüger, percebi a possibilidade de transformarmos a evolução financeira das contas sob análise, em gráficos.
Existe em auditoria, conforme estabelece a Resolução nº 820, de 17 de dezembro de 1997, item 11.2.6.2 letra &quot;e», chamado de revisão analítica.
Esse procedimento de auditoria estabelece a verificação do comportamento de valores significativos, mediante índices, quocientes, quantidades absolutas ou outros meios, com vistas a a identificação de situação ou tendências atípicas.
É uma possibilidade importante que o aplicativo nos proporciona, na realização dos trabalhos.
Os trabalhos de auditoria contábil são realizados, como dito anteriormente, a partir de levantamentos de dados que posteriormente são transferidos para os papéis de trabalho.
São os registros que o auditor independente realiza com vistas a juntar as provas e evidências sobre o trabalho realizado, que vão dar embasamento à sua opinião (Parecer).
Constituem- se em documentos que o profissional deverá manter arquivados, pelo menos, por três anos, a contar da data de sua elaboração, por determinação legal.
Ora, se podemos ter todas as informações contábeis registradas numa base de dados e, a partir de aí iniciar nossas pesquisas, de todas as formas anteriormente mencionadas, isto significa que nosso trabalho será agilizado, representando ganho de tempo para o auditor e redução de custos para o cliente (quanto mais demorar o trabalho, mais o auditor cobrará de seu cliente, guardados os limites estabelecidos contratualmente).
Pode- se entender num primeiro momento, que agindo dessa forma (utilizando a base de dados, como referencial para análise), estaríamos descumprindo a determinação legal, quanto a a elaboração de papéis de trabalho.
Mas não.
As grandes empresas de auditoria independente existentes no mercado brasileiro, já utilizam largamente a informática, como forma de facilitar os seus trabalhos.
Muitos auditores seguem para seus clientes portando equipamentos tipo NoteBook, para ali registrarem evidências do trabalho executado.
Em a verdade criaram no computador planilhas que antes eram preenchidas à mão, com a vantagem de que no computador podem desenvolver fórmulas para cálculos e somas.
Por o que conheço, nenhuma dessas empresas de auditoria utiliza os recursos propostos por o Krüger, através de seu aplicativo.
No entanto faz- se necessário esclarecer.
A utilização do aplicativo proposto por o Krüger, nem outro qualquer, eliminará a necessidade do auditor de examinar documentos, no decorrer de sua auditoria.
A menos que se alterem as Normas de Auditoria.
Mas, sem dúvida, o aplicativo é de muita valia para o trabalho, por os motivos anteriormente expostos.»
O progresso científico no campo da energia nuclear, engenharia genética, eletrônica, informática, e etc..
Que se desenvolveram na segunda metade do século XX está provocando uma transformação em todas as estruturas políticas, econômicas, sociais e culturais muito mais importantes que a que se viu com a invenção da máquina no final do século XVIII.
Tudo isto nos leva a reconhecer que o mundo entrou na era da &quot;sociedade pós-industrial «ou &quot;era pós-moderna».
Pensadores contemporâneos afirmam que esta sociedade se baseia, não na produção agrícola nem na industrial, mas sim na produção da Informação.
As sociedades imersas na era pós-industrial são qualificadas por o grau de complexidade de suas estruturas.
O mundo se converteu num emaranhado de sistemas complexos.
Depreende- se daí nosso entendimento de que não é mais possível o uso dos mesmos instrumentos para atender às demandas de um contexto que se modificou completamente.
O reflexo desta realidade em nossa área de conhecimento leva- nos** a não restringirmos- nos** somente à busca de soluções para armazenamento de dados, mas a priorizar o acesso a dados de forma multidimensional, possibilitando a diversidade de informações interrelacionadas.
Nossa contribuição através deste trabalho deve ser entendida desta forma:
Viabilizar o acesso a grande volume de dados transformando- os em informações necessárias às complexas demandas apresentadas aos usuários, auditores/ contadores, que são globais e não isoladas ou descontextualizadas.
A implementação do nosso trabalho na empresa &quot;Fundação», onde processamos aproximadamente 400.000 (quatrocentos mil) registros, lançamentos contábeis de janeiro de 1996 a junho de 1998, nos revelou resultados além de as expectativas.
Em o início das pesquisas, a professora Vera Fleck (professora da disciplina de auditoria contábil da UFRGS e auditora da Receita Federal) e nós, projetávamos obter um conjunto bastante completo de informações voltados à escolha de amostras para os auditores, mas ficou evidente que além de fornecer estes pontos, o auditor pode obter um panorama completo da empresa.
Os comentários do Sr. Jorge Silva, acrescidas as minhas conclusões, revelam a dimensão das possibilidades deste trabalho quando apontam as seguintes vantagens encontradas através deste trabalho:
A detecção de limites pode contribuir para que outros estudiosos do tema possam, partindo do presente trabalho, ampliar as capacidades deste projeto.
Entre as dificuldades e/ ou limites encontradas, destacamos:
O auditor sempre examinará os documentos;
Podemos relatar uma série de trabalhos que certamente contribuiriam muito para a informática, e também para as demais áreas das empresas.
Mas acredito que uma boa contribuição, e que vem ao encontro de a área deste trabalho, é desenvolver uma forma de verificar se os valores que estão na contabilidade são os mesmos encontrados em outros sistemas operacionais.
Cada vez mais as empresas integram seus sistemas, sendo que um dos mais integrados hoje é a contabilidade.
Os sistemas operacionais integram- se mandando para a contabilidade o resumo das operações por dia, ou por quinzena ou até mês.
Verificar estes valores é uma tarefa difícil, pois a quantidade de informações a serem analisadas crescem além de o sistema contábil, passando agora para os outros sistemas operacionais.
