Esta dissertação apresenta uma proposta para resolução de referências anafóricas pronominais demonstrativas, estudo baseado num corpus de textos escritos em português.
Apresentamos, nesse trabalho, a motivação para o estudo da resolução de referências anafóricas pronominais demonstrativas e alguns aspectos básicos dos pronomes demonstrativos em português.
Descrevemos trabalhos relacionados na área de resolução anafórica, do ponto de vista computacional, destacando os enfoques com características de resolução adaptáveis ao nosso problema, tais como conhecimento heurístico e ausência de análise semântica.
Nossa proposta concentra- se nas regras requeridas para resolução de casos específicos de demonstrativos.
Esta proposta foi implementada através do ReSolver, um interpretador de regras para resolução de referências anafóricas pronominais demonstrativas.
A proposta para resolução de referências anafóricas pronominais demonstrativas foi avaliada num experimento que foi capaz de sustentar a validade de nosso enfoque:
ReSolver tem uma capacidade de resolução maior do que 90% de precisão, com índice de acertos de 80%, nos casos em que se aplica.
O objetivo deste trabalho é relatar nossos estudos em direção a uma proposta para a identificação e resolução de referências anafóricas pronominais demonstrativas em textos escritos em língua portuguesa.
Segundo Catherine Fuchs e Bernard Victorri, em, para o processamento de linguagem natural (PLN), a análise semântica de sentenças isoladas, fora de contexto, não conduz à representação completa do significado de um texto.
Mais especificamente, a questão do contexto pode ser reduzida a dois problemas principais:
A situação em que uma sentença é enunciada e as condições de enunciação, ou seja, o contexto situacional da enunciação;
A relação entre as sentenças, levando em conta que textos são construídos sucessiva e proporcionalmente e, deste modo, cada nova sentença está apoiada na sentença anterior.
Ainda segundo os autores, os dois problemas estão interligados:
As primeiras sentenças de um texto, assim que enunciadas, criam um novo universo de referências que, somado ao contexto inicial, forma um novo contexto para a sentença seguinte.
Demonstrativos e pronomes pessoais da terceira pessoa possuem características que os inserem nesta abordagem, pois são expressões que podem referenciar tanto entidades externas a um texto quanto entidades mencionadas nas sentenças anteriormente enunciadas.
A opção por demonstrativos como tema de estudo é justificada por a alta freqüência da ocorrência de pronomes demonstrativos nos textos analisados:
Utilizando como base um corpus de textos selecionados de uma revista de divulgação científica1, uma contagem preliminar foi realizada e indicou a presença de 45,6% de pronomes demonstrativos de entre os pronomes identificados.
Revista Ciência Hoje, publicada por a SBPC -- Sociedade Brasileira para o Progresso da Ciência.
A opção por demonstrativos também se deve, fortemente, à escassez de relatos de estudo, na literatura, sobre este tema, não apenas no que se refere ao português, mas também a outras línguas, como o inglês.
Ainda poderíamos citar a peculiaridade que torna os demonstrativos interessantes no caso de o português.
A resolução de referências anafóricas pronominais demonstrativas é, portanto, um tema de interesse dentro de o processamento da linguagem natural e da língua portuguesa.
Para a investigação de um modelo computacional adequado ao cálculo de referências anafóricas pronominais demonstrativas para um corpus de textos escritos em português, nosso estudo analisou a possibilidade de aplicação de seleção de regras puramente heurísticas e sintáticas, na resolução dos pronomes demonstrativos.
A partir de a análise do corpus de trabalho, 356 demonstrativos foram classificados em grupos e foram identificadas características que pudessem adequar- los a estratégias de resolução através de regras heurísticas ou sintáticas.
Os demonstrativos foram agrupados em três classes genéricas (demonstrativos adnominais, demonstrativos substantivos flexionáveis e demonstrativos substantivos invariáveis).
Cada uma dessas classes apresentou características próprias, sugerindo estratégias diferenciadas de resolução.
Após um experimento com resolução manual de referências anafóricas demonstrativas, ficou constatado que a resolução do grupo denominado demonstrativos substantivos invariáveis não apresentava índices de concordância que permitissem consenso sobre os resultados.
Para os dois outros grupos, foi estudada a possibilidade de resolução baseada em regras sintáticas e heurísticas.
Conclusões foram obtidas a partir de a marcação completa de antecedentes anafóricos para o corpus de treinamento.
Apresentamos uma proposta para o cálculo automático de referências anafóricas pronominais demonstrativas e a implementamos.
Os resultados obtidos a partir de nossa implementação fazem parte das conclusões desse trabalho.
Em o capítulo 2 apresentaremos alguns conceitos necessários ao estudo apresentado nos demais capítulos.
Iniciaremos caracterizando contexto e referência, incluindo uma breve explanação sobre referências anafóricas, além de contextualizar o problema de resolução de referências anafóricas sob o enfoque dos fenômenos pragmáticos.
Abordaremos, no capítulo 3, o estudo e a classificação dos pronomes demonstrativos sob a perspectiva de gramáticas da língua portuguesa e de outras línguas.
Em o capítulo 4, apresentaremos nosso estudo sobre pesquisas que enfocam a investigação de resolução de anáforas sob uma ótica computacional.
Em o capítulo 5, forneceremos dados sobre o corpus de trabalho, as conclusões obtidas sobre o estudo desse corpus, a proposta de solução para alguns grupos de demonstrativos, bem como os resultados obtidos a partir de a implementação de nossa proposta.
Em o capítulo 6, apresentaremos as conclusões obtidas a partir de nossa proposta e sua implementação, e os possíveis caminhos que nossa pesquisa poderá tomar, além de considerações finais em relação a o presente trabalho.
Os principais destaques de nosso trabalho:
Utilização de características puramente heurísticas e sintáticas na resolução de referências anafóricas.
Conjunto de regras e estratégias utilizadas capaz de assinalar os casos em que a informação heurística e sintática é insuficiente.
Precisão de 100% e índice de acertos de 88,64% para o corpus de treinamento.
Precisão de 93,22% e índice de acertos de 82,09% para o corpus de teste.
Para Koch, em, referências podem ser entendidas como &quot;os itens da língua que não podem ser interpretados semanticamente por si mesmos, mas remetem a outros itens do discurso necessários a sua interpretação».
Segundo Searle em, a natureza da referência lingüística é um dos problemas mais antigos da filosofia da linguagem.
Em, Kronfeld afirma que somente através de uma perspectiva externa é possível explicar como uma expressão é capaz de representar objetos do mundo real.
Em este capítulo apresentaremos alguns conceitos necessários ao estudo apresentado ao longo de a dissertação.
Iniciaremos caracterizando contexto e referência, incluindo uma breve explanação sobre referências anafóricas, segmentação, distância referencial e, a seguir, trataremos de contextualizar o problema de resolução de referências anafóricas sob o enfoque dos fenômenos pragmáticos e do discurso.
Referência Referência situacional ou referência exofórica Referência textual, referência endofórica ou co-referência Contexto Contexto situacional ou contexto extra-linguístico Co-texto, contexto do discurso ou contexto lingüístico Segundo Renkema, em, anáfora é uma referência a um termo empregado anteriormente no discurso.
Uma anáfora envolve um antecedente e um termo anafórico.
Termo anafórico e antecedente são co-referentes.
A o processo de determinação do antecedente de um termo anafórico denominamos resolução ou cálculo.
A referência anafórica é um fenômeno habitualmente associado aos pronomes, especialmente pronomes pessoais.
Entretanto, o fenômeno também está relacionado aos pronomes possessivos e demonstrativos, entre outros, como também a locuções não pronominais, tais com as descrições definidas.
Para Fuchs e Victorri, quando se tem por objetivo o processamento da linguagem natural, a dificuldade no tratamento de anáforas reside na identificação do elemento co-referenciado nos casos em que múltiplos antecedentes são possíveis para uma certa referência.
Além disso, algumas vezes as referências anafóricas não fazem referência a trechos do texto (referência endofórica), mas a entidades exteriores ao texto (referência exofórica).
Quando uma expressão exofórica referência entidade externa ao texto, embora pertencente ao contexto situacional dos interlocutores, o fenômeno é denominado dêixis.
Demonstrativos e pronomes pessoais da terceira pessoa possuem características que os inserem nesta abordagem, pois são expressões que podem referenciar tanto entidades externas a um texto quanto entidades mencionadas nas sentenças anteriormente enunciadas.
A resolução de referências anafóricas pronominais demonstrativas apresenta uma dificuldade adicional em relação a outras expressões anafóricas pois, enquanto descrições definidas, pronomes pessoais e pronomes possessivos têm como candidatos preferenciais a antecedente os sintagmas nominais, referências anafóricas pronominais demonstrativas podem referenciar, também, o predicado de uma sentença, uma sentença inteira, um conjunto de sentenças ou mesmo o texto inteiro como um todo.
Quando uma referência possui essas características, a anáfora é denominada anáfora dêitica (discourse deictic anaphor).
Exemplos de referências anafóricas pronominais demonstrativas encontradas no corpus de trabalho podem ser vistos na Tabela 2.
Além de as referências anafóricas e dêiticas, o pronome pode fazer referência a objetos ou situações que supostamente são do conhecimento do leitor, mas que não estão explicitamente referenciadas no texto em questão, e nem fazem parte do contexto situacional dos interlocutores.
Algumas conexões entre o termo anafórico e o antecedente podem ser percebidas somente através de conhecimento semântico não mencionado no texto.
Esse tipo de conexão (ver Exemplo 1) é chamado, por alguns autores, de bridge reference.
Segundo Rebecca Passonneau e Diane Litman, segmentos são seqüências de enunciados semântica e pragmaticamente relacionados.
A segmentação ocupa um papel de destaque em relação a o cálculo de termos anafóricos.
Segundo Kathleen Dahlgren, em, baseando- se no estudo de segmentação de um corpus de textos de Economia2, o relacionamento de termos anafóricos e seus referentes, em relação a a segmentação de textos permite concluir que:
Pronomes têm antecedentes na sentença imediatamente anterior do mesmo segmento;
Demonstrativos cujos referentes sejam eventos têm antecedentes fora de seu segmento, enquanto demonstrativos cujos referentes sejam sintagmas nominais têm referentes dentro de o próprio segmento;
Sintagmas nominais definidos têm referentes em outros segmentos;
Existe uma relação entre os tipos de anáfora acima listados, e a distância, em número de sentenças, ao seu referente.
WSJ Corpus -- textos do Wall Street Journal.
Para Susan Brennan, entretanto, existem muitas questões não resolvidas sobre segmentação do texto:
Enquanto alguns segmentos podem ser claramente definidos num texto, outros segmentos não apresentam delimitações tão claras.
Além disso, para cada leitor envolvido na tarefa de segmentação, existem diferentes critérios de granularidade, resultando tamanhos diferenciados para cada segmento.
Ainda segundo Brennan, outro ponto em discussão é o estabelecimento de uma unidade para segmentação:
Não existe uma clara preferência entre a utilização de sentenças ou de orações como unidade mínima para um segmento.
Segundo James Allen, em, os pronomes exercem um papel importante na segmentação de um texto, pois existem restrições sobre a localização de seu referente:
Em a maioria dos casos o referente está na sentença anterior e sofre restrições de recentidade.
Artur Jacobus, em, investiga a relação entre a distância referencial e o emprego de recursos anafóricos em textos escritos da língua portuguesa.
A distância referencial diz respeito à distância, medida em sentenças ou orações, que um referente apresenta em relação a um termo anafórico.
Jacobus compara a distância referencial entre pronomes pessoais e sintagmas nominais definidos repetidos, os quais são sintagmas nominais introduzidos por artigos definidos e que repetem, parcial ou integralmente, outro sintagma nominal, definido ou indefinido, usado para designar um mesmo referente.
Os pronomes pessoais utilizados na aferição são os pronomes retos e oblíquos da terceira pessoa, excluídos os reflexivos.
O resultado da aferição consiste na contagem de sentenças desde a última atualização do referente no texto e pode ser observado na Tabela 3.
A distância referencial é um fator importante na delimitação da porção de texto onde concentrar a busca por referentes.
Para pronomes pessoais, por exemplo, 95,4% dos referentes estão localizados na sentença atual ou anterior, mas no caso de sintagmas nominais definidos repetidos, apenas 42,6% estão localizados na sentença atual ou anterior.
Para Elisa Guimarães, em, sob o ponto de vista lingüístico, o texto está interligado ao contexto:
Para entendermos completamente um texto, precisamos freqüentemente recorrer ao contexto.
Para entender o contexto, podemos recorrer a um texto criado naquele contexto.
Os dois conceitos, assim, podem ser considerados interdependentes.
Para entender a solução adotada em nosso modelo de resolução, como particularização de uma idéia geral de contexto, é necessário entender os fenômenos que estão sendo abordados.
Ao invés de conceituar cada fenômeno -- anáfora, catáfora, dêixis, elipse e outros -- de maneira isolada, adotaremos, nesta seção, uma abordagem mais geral, partindo das idéias de coerência e coesão num texto.
A o caracterizarmos o texto em termos de enunciados ligados de maneira coerente, precisamos investigar o que se entende por coerência.
Barbara Grosz, em, afirma que, sob uma perspectiva informacional, a coerência de um texto decorre da relação semântica entre as informações transmitidas por enunciados sucessivos.
Enquanto a coerência tem uma ligação direta com o contexto extra-lingüístico, a coesão está relacionada com o contexto lingüístico.
Segundo Fávero, em, são fenômenos lingüísticos que podem ser considerados como formas de coesão:
Anáfora, catáfora3, elipse4, hiperônimos e hipônimos5.
Podemos mesmo considerar a coesão como manifestação sintática (padrão de superfície) da coerência, pois envolve vários fenômenos lingüísticos que, freqüentemente, trazem com si a necessidade da noção de texto coerente para que possam vir a ocorrer.
Catáfora ocorre quando a referência é feita a um termo que aparece posteriormente no discurso.
Elipse pode ser entendida como a ausência sintática de um termo, a substituição por um termo vazio.
Hiperônimos são expressões que abrangem o significado de outras, como na relação entre classe e um objeto dessa classe, por exemplo.
Hiponímia é a relação oposta, isto é, um objeto mantém uma relação de pertinência a uma classe, como, por exemplo, soldado em relação a exército.
Segundo Amichai Kronfeld, em, as teorias do uso da linguagem, denominadas teorias pragmáticas, especificam e explicam a habilidade humana em usar a linguagem para algum propósito.
As teorias pragmáticas concentram- se em dois aspectos complementares do uso da linguagem.
O primeiro aspecto, que tem como centro a teoria do significado de Grice, diz que alcançamos nossas metas ao fazer a audiência reconhecer nossas intenções em direção a estas metas.
O segundo aspecto do uso da linguagem, que tem como elemento central a teoria dos atos de fala de Searle, coloca- se como:
&quot;fazemos nossa audiência reconhecer nossas intenções ao seguir regras mutuamente conhecidas e que determinam o que o enunciado de uma expressão em particular representa».
Segundo Jerry Hobbs, em, existem duas perspectivas na interpretação do discurso.
Em a primeira de elas, chamada perspectiva informacional, a única informação a ser interpretada é aquela explicitamente apresentada por o enunciado.
Por outro lado, na perspectiva intencional, o que realmente deve ser explicado é o que o falante está tentando comunicar em seu enunciado.
Segundo Beardon, Lumsden e Holmes, em, sentenças não são interpretadas individualmente.
Em um texto ou numa conversação, a interpretação não é a mera agregação dos significados de cada sentença.
A utilização de enunciados anteriores e de conhecimentos gerais externos a um enunciado, além de conhecimento das crenças e metas do falante, é necessária para a correta interpretação de um enunciado em particular, mesmo em textos muito simples.
Ainda segundo esses autores, a compreensão de um enunciado levando em conta fatores externos ao próprio enunciado está centrada em dois focos de estudo:
O primeiro foco é a não separação entre o conhecimento do mundo e a compreensão da linguagem, e o segundo foco é a estrutura do discurso, que estuda a estrutura lógica entre enunciados, independente de conhecimento substancial a determinada área.
De o mesmo modo, para Fuchs e Victorri, em, a criação de um sistema de compreensão automática se reduz a dois problemas interligados:
O primeiro problema a ser enfrentado é a compreensão das relações entre enunciados, e o segundo problema pode- se resumir à influência do contexto na compreensão do significado de um texto.
Para George Yule e Gillian Brown, em, a pragmática é o estudo do &quot;significado intencionado por o falante».
Yule e Brown separam pragmática de análise do discurso, incluindo na pragmática os estudos de contexto, referência, anáfora, dêixis, pressuposição, atos de fala e politeness ou polidez (cortesia).
Em a área de análise do discurso, esses autores incluem fenômenos como coesão, coerência e background knowledge (conhecimentos gerais necessários à interpretação de um enunciado), e o estudo do princípio cooperativo.
Segundo Renkema, em, a pragmática, aplicada ao estudo do discurso, lida com as questões sobre como o discurso é produzido e interpretado numa situação específica.
Diversos fenômenos são estudados sob a ótica da pragmática, embora certos fenômenos, ligados ao inter-relacionamento entre enunciados, freqüentemente sejam excluídos da pragmática e estudados na área de análise do discurso.
Este é o caso das anáforas.
Entretanto, para Umberto Eco, em, emitente, destinatário e contexto são elementos constituintes indispensáveis na compreensão do processo comunicativo.
Para Eco, não é possível falar da função anafórica de uma expressão sem invocar um destinatário como elemento constituinte da situação comunicativa.
Herbert P. Grice, em, observa que um diálogo não é constituído de uma sucessão de informações desconexas.
Um propósito comum, ou conjunto de propósitos comuns, pode ser reconhecido por os participantes de uma conversação.
Tais propósitos podem ter sido fixados desde o início, ou podem ter evoluído durante o diálogo.
Existe um princípio geral que os participantes do diálogo observam, que é o de fazer sua contribuição conversacional quando for requerida, contribuindo para a construção do diálogo.
A esse princípio, Grice denominou princípio conversacional ou princípio cooperacional.
Para Grice, supondo- se que tal princípio seja aceitável, existem quatro categorias, subdivididas numa ou mais máximas, que produzirão resultados de acordo com o princípio da cooperação:
Quantidade, qualidade, relação e modo.
A categoria da quantidade está relacionada com a quantidade de informação a ser fornecida, e corresponde às seguintes máximas:
Faça com que sua contribuição seja tão informativa quanto requerido (para manter o propósito corrente da conversação);
Não faça sua informação mais informativa do que é requerido.
Grice observa que a segunda máxima é questionável.
Carregar mais informação do que o necessário não é exatamente uma transgressão ao princípio da cooperação, apesar de ter efeitos indiretos, como causar confusão ou levar os ouvintes ao engano.
Sob a categoria da qualidade, uma supermáxima foi relacionada por Grice, &quot;trate de fazer uma contribuição que seja verdadeira», além de duas máximas mais específicas:
Não diga o que você acredita ser falso;
Diga somente aquilo para o que você possa fornecer evidência adequada.
Sob a categoria da relação, apenas uma supermáxima é proposta:
&quot;seja relevante».
Grice observa que essa máxima é muito concisa.
Isso se deve a vários problemas difíceis de serem tratados como, por exemplo, diferentes tipos de foco de relevância que podem existir, como estes se modificam durante uma conversação, e como assuntos se modificam durante um diálogo, sem transgredir o princípio da cooperação.
A categoria modo, ao contrário de as categorias anteriores, que tratavam sobre o que é dito, está relacionada com a maneira como o que é dito deve ser dito.
Grice criou uma supermáxima, &quot;seja claro «e várias máximas:
Evite obscuridade de expressão;
Evite ambigüidades;
Seja breve (evite ser prolixo);
Seja ordenado.
Para Grice, essas máximas são apenas uma sugestão inicial;
Poderiam ser relacionadas outras, caso necessário.
Grice observa que, por considerar a fala como uma manifestação do comportamento intencional ou racional, as máximas por ele relacionadas poderiam ser observadas, fora de o âmbito da língua ou da conversação, em qualquer relacionamento cooperativo não verbal.
O princípio da cooperação fundamenta, indiretamente, a resolução computacional de anáforas em experimentos em que a estratégia de resolução empregada evita a utilização de informação semântica.
A suposição de que os segmentos de texto, utilizados como entrada de sistemas de resolução, possuam relações de coerência, permite que parte da informação semântica necessária para a identificação de incoerência textual seja dispensada.
Desta forma, sistemas baseados em resolução heurística ou conhecimento sintático, como, por exemplo, sistemas baseados na teoria de centering, são incapazes de obter resultados satisfatórios caso os textos de entrada não contenham segmentos coerentes.
A resolução incorreta de anáforas pode ser provocada, nesses sistemas, quando recebem como entrada segmentos de texto que contêm sub-segmentos que introduzem candidatos inadequados a referentes.
Em este capítulo incluímos as caracterizações encontradas na literatura para contexto, referência anafórica, segmentação e distância referencial, e abordamos o problema da resolução de anáforas sob o enfoque de teorias do discurso e da pragmática.
Os pronomes demonstrativos, apesar de poderem ser estudados de maneira isolada, também podem ser investigados sob o enfoque dos fenômenos lingüísticos relacionados à coesão e coerência de um texto.
A pesquisa direcionada ao cálculo de referências anafóricas apresenta conexão ao estudo do contexto, e pode ser considerada parte de um estudo mais abrangente sobre este último.
Dando seqüência à apresentação de nossa pesquisa, no próximo capítulo abordaremos o estudo e a classificação dos pronomes demonstrativos sob a perspectiva de algumas gramáticas da língua portuguesa e de outras línguas.
Um dos primeiros passos realizados, em nosso estudo, foi a delimitação do fenômeno a ser estudado:
Que palavras podem ser incluídas sob a denominação pronomes demonstrativos?
Segundo o enfoque das gramáticas tradicionais ou normativas, os pronomes demonstrativos na língua portuguesa englobam palavras de funções diferenciadas, além de as palavras usualmente listadas em outras línguas.
Essa particularidade encontrada em nossas gramáticas acabou ensejando um estudo um pouco mais aprofundado sobre os critérios de inclusão de palavras sob a denominação de pronomes demonstrativos.
Em a busca de definições, encontramos divergências e falta de critério, além de uma classificação &quot;oficial «que também não apresentou critérios suficientes para permitir identificar, com absoluta segurança, palavras a incluir em nosso estudo.
Em nossa pesquisa, baseados na investigação apresentada neste capítulo bem como na análise realizada em nosso corpus de trabalho, optamos por não incluir certos grupos de palavras que normalmente seriam classificados como pronomes demonstrativos em muitas daquelas gramáticas.
Por outro lado, a busca por regras gramaticais que permitissem auxiliar o projeto de um tratamento computacional para os demonstrativos, mostrou que as regras sobre uso catafórico e anafórico de demonstrativos, apesar de úteis, não são essenciais para um tratamento automático.
No caso de os demonstrativos, para as regras apresentadas, uma construção alternativa é freqüentemente possível, caracterizando que as regras da língua têm um valor ilustrativo maior do que o seu valor normativo.
Em este capítulo incluímos diversas caracterizações encontradas para pronomes demonstrativos nas gramáticas normativas, mais tradicionais, e nas gramáticas descritivas, mais atualizadas em relação a as classificações utilizadas na língua portuguesa.
Também incluímos neste capítulo, para fins de comparação, a denominação utilizada em outras línguas, especialmente a inglesa, língua com um número relativamente maior de pesquisas sobre cálculo de referências anafóricas pronominais demonstrativas.
Por a Nomenclatura Gramatical Brasileira (apud), os pronomes classificam- se em:
Pessoais, demonstrativos, possessivos, indefinidos, interrogativos e relativos.
Pronomes pessoais incluem os pronomes pessoais retos, os oblíquos (reflexivos ou não reflexivos) e os pronomes pessoais de tratamento.
Os pronomes que fazem as vezes de substantivos chamamse pronomes substantivos;
Os que acompanham o substantivo, pronomes adjetivos ou adnominais.
Os pronomes demonstrativos têm sua interpretação diretamente relacionada ao contexto da enunciação, podendo exercer funções dêiticas ou anafóricas, ou seja, funções ligadas respectivamente ao contexto situacional ou ao contexto lingüístico.
Segundo Câmara Júnior, em, os pronomes demonstrativos são os que expressam referência a:
Uma posição no espaço (função dêitica) ou· uma enunciação anterior (função anafórica) ou seguinte (função catafórica).
Em a língua portuguesa, quando usados na forma dêitica, os pronomes estão relacionados às pessoas gramaticais:
Este, estes, esta, estas, isto são usados quando a referência está junto à primeira pessoa;
Esse, esses, essa, essas, isso são usados quando a referência está junto à segunda pessoa;
Aquele, aqueles, aquela, aquelas, aquilo são usados quando a referência está junto à terceira pessoa;
Segundo Celso Pedro Luft, em, há uma íntima relação entre os pronomes demonstrativos e certos advérbios de lugar:
Este livro aqui (primeira pessoa);
Esse livro aí (segunda pessoa);
Aquele livro ali ou lá (terceira pessoa).
Segundo Celso Cunha, em, os pronomes demonstrativos também podem exercer a função de situar, relativamente a o tempo, à pessoa ou coisa designada.
Em essa função, este, estes, esta, estas e isto indicam tempo presente, esse, esses, essa, essas e isso indicam tempo passado ou futuro e aquele, aqueles, aquela, aquelas, aquilo denotam um afastamento no tempo de modo vago, ou uma época remota.
Observa- se que os pronomes demonstrativos este, esse e aquele variam para concordar em número e gênero com o referenciado, enquanto que as formas neutras isso, isto e aquilo, pronomes nunca utilizados para referenciar seres animados, são formas invariantes.
Ainda segundo Cunha, ao fazer o uso anafórico dos pronomes demonstrativos, usamos aquele, para nomear o que foi referenciado em primeiro lugar, e este, para o que foi nomeado por último.
Essa regra de uso menciona fatos que devem ser considerados na resolução de anáforas.
Entretanto, no uso anafórico, segundo Câmara Júnior, em, &quot;a estilística interfere freqüentemente na distribuição puramente gramatical das formas, dando a substituição de` esse 'por` este' e o emprego de` aquele' para uma indicação dentro de o contexto distanciada do ponto atual da enunciação».
Isso significa que a regra de uso anteriormente enunciada é freqüentemente ignorada, por questões de estilo.
Segundo Hildebrando A. De André, em, este, esta e isto, no seu uso anafórico, são empregados para apontar algo que será dito imediatamente após, enquanto que esse, essa e isso são usados para referenciar o que acabou de ser dito.
Essa regra também diz respeito, diretamente, à resolução de anáforas, e não deve ser desconsiderada, na elaboração de modelos capazes de tratar todas as ocorrências anafóricas previstas para a língua portuguesa.
As gramáticas normativas incluem, classificando- os como pronomes demonstrativos em português, tal e semelhante e suas variações de gênero e número.
As palavras mesmo e próprio e suas variações são classificadas como pronomes demonstrativos de identidade.
A seguir apresentamos as regras da gramática normativa usadas para identificar as palavras tal, semelhante, mesmo e próprio como pronomes demonstrativos:
Tal é demonstrativo quando sinônimo disto, isso, aquilo, este, esse ou aquele ou de semelhante;
Semelhante serve de demonstrativo de identidade;
Mesmo e próprio são demonstrativos quando têm o sentido de exato, idêntico ou de em pessoa.
Segundo Castilho, em, a inclusão de tal, semelhante, mesmo e próprio na classe de pronomes demonstrativos é, na tradição gramatical portuguesa, bastante discutível.
Por não apresentarem características que possam agrupar- las junto aos demais demonstrativos, as palavras tal e semelhante não serão consideradas em nosso trabalho.
De a mesma forma, as palavras mesmo e próprio, classificadas, nas gramáticas consultadas, como demonstrativos de reforço e identidade, não apresentam comportamento regular que permita enquadrar- las como demonstrativos.
Os motivos para essa exclusão são, resumidamente:
Origem histórica:
Tal, semelhante, mesmo e próprio formam um grupo de palavras que não têm como origem os demonstrativos hic, iste ou illu, origem histórica das palavras ele, o (artigo, pronome e demonstrativo) e dos demonstrativos isso, isto, aquilo, este, esse e aquele.
O grupo formado por as palavras tal, semelhante, mesmo e próprio, portanto, contém locuções anafóricas que não têm origem em expressões dêiticas.
Apesar de o contraste existente entre este grupo e o grupo formado por os demonstrativos isto, isso, aquilo, este, esse e aquele, esta diferença de origem histórica ainda é uma questão em aberto.
Segundo Frajzyngier, em, nas línguas derivadas do latim, os demonstrativos têm origem em expressões dêiticas, mas essa característica não é universal.
Deiticidade: As palavras tal, semelhante, mesmo e próprio formam um grupo de palavras que não tem como característica a referência dêitica, ao contrário de o que ocorre com outros demonstrativos da língua portuguesa.
Os demonstrativos isso, isto, aquilo, este, esse e aquele, podem ser usados tanto na função anafórica quanto na função dêitica.
Um exemplo típico é o demonstrativo aquele, que pode ser utilizado num texto escrito, tanto para evocar a distância física ou temporal de um referente, quanto para indicar que a referência anafórica possui um antecedente distante do ponto atual do texto.
Dupla determinação:
Existem línguas em que é permitida a presença de mais de um determinante num mesmo sintagma nominal (por exemplo:
Sânscrito), ou em que demonstrativos podem ser acompanhados de determinantes (por exemplo:
Mandingo e outras línguas africanas, húngaro, creole haitiano e linguagens celtas).
Entretanto, no português, essa possibilidade parece não existir, com algumas exceções.
Construções contendo as palavras tal, semelhante, mesmo e próprio, antecedidas de artigo definido, são muito comuns em nossa língua, sugerindo que este grupo de palavras possua um comportamento diferenciado do grupo dos demonstrativos isso, isto, aquilo, este, esse e aquele, portanto, não enquadráveis como demonstrativos.
O (no singular masculino) é demonstrativo quando, equivale a isto, isso e aquilo, e exerce as funções de objeto direto ou de predicativo.
Segundo Himmelmann, em, existe certa dificuldade na distinção entre demonstrativos de artigos definidos e de pronomes pessoais da terceira pessoa, já que, historicamente, existem origens comuns para todas essas palavras.
Himmelmann, interessado em generalizações que pudessem ser usadas para distinguir, independente da língua, cita as características que permitem essa distinção:
Quando usado na função exofórica, o elemento precisa estar numa relação paradigmática com elementos que localizem a entidade referida numa escala de distância (próximo, longe);
O elemento não deve permitir certas características próprias de artigos definidos.
Estas características incluem:
Possibilidade de utilização na primeira menção de entidades que são consideradas únicas num dado contexto (ontem, o sol);
Possibilidade de primeira menção para a função de sujeito em frases genéricas;
Possibilidade de utilização na função de determinação de anáforas associativas6;
Para a Nomenclatura Gramatical Brasileira, o fato do demonstrativo ser substantivo ou adjetivo (adnominal) não altera sua classificação como sendo um pronome.
Como essa classificação não reproduz exatamente a classificação de pronome encontrada em outras línguas, é necessário tomar cuidado quanto a esse detalhe quando de a resolução de anáforas pronominais.
Em gramáticas de outras línguas, a expressão pronome demonstrativo é reservada para os casos em que os demonstrativos são os chamados pronomes substantivos em nossa gramática, enquanto os chamados pronomes adjetivos não recebem, em outras línguas, a classificação de pronomes.
Segundo Marozeau, em, os demonstrativos, em francês, podem ser adjetivos ou pronomes.
De a mesma forma encontramos, no Dictionnaire de La Linguistique, a distinção entre adjetivo demonstrativo e pronome demonstrativo.
O primeiro exerce a função de determinação do substantivo ao qual ele se relaciona, e o segundo ocupa o lugar de um susbstantivo.
Além de a função dêitica e anafórica, o demonstrativo poderia ter função expletiva.
Segundo Dubois et alii, &quot;a gramática tradicional define os demonstrativos como adjetivos ou pronomes dêiticos».
Em francês, o adjetivo demonstrativo faz parte da classe dos adjetivos determinantes e tem as formas ce e cet, feminino cette e plural ces.
Anáfora associativa é uma referência anafórica ocasionada por o uso de termos relacionados ao referente de maneira indireta, tal como em relações de hiponímia e hiperonímia.
Anexadas por um traço de união (hífen), as partículas adverbiais demonstrativas ci e là indicam que o substantivo está próximo ou longe daquele que fala.
Ainda segundo os mesmos autores, &quot;para a gramática estrutural e gerativa (structurale et générative) o demonstrativo é um determinante da mesma natureza do artigo, comutável com ele».
Segundo Peter Master, em, na língua inglesa existem oito classificações de determinantes, entre as quais artigos, possessivos e demonstrativos.
Os determinantes demonstrativos, entretanto, têm a mesma forma dos pronomes demonstrativos.
Os determinantes em inglês são mutuamente exclusivos, isto é, construções como the my book (o meu livro) ou this my book (este meu livro) não são permitidas.
Essa informação é confirmada por Graham Lock, em.
Segundo a gramática da língua inglesa Collins Cobuild English Grammar, this, that, these e those podem ser pronomes ou determinantes.
Quando usadas como determinantes, as expressões this, that, these e those são também denominadas adjetivos demonstrativos;
Quando têm função de pronome, elas são denominadas pronomes demonstrativos.
Elas podem ser usadas como sujeito ou como complemento de um verbo.
Ainda segundo esta gramática, raramente os demonstrativos ocupam a posição de objeto indireto, porque usualmente o objeto indireto é uma pessoa, e pronomes demonstrativos referem- se a coisas.
Ronald Wardhaugh, em, afirma que demonstrativos podem ser usados como adjetivos, mas this, that, these e those, quando ocupam a posição de determinante, como em this new car, não são pronomes.
De o mesmo modo, para a gramática Longman English Grammar, os demonstrativos podem ser adjetivos ou pronomes.
São adjetivos quando usados antes da forma one ou ones ou quando são determinantes, como nos exemplos da Tabela 4.
Os demonstrativos podem ser identificados como pronomes quando estão substituindo um substantivo ou um sintagma nominal. (
Longman English Grammar) Vieira, em, o uso de um artigo definido não é um indicativo seguro de que a expressão seja anafórica.
Como mencionado anteriormente, devido a a Nomenclatura Gramatical Brasileira, os pronomes demonstrativos são classificados em pronomes demonstrativos adjetivos e pronomes demonstrativos substantivos.
Quando o pronome demonstrativo acompanha um substantivo ele é classificado como pronome demonstrativo adjetivo (ver Exemplo 7) ou pronome demonstrativo adnominal.
Em o Exemplo 7, a palavra dessa combinada com a palavra mistura forma uma expressão demonstrativa.
A expressão dessa mistura é anafórica, isto é, refere- se à expressão uma mistura de sais já mencionada anteriormente no texto.
Em esse exemplo, o pronome demonstrativo referência uma expressão.
Entretanto, um pronome demonstrativo anafórico pode referenciar uma palavra, uma expressão ou mesmo um grande trecho de texto.
A classificação pronome demonstrativo substantivo refere- se a pronomes demonstrativos, como no Exemplo 8.
Segundo Himmelmann, em, freqüentemente é assumido que a função pronominal dos demonstrativos seja, de alguma forma, mais comum do que seu uso adnominal.
Entretanto, o contrário se verifica:
Em várias línguas existem restrições para o uso pronominal, enquanto que restrições para uso adnominal não existem na mesma proporção.
Himmelmann baseia suas conclusões num corpus de textos em inglês, ik, indonésio e tagalog.
Segundo Perini, em, a análise da gramática tradicional não é adequada para o estudo da estrutura interna de alguns constituintes de uma oração.
Perini, por exemplo, coloca isto, isso e aquilo na mesma classificação sintática de pronomes pessoais retos (eu, tu, ele, nós, vós e eles).
Embora o autor não aborde o estudo de demonstrativos, algumas de suas observações serão importantes em nosso trabalho.
Perini classifica a expressão do Exemplo 9 como sintagma nominal.
Em expressões como a do Exemplo 9, a gramática tradicional distingue apenas duas funções:
Colegas, como núcleo da expressão, e os demais termos (esses, meus e do mestrado), como adjuntos adnominais.
O autor afirma que cada um dos adjuntos adnominais desse sintagma desempenha uma função diferente e, portanto, deveria ter uma classificação diferente.
O autor classifica como determinantes todas as flexões dos demonstrativos esse, este e aquele, assim como as flexões dos artigos definidos e indefinidos e, ainda, as flexões das palavras algum e nenhum.
Perini também analisa os casos em que um sintagma nominal ocorre aparentemente sem núcleo, como no Exemplo 10, em que o determinante alguns é, para o autor, o núcleo do sintagma.
Para Perini, alguns determinantes podem exercer a função de núcleo do sintagma, enquanto que outros determinantes (como o) não podem.
O autor também exclui a possibilidade das palavras mesmo e próprio ocuparem a posição de núcleo.
Além disso, para Perini, palavras de mesma função sintática jamais podem ocorrer juntas no mesmo sintagma.
Essa análise permitiria que pudéssemos excluir o, mesmo e próprio do grupo de demonstrativos de nosso estudo.
De a mesma forma, as palavras tal e semelhante poderiam ser excluídas, pois têm comportamento sintático diferente dos demonstrativos este, esse e aquele.
Segundo Ataliba Teixeira de Castilho, em, diversos lingüistas da língua portuguesa (entre os quais Rodrigues, Câmara Jr., Raposo e Pontes) já defenderam a idéia de que os pronomes demonstrativos e os artigos definidos deveriam pertencer a uma mesma classe gramatical.
Castilho defende que os pronomes demonstrativos o, este, esse, aquele, isto, isso, aquilo, o artigo definido o e os pronomes pessoais ele e o compartilham de propriedades sintático-semânticas comuns, que permitem classificar- los como uma classe única.
O autor denomina essa classe de mostrativos.
Em nossa proposta, o trabalho de Castilho permitirá que as locuções demonstrativas possam ser tratadas como descrições definidas, e que os demonstrativos substantivos tenham tratamento semelhante aos pronomes pessoais de terceira pessoa.
Em este capítulo incluímos as caracterizações encontradas para pronomes demonstrativos nas gramáticas tradicionais e nas gramáticas descritivas, na língua portuguesa.
Também incluímos, para fins de comparação, a caracterização utilizada em outras línguas, especialmente a inglesa.
Em a busca de critérios, definições e delimitação do fenômeno a ser estudado, encontramos divergências, além de uma classificação &quot;oficial «não satisfatória.
Em nossa pesquisa, após esse estudo, optamos por não tratar certos grupos de palavras que normalmente seriam classificadas como pronomes demonstrativos em algumas gramáticas de nossa língua.
Em o próximo capítulo, apresentaremos pesquisas que, tal como o presente trabalho, enfocam a investigação de resolução de anáforas sob uma ótica computacional.
Algoritmos para a interpretação de linguagem natural constróem estruturas de dados que representem entidades mencionadas no discurso.
Em a resolução de anáforas, essas listas de entidades são utilizadas como listas de candidatos, em potencial, a antecedentes de expressões anafóricas.
Métodos de busca para resolução de anáforas têm sido propostos, alguns explorando a estrutura sintática, outros explorando características semânticas, como, por exemplo, restrição por categorias de verbos.
Em a busca por trabalhos relacionados à resolução de referências anafóricas demonstrativas, encontramos dificuldades em encontrar estudos específicos sobre resolução de pronomes demonstrativos.
Para apresentar nosso estudo, agrupamos neste capítulo três vertentes principais de pesquisa.
A primeira vertente reúne pesquisas que abrangem a resolução de demonstrativos, porém nem sempre adequadas a nosso trabalho.
Esta inadequação é devida tanto à abordagem empregada, quanto a as características particulares da língua empregada nesses estudos, se confrontada com a língua portuguesa.
Mencionamos aqui as pesquisas de Marco Rocha, Rebecca Passonneau e Donna Byron.
A segunda vertente reúne pesquisas sobre resolução de pronomes, não específicas à resolução de demonstrativos.
Estas pesquisas vieram a contribuir para nosso trabalho devido a o conjunto de regras e de estratégias empregadas, de caráter notadamente sintático e heurístico.
Em essa vertente incluímos as pesquisas de Baldwin e Mitkov (seções 4.4 e 4.5).
Em a terceira vertente incluímos trabalhos como os de Renata Vieira, sobre resolução de descrições definidas (seções 4.6), cuja estratégia é parcialmente empregada em nossa implementação.
Apesar de tratar de um tema apenas indiretamente relacionado, a pesquisa sobre descrições definidas permitiu o tratamento computacional de parte dos demonstrativos encontrados em nosso corpus.
Marco Rocha, em, descreve um esquema de anotação para análise de anáforas em diálogos, feito através do exame dos diálogos do Corpus de Diálogos Clínicos do Rio de Janeiro.
Apesar de não ser direcionado à resolução de anáforas, o trabalho de Marco Rocha, por incluir a língua portuguesa em seu estudo, oferece informações importantes para nossa pesquisa, especialmente em relação a os pronomes demonstrativos.
Marco Rocha cria uma classificação para anotação de antecedentes anafóricos, definindo quatro situações de ocorrência de antecedentes:
Explícito: Ocorre quando o antecedente está presente no diálogo.
O antecedente explícito pode ser um sintagma nominal, um sintagma verbal, uma sentença ou trecho do discurso.
Implícito: Verifica- se quando o antecedente não está presente no diálogo de maneira explícita.
Ocorre, principalmente, nos casos de sintagma nominal não pronominal que apresentam relação de hiponímia ou hiperonímia com outro sintagma nominal no discurso.
Referências que requerem, para sua resolução, conhecimento de mundo ou conhecimento compartilhado entre os interlocutores, freqüentemente são classificadas como implícitas.
Também se classificam como implícitas as referências dêiticas que não possam ser identificadas por um sintagma nominal, não pronominal, previamente introduzido no diálogo.
Implícito no discurso:
Essa classificação foi criada para os casos em que o antecedente deve ser construído a partir de informação presente previamente no discurso, como, por exemplo, uma referência a uma seqüência de eventos, ou em construções que sugerem um antecedente vago, como em &quot;a questão «ou &quot;a situação».
Não referencial:
Esta categoria está reservada a pronomes não verdadeiramente anafóricos, pois não possuem antecedente de tipo algum.
Marco Rocha inclui essa classificação, entre os tipos de antecedentes, para permitir que pronomes, comportando- se como possivelmente anafóricos em outras situações, possam ser anotados manualmente no corpus.
Segundo Marco Rocha, em relação a a anotação manual de diálogos, a distinção entre pronomes referenciais e não referenciais não é uma tarefa trivial.
Existem pronomes que são claramente referenciais mas, em algumas situações, não apresentam consenso quanto a essa condição.
Isso se verifica na língua inglesa, a respeito de a função de pronomes como it e that.
Além de a classificação em tipos de antecedentes, Marco Rocha apresenta, em seu esquema de anotação de anáforas em diálogos, uma classificação de estratégias de processamento.
As estratégias de processamento têm por objetivo, segundo o autor, incorporar o conhecimento psicolingüístico do especialista ao esquema de anotação, numa tentativa de enriquecer o trabalho de anotação, em relação a um possível tratamento automático.
O autor estabelece quatro categorias abrangentes para enquadrar as possíveis estratégias de processamento empregadas na resolução de anáforas em diálogos:
Conhecimento lexical:
Esta categoria utiliza conhecimento lexical para resolução.
Inclui, não apenas, os sintagmas nominais não-pronominais como, também, os sintagmas preposicionais e os advérbios anafóricos.
Processos sintáticos:
Esta categoria diz respeito à resolução de referências anafóricas baseadas em concordância e proximidade.
A solução pode ser implementada através de um algoritmo que ignore toda a informação semântica.
O antecedente é o primeiro candidato adequado encontrado no discurso precedente, levando em consideração gênero e número do termo anafórico empregado.
As cadeias de co-referência são consideradas por o autor como um processo sintático, uma vez que o algoritmo poderia localizar um outro termo anafórico como antecedente, termo supostamente &quot;previamente analisado e resolvido».
Conhecimento discursivo:
Está presente no caso em que o processamento da referência não pode ser bem sucedido usando apenas o conhecimento de semântica lexical, sendo necessário incluir fatores do contexto do discurso, para que o processamento possa ser viabilizado.
O autor inclui as referências dêiticas nesse caso.
Conhecimento de colocações:
Usa- se esse conhecimento quando o processamento é determinado por uma lista de expressões cristalizadas em função de a experiência acumulada no uso da língua.
O autor inclui, nesta classificação, as ocorrências de pronomes não-referenciais.
Rebecca Passonneau, em, apresenta uma comparação entre o pronome demonstrativo that e o pronome it, sob a perspectiva da teoria de centering.
A autora classifica it e that como, respectivamente, pronome definido e pronome demonstrativo, e mostra a distinção de uso entre esses dois pronomes, mesmo quando presentes em situações lingüísticas semelhantes.
Segundo Passonneau, it apresenta comportamento de um pronome da terceira pessoa do singular (exceto em algumas situações em que é usado como partícula expletiva), enquanto que that apresenta comportamento ora como pronome ora como determinante.
O estudo foi baseado em corpus de entrevistas faladas em inglês.
Foram utilizadas, na pesquisa, situações em que it e that poderiam desempenhar, sintática e semanticamente, a mesma função.
Sob o ponto de vista de centering, entretanto, a diferença de uso entre as duas expressões levou à conclusão de que a escolha entre um ou outro pronome está ligada à manutenção do centro local:
O demonstrativo é utilizado para antecipar ou finalizar uma cadeia coesiva (cohesive chain), e é raramente utilizado para referir- se aos antecedentes disponíveis.
Donna Byron e James Allen, em, apresentam o resultado de um exercício de anotação de demonstrativos num corpus de diálogos orais.
O objetivo final da pesquisa é a resolução dos pronomes demonstrativos that (aquele/ aquilo) e this (este /esse/isto/isso), e o projeto de anotação busca encontrar características que permitam ser usadas na escolha entre candidatos a antecedentes.
A realização do exercício resultou numa proposta de algoritmo para resolução de referência a pronomes demonstrativos em seu corpus.
Byron e Allen concluem que o estudo falhou ao não encontrar alguma conclusão inovadora sobre diferenças de uso entre demonstrativos e pronomes definidos:
Não foram encontradas características sintáticas que pudessem ser usadas com 100% de precisão.
Entretanto, uma série de padrões estatísticos descobertos poderão ser usados para a resolução de pronomes relacionados a entidades abstratas, através de regras heurísticas.
Donna Byron, em, apresenta um algoritmo para resolução de pronomes definidos (it, his) e pronomes demonstrativos (these, that) em diálogos.
A autora postula que um algoritmo que possibilite a resolução de pronomes precisa incluir alguma técnica que permita adicionar entidades abstratas na relação de entidades explicitamente mencionadas no diálogo.
Cerca de 50% dos pronomes usados neste corpus mencionam entidades abstratas, valor considerado alto por a autora.
Além disso, o fato de seu corpus estar estruturado sobre diálogos orientados a tarefas afeta o valor de saliência de entidades abstratas.
Os aspectos do problema a ser discutido por os participantes do diálogo podem ser considerados como uma das entidades mais salientes, já que a atenção de tais participantes pode estar direcionada a esse aspecto, num certo ponto do diálogo.
Donna Byron e James Allen, em, apresentam modificações sobre o algoritmo apresentado por Mitkov (seção 4.5) para resolução de pronomes anafóricos.
Mitkov utiliza um algoritmo baseado em pesos determinados experimentalmente para cada candidato a antecedente.
Byron e Allen, através da utilização de algoritmos genéticos, conseguem estabelecer novos pesos, aumentando a eficiência do algoritmo de Mitkov, além de permitir a adequação desses pesos a cada domínio em particular.
Esse artigo indica que o uso de estratégias flexíveis pode ser um fator de aumento de desempenho, no caso de algoritmos de resolução de anáforas.
Breck Baldwin, em, apresenta um sistema para resolução de pronomes anafóricos com utilização de recursos lingüísticos limitados e precisão superior a 90%.
Segundo o autor, o resultado alcançado por este sistema sugere que seja possível tratar, com sucesso, um subconjunto de anáforas que não requerem inferência baseada em conhecimentos gerais ou processamento lingüístico sofisticado.
O sistema desenvolvido por Baldwin utiliza, como entrada, um conjunto de candidatos marcados sintaticamente, o que permite que um conjunto de regras seja aplicado sobre este conjunto de candidatos à referência.
O sistema também utiliza informação sobre a localização dos candidatos.
A precisão alcançada está ligada à estratégia utilizada para chegar à resolução:
O sistema emprega um conjunto limitado de regras heurísticas e sintáticas, denominadas regras de alto índice de confiança por Baldwin.
Tais regras são:
Único no discurso:
Se existe apenas um candidato possível, na porção atualmente lida do texto, selecione este candidato.
Esta regra é empregada na resolução de pronomes anafóricos localizados nas primeiras sentenças de um texto.
Reflexivo: Caso a anáfora seja um pronome reflexivo, selecione o candidato mais próximo entre os candidatos localizados na sentença atual, porém situados em posição anterior ao pronome anafórico dentro de a sentença.
Único na sentença atual ou anterior:
Se existe apenas um candidato possível na porção atualmente lida da sentença atual e da sentença anterior, selecione este candidato.
Pronome possessivo: Se a anáfora é um pronome possessivo e há, na lista de candidatos, uma locução pronominal idêntica à locução pronominal da anáfora na sentença anterior, então escolha este candidato.
Único na sentença atual:
Se existe apenas um candidato possível na porção atualmente lida da sentença atual, selecione este candidato.
Sujeito único e sujeito pronominal:
Se a anáfora é o sujeito da sentença atual e o sujeito da sentença anterior contém um único candidato, selecione este candidato.
As regras de alto índice de confiança são aplicadas em seqüência, para cada pronome a ser resolvido.
A aplicação das regras é interrompida quando o antecedente é encontrado.
Se, após a aplicação de todas as regras, houver mais de um candidato remanescente, o pronome é classificado como não resolvido (descarte).
Diferente de outros algoritmos que utilizam conhecimentos similares, o algoritmo deste sistema evita a escolha de um candidato para todos os pronomes anafóricos.
Se, após a aplicação das regras de alto índice de confiança, mais de um candidato permanecer com chances de ser o antecedente correto, o sistema não tenta selecionar um dos candidatos remanescentes.
O sistema de Baldwin requer que o texto de entrada tenha sido pré-processado por marcação de sentenças, identificação de sintagmas nominais e de itens lexicais associados a informações semânticas básicas, tais como gênero e número, além de serem necessárias árvores sintáticas parciais (partial parse trees).
Além disso, por não encontrar regras de confiança para certos casos, alguns pronomes não são resolvidos, como é o caso do pronome they (eles), não resolvido por o sistema.
Segundo Ruslan Mitkov, em, a principal vantagem dos enfoques do tipo knowledge-poor pronoun resolution, que utilizam pouco conhecimento para a resolução pronominal, é sua independência em relação a o conhecimento sintático, semântico e inferencial (real-- world knowledge), o que torna esses enfoques não apenas mais baratos de implementar como, também, apropriados para aplicações em corpora.
Mitkov, em, baseando- se num corpus de manuais técnicos manualmente anotados por especialistas humanos, encontrou indicadores de preferência considerados eficientes para a determinação de antecedentes de pronomes anafóricos.
Segundo Mitkov, em sua pesquisa, na busca de um enfoque prático para resolução de pronomes, foram evitadas análises complexas em nível sintático, semântico ou do discurso.
Mitkov encontrou indicadores de antecedentes (antecedent indicators), complementares à informação sobre concordância de gênero e número, que podem ser utilizados na escolha de referentes para pronomes anafóricos:
Preferência por certos termos:
Sintagmas nominais representando termos dentro de o assunto do texto têm maior probabilidade de ser o antecedente do que outros sintagmas nominais;
Verbos de indicação:
O sintagma nominal que segue imediatamente certos verbos (ditos verbos de indicação) apresenta maiores chances de ser o antecedente;
Reiteração lexical:
Quanto maior sua repetição dentro de um parágrafo, tanto maior a probabilidade de um certo item lexical ser o antecedente;
Preferência por tópico da seção:
Se um sintagma nominal ocorre dentro de o mesmo tópico da seção que contém a sentença atual, então cresce a probabilidade deste sintagma ser o antecedente do pronome anafórico;
Preferência por padrões de colocação:
Esta preferência está relacionada a sintagmas nominais que apresentem a mesma posição sintática que o pronome apresenta, em relação a o verbo da sentença atual;
Distância referencial:
Quanto mais próxima for a sentença em que o candidato está localizado, em relação a a sentença atual, maior a probabilidade deste candidato ser o antecedente;
Sintagmas nominais não preposicionais:
Sintagmas nominais que não fazem parte de sintagmas preposicionais têm maiores chances de ser referenciados do que outros sintagmas nominais;
Grupos nominais indefinidos:
Compostos por um núcleo antecedido por artigo indefinido ou pronome indefinido, esses grupos apresentam probabilidades diminutas de serem os antecedentes de pronomes anafóricos.
Para que o processo de resolução de pronomes anafóricos possa usar esses indicadores, o texto precisa estar segmentado em sentenças, e os sintagmas nominais precisam estar identificados, estando cada item lexical etiquetado apropriadamente.
Mitkov não trata casos de catáfora:
Os candidatos a referente são pesquisados nas sentenças anteriores e na sentença atual, somente nas posições anteriores ao pronome anafórico.
Mitkov observa que esta lista de indicadores serve para apontar certas preferências na escolha de um antecedente correto, e não fatores absolutos para a resolução.
O algoritmo de Mitkov atribui pesos aos indicadores e, analisando os candidatos à distância de, no máximo, duas sentenças para trás, descarta os candidatos que não concordem em gênero e número com o pronome anafórico sob investigação.
Após essa filtragem, são aplicados os indicadores de antecedentes aos candidatos remanescentes, computando- se os pesos e escolhendo- se o candidato com maior pontuação.
Massimo Poesio e Renata Vieira, em, apresentam resultados de um estudo sobre a classificação de descrições definidas em textos escritos.
Nossa intenção é investigar a possibilidade de adotar a mesma proposta, para pronomes demonstrativos adjetivos.
Segundo Poesio e Vieira, uma descrição definida, em inglês, é um sintagma nominal iniciado por o artigo definido the.
Descrição definida é, portanto, um caso particular de sintagma nominal definido, classificação que incluiria, além de a descrição definida, pronomes ou descrições possessivas, por exemplo.
A classificação de Poesio e Vieira para descrições definidas pode ser visualizada na Tabela 5.
Ainda segundo Poesio e Vieira, a resolução de descrições definidas do tipo diretamente anafóricas, requer menos processamento do que a resolução de descrições definidas classificadas como associativas, que requerem conhecimento sobre associações lexicais e, possivelmente, senso comum (common sense knowledge).
As descrições definidas do tipo novas no discurso requerem conhecimentos específicos, ou gerais, para serem identificadas, pois fazem referência a objetos ou situações não referenciadas diretamente no texto.
O mesmo acontece com as descrições definidas do tipo idiomáticas.
As duas últimas classificações, portanto, não são anafóricas e, para o objetivo de nosso trabalho, não precisarão ser analisadas em maior detalhe.
O conjunto de heurísticas apresentado por Vieira e Poesio para resolução de descrições definidas anafóricas classificadas como diretamente anafóricas, em, é apresentado na Figura 1.
Em a implementação construída por aqueles autores, sintagmas nominais indefinidos (iniciados por artigos indefinidos), possessivos, sintagmas nominais no plural ou iniciados por determinantes numerais cardinais, introduzem um novo referente no modelo do discurso.
A primeira ocorrência de uma descrição definida, por sua vez, também adiciona um referente a o modelo do discurso.
Cada um dos referentes introduzidos no modelo é um candidato a antecedente das descrições definidas detectadas por o sistema.
Cada referente terá, a ele associadas, informações sobre a estrutura do sintagma nominal, sobre o substantivo núcleo do sintagma, o tipo do sintagma (definido, indefinido, plural, possessivo), a lista dos pré-modificadores e um índice para consulta.
Associativas (Associative) Novas no Discurso (Larger situation/ unfamiliar) Idiomáticas/ metafóricas (Idiom) Segundo Massimo Poesio, Sabine Walde e Chris Brew, em, para desenvolver sistemas de resolução de anáforas que sejam capazes de lidar com textos de vários domínios de conhecimento, é necessário pesquisar o uso do conhecimento de senso comum, e identificar o tipo de conhecimento que está envolvido na resolução de descrições definidas do tipo associativas.
Massimo Poesio, Renata Vieira e Simone Teufel, em, apresentam um sistema para resolução de descrições definidas do tipo associativas usando uma rede semântica7.
Em um trabalho anterior, Vieira e Teufel (apud) identificaram seis classes de descrições definidas do tipo associativas, que poderiam ser reconhecidas através de rede semântica.
As seis classes são mostradas na Tabela 6.
Um candidato a referente com pré-modificadores é antecedente de uma descrição definida se o conjunto de pré-modificadores da descrição definida é um subconjunto da lista de pré-modificadores do candidato.
Um candidato a referente sem pré-modificadores é antecedente de uma descrição definida que tenha como núcleo o mesmo substantivo que seja núcleo do referente.
O processo de resolução só considera antecedentes que apareçam a uma distância menor ou igual a cinco sentenças.
Essa heurística é uma simplificação de segmentação do discurso.
Figura 1 -- Heurísticas para resolução de descrições definidas do tipo diretamente anafóricas Para resolução de sinônimos, hipônimos, hiperônimos e meronímia, os autores usam extração direta dessas classificações da rede semântica Wordnet.
Para a resolução de nomes, como a base do Wordnet inclui apenas uma pequena quantidade de nomes próprios, uma combinação entre consulta à rede semântica e heurísticas foi implementada.
Essas heurísticas compreendem a utilização de abreviaturas (Mr, Com o, Inc, etc) e de complementos para identificar se o nome identifica uma pessoa ou uma companhia, por exemplo.
Essas indicações semânticas podem, então, ser usadas na restrição de combinações entre referente e descrição definida.
Descrições definidas que têm como antecedentes nomes próprios.
Antecedente é um substantivo composto e a descrição definida é um dos substantivos presentes no antecedente, mas não o núcleo.
Descrições definidas cujos antecedentes não são sintagmas nominais, mas sintagmas verbais ou sentenças.
Descrições definidas que estão relacionadas (implícita ou explicitamente) com o tópico de um texto, ao invés de um sintagma nominal ou de um sintagma verbal.
Descrições definidas em que a relação com o antecedente é baseada numa relação de inferência complexa como, por exemplo, razão, causa, conseqüência ou relação do tipo conjunto-membro.
Para o caso de nomes compostos, a heurística de selecionar antecedente de mesmo núcleo da descrição precisou ser estendida, de modo a incluir a combinação do núcleo da descrição definida com pré-modificadores do candidato, a combinação dos pré-modificadores do candidato e da descrição definida e, finalmente, a combinação do núcleo do candidato com pré-modificadores da descrição definida.
Wordnet: Dicionário e banco de dados léxico-semântico desenvolvido na Universidade de Princeton.
O processamento de descrições definidas baseadas em inferência e tópico do discurso não foi tratado por os autores, e o processamento de descrições definidas baseadas em eventos (situações ou proposições) foi tratado apenas parcialmente, para os casos em que o verbo permitiu a construção de formas nominais para pesquisa na rede semântica.
Janet Hitzeman e Massimo Poesio, em, denominam pronominalização de longa distância os casos em que pronomes anafóricos possuam antecedentes que não estejam localizados nem na sentença atual, nem na sentença anterior.
Segundo os autores, citando um estudo realizado em corpus oral, o percentual de anáforas em que a referência está além de a sentença anterior é 8,4%.
Katja Markert, Michael Strube e Udo Hahn, em apresentam uma metodologia para compreensão de texto baseada em inferência.
Um conjunto de restrições heurísticas é proposto para a resolução de anáfora funcional, uma forma textual de anáfora que relaciona uma expressão anafórica não pronominal a seu antecedente, através de atributos conceituais (papéis ou roles) do antecedente.
A anáfora funcional é classificada como um fenômeno complementar à noção de anáfora nominal, onde uma expressão anafórica está relacionada a seu antecedente em termos de generalizações conceituais.
No caso de anáfora funcional, a entidade conceitual que relaciona o tópico da sentença atual a elementos do discurso não é explicitamente mencionada.
Portanto, a ligação conceitual apropriada precisa ser inferida, para estabelecer a coerência local do discurso.
Este trabalho não tem ligação direta com a resolução de demonstrativos, mas algumas das relações anafóricas entre expressões demonstrativas e seus antecedentes, em nosso corpus, parecem indicar a necessidade de algum tipo de inferência semelhante à que os autores apresentam.
Miriam Eckert e Michael Strube apresentam, em, um algoritmo para a resolução de anáfora dêitica (discourse deictic anaphor).
Segundo tais autores, esse tipo de anáfora corresponde a uma percentagem muito alta em corpus de diálogos, mesmo que a maioria dos algoritmos de resolução de anáforas trate apenas dos casos de antecedentes classificados como sintagmas nominais.
Apesar de não ser um fenômeno exclusivo para demonstrativos, este fenômeno pode ser verificado nas ocorrências de demonstrativos que referenciam sentenças inteiras, verbos ou, até, uma cadeia de sentenças.
Para permitir a correta resolução de demonstrativos, os autores introduzem objetos abstratos -- antecedentes que não sejam sintagmas nominais -- na lista de referentes disponíveis.
Para a resolução de anáfora dêitica, os autores também apresentam regras heurísticas baseadas em tipos de verbo e baseadas na posição do termo anafórico em relação a o verbo.
Em este capítulo, apresentamos diversas pesquisas relacionadas, direta ou indiretamente, à resolução de referências demonstrativas anafóricas.
Embora, a princípio, tenhamos encontrado poucos trabalhos específicos sobre resolução de pronomes demonstrativos, as pesquisas encontradas devem influenciar tanto na elaboração de modelos para resolução de demonstrativos, quanto na implementação destas soluções.
As pesquisas sobre resolução de pronomes de Baldwin e Mitkov, por o conjunto de regras e estratégias sintáticas e heurísticas empregadas, relacionam- se não só com a criação de nosso modelo como, também, com o tipo de implementação adotado.
Buscamos uma implementação que permitisse ao pesquisador a possibilidade de utilização de múltiplas estratégias.
Em nossa implementação, é possível o emprego das estratégias de diferentes autores, tanto estratégias baseadas em pesos e classificações, quanto estratégias de candidato único, em que regras restritivas são aplicadas, até que tenhamos apenas um candidato.
Em nossa proposta, para permitir a escolha de candidatos baseada na estratégia utilizada por Baldwin, cada indicador poderá ser associado a restrições, e a estratégia de candidato único poderá ser testada.
Além disso, para permitir a execução de testes baseados na estratégia empregada por Mitkov, cada indicador poderá ser associado a pesos, e a estratégia de classificação poderá ser avaliada.
A capacidade de mudança dinâmica dos pesos atribuídos às regras, em nossa solução, será influência da pesquisa de Byron e Allen, sobre algoritmos genéticos.
O uso de estratégias flexíveis como possível fator para aumento de desempenho igualmente deve influenciar na implementação de nosso modelo, pois a possibilidade de alteração de estratégias de resolução foi considerada, em nossa proposta de solução.
A pesquisa de Marco Rocha, embora não exclusivamente relacionada a demonstrativos, terá influência na elaboração de uma relação de características sintáticas passíveis de utilização na resolução de anáforas demonstrativas da língua portuguesa.
O trabalho de Renata Vieira, sobre resolução de descrições definidas, permitirá o tratamento computacional dos demonstrativos adnominais de mesmo núcleo encontrados em nosso corpus, aproveitando- se, neste caso, praticamente o mesmo algoritmo sugerido por aqueles autores.
Janet Hitzeman e Massimo Poesio observam que existem, embora em número relativamente pequeno, casos de pronomes anafóricos que possuem antecedentes que não estão localizados nem na sentença atual, nem na sentença anterior.
Constatamos que, em nosso corpus, alguns demonstrativos apresentaram comportamento semelhante.
A pesquisa de Rebecca Passonneau, ao analisar as diferenças entre um pronome pessoal e um pronome demonstrativo, parece justificar alguns resultados obtidos no experimento de resolução manual de referências anafóricas pronominais demonstrativas (seção 5.3).
Com este experimento, ficou registrada a dificuldade dos participantes em convergir para uma escolha única de antecedentes, para certos pronomes demonstrativos.
Caso este experimento apresentasse resultados passíveis de comparação, uma possível investigação de resolução poderia ser baseada no algoritmo para a resolução de anáfora dêitica apresentado por Miriam Eckert e Michael Strube.
Em o próximo capítulo apresentaremos dados sobre o corpus de trabalho, conclusões obtidas sobre o estudo desse corpus, uma proposta de solução para resolução de grupos de demonstrativos, bem como resultados obtidos a partir de a implementação de nossa solução.
Em a resolução de anáforas pronominais demonstrativas, buscamos utilizar características puramente sintáticas, que permitissem alto grau de precisão, evitando utilização de informação semântica.
Esse tipo de estratégia, discutida em detalhe no capítulo 4 quando foram descritos trabalhos tais como os de Baldwin e Mitkov, tem como principal vantagem limitar a necessidade de busca de informação semântica para cada candidato.
A utilização de informação semântica exige uma etapa extra para coleta de dados semânticos, cuja obtenção e codificação são complexas.
O algoritmo desenvolvido através de nossa pesquisa consegue descartar candidatos da lista inicial, mesmo nas situações em que em nossa estratégia não é capaz de selecionar um único candidato, sinalizando os casos em que busca de informação semântica será necessária.
Em este capítulo apresentamos, em primeiro lugar, nosso corpus de trabalho.
A seguir abordamos as conclusões inicialmente alcançadas a partir de o estudo de um corpus de revistas e de experimentos de resolução manual de anáforas.
Encerramos o capítulo mostrando detalhes da solução proposta e implementada:
O conjunto de regras e os algoritmos modelados, além de as conclusões obtidas a partir de nossa implementação.
Entende- se por corpus de trabalho um conjunto de textos utilizados, por um sistema de PLN, para treinamento e teste de modelos estatísticos ou para avaliação de componentes de sistemas de PLN.
De acordo com o seu tipo, um corpus pode conter textos de gêneros diferentes ou de mesmo gênero.
De o mesmo modo, um corpus pode ser classificado como marcado, caso possua informações sintáticas ou semânticas para cada item lexical, ou não-marcado, caso essas informações não estejam disponíveis.
Um corpus, de acordo com o uso, pode ser classificado como:
Corpus de treinamento:
Usado nos casos em que o programa extrai informações estatísticas de um conjunto de tamanho adequado de textos;
Serve para a retirada desses padrões estatísticos;
Corpus de teste:
Usado para teste do sistema, após a etapa de treinamento;
Corpus de avaliação:
Usado quando componentes de um sistema precisam ser avaliados.
De acordo com o método de trabalho adotado, as etapas de treinamento e teste podem utilizar diferentes tipos de corpus, ou é possível utilizar o mesmo tipo de corpus nas duas etapas.
Nosso corpus de trabalho é composto de 13 textos selecionados de uma revista mensal de divulgação científica de pesquisas nacionais.
Segundo os editores dessa publicação, a revista é destinada a professores e alunos do segundo grau e ao público em geral.
Em a seleção efetuada, procurou- se excluir os textos explicitamente apresentados como traduções de artigos escritos em outras línguas.
Também foram retirados do corpus textos escritos na primeira pessoa, como relatos e entrevistas.
Os textos utilizados não têm marcação sintática ou semântica, e a contagem de pronomes demonstrativos foi realizada manualmente, auxiliada por aplicativos de busca de cadeia de caracteres.
Em o estudo do corpus de trabalho, dividimos os demonstrativos em seis grupos.
A classificação utilizada, baseada em, foi detalhada no capítulo 3.
Os pronomes considerados nas contagens foram separados nos grupos N, O1, O2, T1, T2 e U. Tal classificação é destinada a facilitar a distinção entre grupos que, normalmente, são classificados como demonstrativos substantivos, mas que apresentaram características diferentes em relação a o antecedente anafórico.
A classificação adotada, e os demonstrativos classificados, são apresentados na Tabela 7.
A classificação T1 engloba apenas demonstrativos adjetivos, pois nenhuma ocorrência de tal ou semelhante, empregado como pronome demonstrativo substantivo, foi encontrada no corpus.
Utilizamos a classificação apresentada na Tabela 7 para determinar um conjunto de características específicas a cada grupo, permitindo que certas nuances, relativas às diferenças entre os tipos de demonstrativos, pudessem ser detectadas em nosso corpus de trabalho.
Os dados referentes à quantidade de pronomes demonstrativos, em cada um dos textos do corpus de trabalho, podem ser vistos na Tabela 8.
O corpus de trabalho foi subdividido em dois corpus de aproximadamente mesmo número de ocorrências de demonstrativos.
O primeiro corpus, o corpus de treinamento, contendo oito textos, foi usado para treinamento e ajuste das regras e algoritmo.
O segundo, o corpus de teste, contendo cinco textos, foi utilizado para avaliar a aplicabilidade das regras e do algoritmo adotado para a resolução de anáforas pronominais demonstrativas.
Os dados referentes ao texto do corpus de treinamento podem ser vistos na Tabela 9.
Os dados dos textos do corpus de teste estão expostos na Tabela 10.
Além de o corpus de trabalho, também foi utilizado um segundo corpus para testes, contendo 15 artigos da seção de Economia do jornal Correio do Povo8.
Em esse corpus foram encontrados 51 demonstrativos, como pode ser observado na Tabela 11.
Apenas para efeitos de comparação, contagens de pronomes demonstrativos dos grupos N, O1 e O2 foram realizadas em três textos literários:
Senhora, de José de Alencar, escrito e publicado em 1875, Dom Casmurro, de Machado de Assis, publicado em 1899 e Triste Fim de Policarpo Quaresma, de Lima Barreto, escrito em 1913 e publicado em 1916.
O resultado é apresentado na Tabela 12.
Em o estudo do corpus de treinamento, em busca de estratégias adequadas à resolução de pronomes demonstrativos, foi observado que os demonstrativos podem ser subdivididos em três grandes grupos:
Demonstrativos determinantes ou adnominais:
Comportam- se como determinantes em sintagmas nominais, formando, com o núcleo do sintagma, uma locução pronominal.
Demonstrativos substantivos flexionáveis:
São os mesmos demonstrativos do grupo anterior, porém em função pronominal, ou seja, substantivos na posição de núcleos de sintagmas nominais.
Demonstrativos substantivos invariáveis:
São os demonstrativos isto, isso e aquilo.
São sempre substantivos e nunca flexionáveis.
Em a quase totalidade dos casos, não apresentam, como referentes, sintagmas nominais.
Os demonstrativos determinantes apresentam, como característica, a possibilidade de tratamento semântico em sua resolução.
A locução pronominal por eles constituída apresenta um comportamento semelhante ao comportamento de descrições definidas.
Eles são em número maior do que os demais demonstrativos;
Englobam os grupos previamente classificados no corpus como O2 e, possivelmente, parte do grupo T1 9.
Em nossa proposta trataremos apenas os demonstrativos determinantes classificados como mesmo núcleo, como mencionado no capítulo 4.
Os demonstrativos classificados como substantivos flexionáveis apresentam propriedades que os tornam candidatos a resoluções baseadas em análise sintática.
Compõemse, basicamente, dos grupos de demonstrativos classificados como O1 e U em nosso corpus de trabalho.
Esses demonstrativos serão tratados, no modelo proposto, através de restrição de Demonstrativos tal e semelhante:
Esta questão permanece em aberto, pois, apesar de previsto na gramática normativa, não foram encontrados exemplos de palavras do grupo T1 na função de núcleo de sintagma nominal em nosso corpus.
Buscamos encontrar regras que privilegiassem a precisão sobre a abrangência, baseadas em características heurísticas e sintáticas capazes de resolver anáforas pronominais demonstrativas, sem necessidade de informação semântica.
A detecção dos casos em que a informação semântica pode ser evitada, torna possível diminuir a utilização de dados semânticos, cuja obtenção e codificação são complexas.
Além de diminuir o número de candidatos da lista inicial, através das regras estabelecidas, nossa implementação tem a capacidade de perceber quando informações complementares (semânticas, discursivas ou inferenciais) são necessárias para os casos em que a estratégia adotada não é capaz de determinar um candidato correto.
Experimento 1: Resolução manual de referências anafóricas pronominais demonstrativas Segundo Rebecca Passonneau e Diane Litman, em, a realização de experimentos envolvendo pessoas leigas em substituição a especialistas na realização de tarefas lingüísticas evita que o resultado de experimentos sejam influenciados por teorias lingüísticas que pretende-se validar de maneira independente.
Um experimento foi realizado, a partir de um dos textos de nosso corpus de trabalho:
A resolução de anáforas demonstrativas foi proposta a quatro turmas de graduação, nos cursos de Direito e Comunicação.
O experimento consistiu no preenchimento de uma grade de respostas (ver anexo B) com os referentes de termos anafóricos, identificados e grifados num dos textos de nosso corpus de treinamento (anexo A).
Um total de 126 testes idênticos foram realizados, cada teste consistindo de sete anáforas de classificações variadas.
Em a Tabela 15 apresentamos um resumo das respostas dos testes analisados.
O experimento mostrou que, nesse texto em particular, a resolução de demonstrativos classificados como O2 (demonstrativos determinantes ou adnominais) apresentou um grau de convergência entre 90% e 99%, entre os participantes do teste, quanto a a seleção de candidatos à referência.
Já os classificados como O1 (demonstrativos substantivos flexionáveis) apresentaram um índice acima de 99% de convergência.
Tal resultado sugere a possibilidade da existência de um mecanismo diferenciado, na resolução dessas anáforas.
Os demonstrativos classificados como N (demonstrativos substantivos invariáveis) mostraram baixa convergência quanto a a seleção de um candidato, menor do que 31%.
Esse dado justifica, em parte, nossa decisão em propor um modelo de resolução apenas para os dois primeiros tipos de demonstrativos.
Em o atual estágio de nosso trabalho, não é possível vislumbrar uma estratégia de resolução para os demonstrativos classificados na categoria N, embora algumas regras heurísticas possam ser utilizadas para limitar a escolha de candidatos.
Locução pronominal/ pronome Isso Isso Este Os dessa mistura De esses chás Esses teores tipo de demonstrativo N N O1 O2 O2% de respostas coincidentes 28,57% 30,95% 99,21% 98,41% 91,27% 96,03% Uma análise de nosso corpus de treinamento mostrou que existem muitas situações de aproximação entre os pronomes demonstrativos adnominais (grupo O2) e os artigos definidos.
Tanto os artigos quanto os demonstrativos adnominais associam- se a um substantivo, formando um sintagma nominal definido.
Entretanto, ao contrário de as descrições definidas, dificilmente um sintagma nominal iniciado por um demonstrativo introduz novas referências no texto.
De o ponto de vista computacional, considerar a totalidade dos sintagmas nominais demonstrativos como anafóricos, para textos escritos, reduz a complexidade do processamento, pois evita uma etapa de tratamento semântico onde o sintagma nominal precisaria ser classificado ou como novo, ou como existente no discurso.
Segundo análise feita em nosso corpus de trabalho, apenas um, dos 356 determinantes demonstrativos encontrados, introduziu novo referente no discurso.
Em o corpus de artigos de Economia, entretanto, foram detectados mais casos de demonstrativos não anafóricos em que a locução pronominal referenciava o ano de publicação do artigo.
Essa referência dêitica pode ser contabilizada como nova referência no discurso.
Segundo Vieira e Poesio, em, baseados no corpus de textos do Wall Street Journal, cerca de 50% das descrições definidas introduzem novos referentes no discurso, não sendo, portanto, anafóricas.
Tendo em vista a ocorrência de sintagmas nominais demonstrativos do tipo mesmo núcleo, utilizamos a abordagem inicial de Poesio e Vieira, apresentada em e detalhada na seção 4.6, com a intenção de determinar as anáforas demonstrativas em que nenhuma informação semântica é necessária à resolução.
Apesar de não utilizarmos o modelo proposto por a teoria de centering para a resolução de pronomes demonstrativos substantivos flexionáveis, a investigação da aplicabilidade desta teoria indicou que algumas regras heurísticas poderiam ser utilizadas na seleção de candidatos preferenciais.
Segundo Grosz, Joshi e Weinstein, em, algumas entidades mencionadas num enunciado são mais centrais do que outras, e esta propriedade impõe restrições no uso de expressões referenciais.
A teoria de centering foi proposta como um modelo capaz de explicar essa questão.
Conforme esta teoria, a coerência de um segmento de discurso é afetada por a compatibilidade entre as propriedades de centering do enunciado, e a escolha de expressões referenciais.
A teoria de centering vem sendo utilizada na resolução de anáforas selecionando candidatos preferenciais a antecedentes de pronomes definidos (pronomes pessoais e possessivos).
A utilização de centering no caso de pronomes demonstrativos ainda precisa ser investigada, no intuito de determinarmos respostas para as questões:
Os pronomes demonstrativos têm comportamento similar a pronomes definidos?
Pronomes demonstrativos adnominais podem ser considerados como determinantes e, portanto, apresentar comportamento similar ao de descrições definidas?
Em o caso em que um pronome definido e um pronome demonstrativo estejam presentes numa mesma sentença, a preferência por um certo antecedente ao pronome definido resulta numa preferência sobre os demais candidatos a antecedentes do pronome demonstrativo?
A análise realizada sobre os demonstrativos substantivos de nosso corpus de trabalho indicou que algumas regras heurísticas baseadas na teoria de centering poderiam ser utilizadas, na seleção de candidatos preferenciais.
Os demonstrativos dos grupos O1 e U, numa verificação prévia, parecem ter um padrão de restrição de contexto.
Os candidatos a antecedente desses demonstrativos estão limitados aos sintagmas nominais da sentença atual ou da sentença imediatamente anterior.
O grupo N, por outro lado, apresenta a característica de não ter como referentes os candidatos geralmente classificados como preferenciais, por a teoria de centering.
Dois grupos distintos, a partir de o exposto nas seções anteriores, foram selecionados para o tratamento computacional.
O primeiro grupo, pronomes demonstrativos adnominais do tipo mesmo núcleo, utiliza um conjunto de regras heurísticas como estratégia de resolução computacional.
O segundo grupo, pronomes demonstrativos substantivos flexionáveis, tem como estratégia a seleção de candidatos através de características sintáticas destes candidatos em relação a o termo anafórico.
A seleção de dois grupos heterogêneos, para a implementação de um programa de resolução computacional de referências anafóricas, determinou a criação de modelos computacionais distintos para a resolução de cada grupo.
Cada modelo possui um conjunto de regras próprias e, para sua resolução computacional, requisita informações de características heurísticas ou sintáticas do termo anafórico e seus candidatos a referentes.
Posteriormente, a necessidade de reunir essas propostas num só programa, capaz de processar a resolução de anáforas de ambos os grupos, levou à criação de um interpretador genérico com capacidade de aceitar modelos abstratos mais abrangentes, se assim for requerido.
Um interpretador é um programa capaz de manipular regras e dados, como mostra esquematicamente a Figura 2, inspirada de.
O interpretador pode ser alimentado com novas regras, dinamicamente.
Esta capacidade poderá ser explorada, no futuro, na pesquisa de novas estratégias, permitindo, por exemplo, resolução baseada na teoria de centering, ou mesmo a aplicação de algoritmos genéticos buscando a otimização automática de estratégias já implementadas.
ReSolver: Interpretador de resolução de anáforas Para o modelo computacional do ReSolver, consideramos os requisitos:
Codificação externa:
O módulo de resolução a ser implementado, por lidar com listas de características sintáticas particulares para cada caso de demonstrativo, deveria apresentar capacidade de codificação externa dessas características;
Características sintáticas flexíveis:
A lista de características sintáticas particulares, para cada caso de demonstrativo, deveria poder ser ampliada ou reduzida conforme diferentes estratégias sendo utilizadas;
Associabilidade: O conjunto de características sintáticas, além de modificável externamente, deveria poder ser utilizado com diferentes estratégias de resolução, isto é, permitir que estas características fossem consideradas como um conjunto de restrições, ou como um conjunto de características ordenáveis para classificação;
Pesos: As características sintáticas, dependendo da estratégia empregada por o usuário, poderiam ter pesos associados;
Estratégias selecionáveis:
As possíveis estratégias empregadas poderiam ser selecionadas por o usuário;
Descarte: O modelo deveria ser capaz de informar, no caso de impossibilidade de escolha entre um certo conjunto de candidatos, o número de candidatos remanescentes na lista após a aplicação de regras restritivas ou, preferencialmente, o conjunto de candidatos remanescentes na lista.
O conjunto de requisitos exposto conduziu nosso trabalho para a separação entre regras para o cálculo de referências e mecanismo de resolução.
As regras para o cálculo de referências, particulares a cada grupo de demonstrativos abordado, foram elaboradas a partir de o estudo sobre os grupos de demonstrativos selecionados em nosso corpus de treinamento.
São usadas para alimentar o mecanismo de resolução implementado, um interpretador de resolução de anáforas, denominado ReSolver (Reference Solver), apresentado no diagrama da Figura 3.
O algoritmo utilizado no interpretador é apresentado em detalhes no anexo E. A versão implementada do interpretador de resolução de anáforas exige, para sua utilização, um conjunto de passos para definição das estratégias e regras, e outro conjunto de passos destinados à utilização, propriamente dita, das regras para a resolução de anáforas.
Para a etapa de definição de estratégias e regras, os passos são três, e estão descritos a seguir:
1º) Escolha de estratégia Duas estratégias estão disponíveis, candidato único ou classificação.
A estratégia de classificação tem como resposta do programa, após a aplicação das regras de resolução, o índice do candidato mais altamente classificado, de entre os candidatos fornecidos ao interpretador.
A estratégia de candidato único tem como resposta do programa o índice de um candidato, somente nos casos em que este candidato é o único remanescente, após a aplicação das regras de resolução.
2 o) Definição sobre o número de regras de resolução (i) O número de regras de resolução i deve ser fornecido por o usuário para inicialização do interpretador de resolução de anáforas, antes que cada uma das regras possa ser definida.
3 o) Definição das regras de resolução Uma lista r $= de regras deve ser fornecida por o usuário.
Cada regra corresponde a uma característica sintática ou heurística a ser empregada na resolução anafórica.
O programa exige que cada regra seja definida com um índice único, tipo de regra e peso.
Os tipos de regras disponíveis na implementação são:
Restrição, classificação ou peso.
A separação entre código e dados é uma abstração reconhecidamente vantajosa.
A entrada de candidatos é realizada por o usuário, que deve digitar as informações sintáticas necessárias.
Palavras, selecionadores de trechos de texto para resolução.
Estes programas visam capacitar para a utilização do interpretador de resolução com textos sem prévia marcação.
Como explanado nas seções anteriores, o algoritmo proposto é baseado na resolução de descrições definidas do tipo mesmo núcleo.
As regras para o interpretador de resolução são apresentadas a seguir, sempre ilustradas com um exemplo.
Em os exemplos, trechos contidos entre chaves com a marcação excluído indicam a aplicação de uma regra de restrição, enquanto que colchetes indicam os sintagmas nominais candidatos a referente e a locução anafórica, que recebe a marcação anáfora.
Filtro de sub-segmentação:
Trechos de texto delimitados por parênteses ou travessão (aposto explicativo) não são considerados na resolução de termos anafóricos externos a estes trechos;
Segmentação &quot;heurística&quot;:
Os candidatos situados em sentenças anteriores à atual ou à anterior são eliminados;
Restrição de distância referencial:
Somente os vinte candidatos mais recentes são considerados;
Restrição de identidade:
Os candidatos devem ter o mesmo núcleo do termo anafórico;
Classificação co-referencial:
Entre os candidatos remanescentes, o mais recente é o escolhido.
Observou- se que a maioria dos casos não cobertos por este algoritmo exigiriam a introdução de informação semântica, principalmente relações de hiperonímia e hiponímia, embora o uso de informação semântica não assegure resultados para todos os casos.
Para uma possível modificação deste algoritmo, pode ser introduzida informação referente a a forma normalizada (radical ou forma singular masculina, por exemplo) do termo anafórico e do candidato a referente.
Entretanto essa alteração, apesar de não testada, possivelmente implicaria redução da precisão nos resultados obtidos.
Em o Exemplo 17, macaco é a forma normalizada de macacos e poderia ser utilizada para selecionar o candidato macaco em lugar de sagüis, candidato mais adequado para a co-referência.
Restrição de recentidade:
Os candidatos são sintagmas nominais pertencentes ao sintagma nominal complexo imediatamente anterior ao termo anafórico.
O sintagma nominal complexo é um sintagma contendo outros sintagmas nominais, geralmente conectados por a preposição de ou por as conjunções e ou;
Restrição de gênero e número:
Os candidatos são eliminados por restrição de gênero e número;
Padrão de colocação:
Os candidatos precedidos por artigo definido de mesmo gênero e número do termo anafórico recebem pesos, e são mais altamente classificados.
Nenhuma tentativa é feita quanto a optar por os candidatos remanescentes, após a aplicação das regras acima relacionadas.
Observou- se que, no corpus de treinamento, a introdução de informação semântica seria necessária para esta desambiguação.
Possíveis critérios de classificação de distância referencial, ou de centro, num sintagma nominal complexo, precisariam ser melhor investigados.
Outro fato importante observado em nosso corpus é a ocorrência de referências não claramente definidas por elementos de um grupo formado por sintagmas nominais unidos por a conjunção ou, como no Exemplo 22.
O pronome demonstrativo anafórico aquela não poderá ser resolvido pois, apesar de ter como referente um dos sintagmas nominais, não pode ser definido previamente sem utilização de algum artifício de anotação da referência.
Em casos como o do Exemplo 22, a solução deveria incluir cada um dos sintagmas como resposta.
Em a execução do protótipo descrito nas seções anteriores, obtivemos inicialmente um índice de acerto de 88,64% na resolução de referências anafóricas pronominais demonstrativas do corpus de treinamento.
Este resultado, que contabiliza como erro os casos em que o programa detectou a impossibilidade de resolução, teve um índice de acerto de 82,09% na resolução de referências anafóricas pronominais demonstrativas do corpus de teste.
Em as Tabelas 16 e 17 podem ser observados os índices obtidos.
Em relação a o índice de precisão, que contabiliza somente os casos em que o programa decide por a resolução anafórica, foi obtido 100% de precisão para o corpus de treinamento e 93,22% para o corpus de teste, resultado que pode ser considerado satisfatório, face a os propósitos do trabalho, além de ser comparável aos índices obtidos em diversos estudos relacionados à resolução de outros tipos de anáforas, conforme discutido no capítulo 4.
O ReSolver foi capaz de assinalar os casos em que a informação sintática foi insuficiente:
11,36% no corpus de treinamento e 11,94% no corpus de teste.
O conjunto de regras e estratégias utilizadas em nossa implementação poderia ser ampliado para incluir a resolução destes casos através de conhecimento semânticolexical, um refinamento que permitiria a desambigüação destas anáforas.
Em este capítulo apresentamos nosso método de trabalho, as conclusões e a solução implementada para a resolução, com grau de precisão acima de 90%, de referências anafóricas pronominais demonstrativas, através de estratégias particulares para cada classificação de locuções demonstrativas.
Em nossa pesquisa utilizamos características puramente sintáticas, sem a utilização de informação semântica.
Esse tipo de estratégia, ao limitar a necessidade de dados cuja obtenção e codificação são complexas, entre outras vantagens, permite aumento de velocidade de processamento para sistemas de resolução de anáforas, mesmo nos casos em que a estratégia não é capaz de determinar um candidato correto:
O conjunto de regras e estratégias utilizadas em nosso trabalho é capaz de assinalar casos em que a informação sintática é insuficiente.
O algoritmo implementado poderia ser ampliado para incluir a resolução destes demonstrativos através de conhecimento semântico, apesar de o número relativamente pequeno de casos que assim o exijam:
11,36% no corpus de treinamento e 11,94% no corpus de teste.
Apresentamos, ainda neste capítulo, os resultados alcançados por nossa implementação, obtendo um índice de 100% de precisão, com índice de acertos de 88,64% para o corpus de treinamento e como resultado final, para o corpus de teste, um índice de acertos de 82,09% e precisão de 93,22%.
Em o próximo capítulo apresentaremos os conclusões obtidas a partir de nosso trabalho, as lacunas não exploradas e os possíveis caminhos que nossa pesquisa poderá tomar, como conclusões em relação a o trabalho realizado.
Como objetivo deste trabalho, propusemos a investigação de um modelo computacional adequado ao cálculo de referências anafóricas pronominais demonstrativas para um corpus de textos escritos em português.
A partir de a análise do corpus de trabalho, nosso estudo investigou a possibilidade de aplicação de seleção de regras puramente heurísticas e sintáticas na resolução de pronomes demonstrativos substantivos.
Para tanto, 356 demonstrativos foram classificados em grupos e foram identificadas características que pudessem adequar- los a estratégias de resolução através de regras heurísticas ou sintáticas.
Palavras classificadas por a gramática normativa da língua portuguesa como pronomes demonstrativos (nomeadamente:
Tal, mesmo, semelhante, próprio), mas que não apresentavam as características dos demais demonstrativos, foram retiradas da análise.
Após essa primeira triagem, os demonstrativos restantes foram grupados em três classes genéricas (a saber:
Demonstrativos adnominais, demonstrativos substantivos flexionáveis e demonstrativos substantivos invariáveis).
Cada uma dessas classes apresentou características próprias, sugerindo estratégias diferenciadas de resolução.
O grupo denominado demonstrativos substantivos invariáveis foi excluído de nosso estudo.
Após um experimento com resolução manual de referências anafóricas demonstrativas, ficou constatado que a resolução desses demonstrativos não apresenta índices de concordância que permitam consenso sobre os resultados.
Além disso, esses demonstrativos apresentam um número de ocorrências relativamente baixo nos dois corpora analisados:
15,17% no corpus de trabalho e 5,9% no corpus de textos de Economia.
Para os dois outros grupos, foi estudada a possibilidade de resolução baseada em regras sintáticas e centering.
Conclusões foram obtidas a partir de a classificação completa de antecedentes anafóricos para o corpus de treinamento.
Os resultados alcançados por nossa implementação foram:
Índice de 100% de precisão e índice de acertos de 88,64% para o corpus de treinamento;
Índice de precisão de 93,22% e índice de acertos de 82,09% para o corpus de teste.
Estes resultados apontam para a possibilidade de utilização, numa grande maioria dos casos, de características puramente sintáticas na resolução de referências anafóricas, sem a utilização de informação semântica.
O conjunto de regras e estratégias utilizadas em nosso trabalho foi capaz de informar quando a informação sintática foi insuficiente, apresentando, em nossa opinião, um alto grau de precisão na resolução de referências anafóricas pronominais demonstrativas.
McCarthy, em, formaliza contexto como uma entidade matemática abstrata da lógica de primeira ordem.
Apresentar contextos como objetos formais irá permitir que um conjunto de axiomas que, originalmente, estejam limitados a um contexto, possam transcender a suas limitações originais, sendo utilizáveis em outros domínios.
A idéia de McCarthy, como aquele autor o coloca, &quot;ainda não está perfeitamente desenvolvida».
Além disso, seu trabalho não contém propriamente uma definição de contexto, apenas idéias de como o contexto poderia ser tratado dentro de uma teoria formal.
Também não é objetivo, dentro de sua proposta de contexto, tratar o contexto lingüístico, embora para McCarthy a contribuição de suas idéias para o PLN possa estar ligada às noções semânticas relacionadas a enunciados em linguagem natural.
Para McCarthy, a relação básica que liga contexto e proposições é ist (c, p) (&quot;is true», ou seja, &quot;é verdadeiro&quot;) significando que p é verdadeira no contexto c..
Fórmulas do tipo ist (c, p) sempre são consideradas como verdadeiras num outro contexto mais externo c0 como, por exemplo, ist (c0, ist (c, p).
Contextos, para McCarthy, são objetos de primeira ordem, ou seja, podemos usar o contexto em fórmulas lógicas como qualquer outro objeto.
Isso quer dizer que contexto é um objeto formal, pode ser denotado por constantes em linguagem lógica e, quando necessário, pode ser manipulado através do uso de variáveis.
Cada contexto tem um vocabulário associado, e certas sentenças podem não ser expressáveis em algum contexto, quando o vocabulário associado a esse contexto for muito limitado, por exemplo.
Pode acontecer ainda que, em outro contexto, uma sentença precise ser expressa de uma forma diferente.
Como não existe um contexto absolutamente mais externo a todos os outros, é necessária uma noção adequada de transcendência, que permita modificar ou relaxar algumas suposições de um contexto anterior.
Em essência, essa transcendência é o movimento de um contexto, que tem certas suposições, para um outro, que não as têm.
Para possibilitar a implementação de transcendência, são necessárias regras não-monotônicas de &quot;lifting «para um contexto mais amplo.
Fazer o lifting de um predicado (ou fórmula, ou axioma) de um contexto para outro contexto relacionado, significa transferir o predicado para um contexto mais abrangente que envolva um conjunto menor de suposições.
Usando a relação &quot;mais específico do que», notada por F, escrever que c1 F c2 significa dizer que c2 é mais genérico do que c1 ou que c1 é mais específico do que c2.
Também podemos dizer que c2 não contém mais suposições do que c1 e, usando essa notação, podemos escrever que um fato de um contexto pode sofrer lifting para um contexto mais externo através da regra:
Uma referência anafórica a possuindo uma lista x $ , de i atributos, correspondentes a características heurísticas ou sintáticas;
Um conjunto de regras heurísticas ou sintáticas capazes de, aplicadas à lista x da O contexto heurístico de resolução anafórica pode ser um contexto mais específico ou mais genérico do que um possível contexto semântico de resolução ou pode, inclusive, desempenhar uma relação de paralelismo em relação a este.
Em nossa investigação, procuramos encontrar alguns casos em que a criação de um contexto heurístico de resolução anafórica seja não apenas possível como útil.
As regras de lifting, caso esse contexto exista, poderão ser aplicadas para, num contexto mais abrangente, vincular informações semânticas à referência anafórica.
Observa- se a importância do princípio da cooperação, introduzido no capítulo 2, para a possibilidade dessa estratégia de resolução:
Sem a noção de coerência entre enunciados, ainda não é possível a resolução anafórica para todos os demonstrativos conhecidos baseando- se somente em contextos de regras exclusivamente heurísticas ou sintáticas.
Além disso, é possível relacionar o predicado de anormalidade apresentado por McCarthy ao contexto semântico, isto é, sendo c1 um contexto heurístico de resolução anafórica e c2 um contexto semântico que contém as relações anafóricas, Por exemplo, existe um contexto sintático capaz de determinar o correto antecedente da referência anafórica pronominal demonstrativa a1, no Exemplo 23, tendo os atributos gênero e número como características sintáticas dos candidatos e do termo anafórico e um conjunto de regras de restrição sobre esses atributos.&amp;&amp;&amp;
O resultado deve ser o candidato e4, ou seja, o soro caseiro.
Entretanto, caso haja &quot;ausência de coerência», como a apresentada no Exemplo 24, poderíamos evitar que a conclusão encontrada fosse propagada para contextos mais externos a partir de conhecimento semântico introduzido por um predicado de anormalidade, pois, nesse caso, e4 não poderia ser o correto antecedente de a2.
Como mencionado anteriormente, a suposição de que o princípio da cooperação está sendo utilizado no texto analisado permite que situações como a apresentada no Exemplo 24 jamais sejam utilizadas como entrada de um sistema de resolução e, portanto, regras semânticas introduzidas por um predicado de anormalidade não precisem ser escritas de forma explícita.
Supõe- se que isto não poderia acontecer em textos corretamente escritos.
Em nosso trabalho, alguns pontos ainda precisam ser melhor investigados e podem dar continuidade a esta pesquisa.
Em primeiro lugar, existe a possibilidade de aprofundar o estudo, visando a implementação da manipulação do contexto baseado nas idéias apresentadas por McCarthy para a área de resolução de anáforas.
A formalização de uma teoria envolvendo resolução anafórica integrada a uma definição de contexto poderia servir de ponto de partida para um próximo estudo12.
Em segundo lugar, o estudo a ser desenvolvido poderia tratar da questão da integração entre a implementação desenvolvida e outros componentes de um sistema de processamento de linguagem natural.
A questão envolve a integração do ReSolver com módulos sintáticos, substituindo o pré-tratamento manual do texto por métodos automáticos, e módulos semânticos (semântica lexical e discursiva), capazes de fornecer conhecimento ao interpretador anafórico, e de ele retirar informações.
Uma outra possibilidade seria canalizar o estudo, objetivando complementar os casos de resolução anafórica não contemplados por nossa implementação.
Os casos de erro, em quantidade inferior a 6%, bem como os casos em que o ReSolver assinalou como não resolvíveis, apesar de apresentarem quantidade inferior a 12% dos demonstrativos analisados, carecem de uma investigação mais aprofundada, no intuito de determinar a possibilidade do acréscimo de novas regras para sua resolução completa.
Os casos em que o experimento de resolução manual resultou em baixos índices de convergência, os denominados demonstrativos substantivos invariáveis, igualmente exigem novos experimentos com a finalidade de obtenção de parâmetros que possam permitir sua resolução.
Por fim, uma possibilidade seria aproveitar a capacidade de resolução genérica do ReSolver para ampliar sua capacidade de cálculo para outros casos de referências anafóricas e catafóricas, tais como descrições definidas, pronomes pessoais e anáforas elípticas, em busca de um tratamento uniforme para o cálculo de referências não demonstrativas.
Existem outros trabalhos sobre a formalização do contexto além de o proposto por McCarthy, tais como a proposta de Akman e Surav, associada à Teoria da Situação, detalhada em.
