Esta dissertação pretende ser uma contribuição em direção a a compreensão de linguagem natural por sistemas computacionais, tendo como foco a resolução de referências pronominais pessoais anafóricas de terceira pessoa na língua portuguesa brasileira.
Inicialmente, caracteriza- se o fenômeno lingüístico da anáfora em discursos.
A seguir apresentam- se estratégias encontradas na literatura para resolução deste tipo de referência, o escopo trabalhado nestas estratégias e seus resultados.
Após, procede- se um estudo mais detalhado sobre a teoria de Centering, que é uma teoria atual endereçando a questão da resolução de anáforas.
Considerando a relevância que esta teoria tem adquirido na atualidade (veja- se o número de trabalhos publicados envolvendo a teoria em conferências e revistas especializadas), busca- se evidenciar sua aplicação à língua portuguesa, incluindo, em modelo implementado, idéias oriundas da teoria e tecendo considerações sobre sua utilidade na resolução de pronomes.
Por fim, descreve- se um experimento realizado com um corpus composto por textos narrativos de histórias infantis, com o objetivo de explicitar conhecimentos úteis no processo de resolução de referências anafóricas pronominais pessoais e validar a participação destes conhecimentos numa modelagem computacional.
Vii A linguagem humana é tema de investigação de diferentes áreas, tais como lingüística, ciências cognitivas e computação, na linha de pesquisas em Processamento da Linguagem Natural (PLN).
Como cientistas da computação, nosso interesse fundamental centra- se em algoritmos, estruturas de dados e modelos formais de representação e raciocínio que permitam, ao menos em parte, simular a capacidade humana de uso da linguagem.
Como capacidade humana de uso da linguagem podem- se distinguir pelo menos dois processos:
Geração e compreensão de linguagem.
O processo de geração engloba a produção de discurso (escrito ou falado, texto ou enunciados num diálogo) por seus participantes nos papéis de escritor ou falante.
O processo de compreensão da linguagem envolve a interpretação do discurso ­ identificação das entidades mencionadas no discurso, estabelecimento de relações, reconhecimento de intenções e inferências necessárias, uso de conhecimento contextual e de mundo ­ por os leitores ou ouvintes.
De o ponto de vista da computação, estudos contemplando tanto compreensão quanto geração de linguagem por sistemas computacionais têm sido desenvolvidos, e sua utilidade pode ser evidenciada para diferentes aplicações.
Com objetivos e métodos distintos, aplicações que se podem beneficiar do uso de alguma técnica de processamento da linguagem incluem interfaces que permitam a interação do usuário com o computador utilizando linguagem natural, information retrieval, sumarização de textos e tradução automática.
Independente da diversidade de aplicações, contudo, o princípio geral permanece o mesmo:
Construir uma representação interna do texto (ou do diálogo), apoiando- se ao mesmo tempo em regras lingüísticas e em conhecimentos extralingüísticos inseridos no sistema.
Greene, em, coloca que, para a psicologia cognitiva, várias questões associadas ao uso da linguagem podem ser traduzidas em &quot;como o conhecimento é representado na memória».
Para reduzir o problema, então, a proporções gerenciáveis, usualmente tem- se desdobrado o conhecimento lingüístico necessário ao uso da linguagem em vários tópicos, que têm sido estudados em isolado em relação a os outros.
Esta atitude também é assumida por cientistas da computação, que procuram isolar classes de problemas distintos e endereçar- los separadamente.
Allen, em, por exemplo, organizou seu livro sobre sistemas de compreensão da linguagem em torno de três níveis de representação, a saber:
A estrutura sintática, a forma lógica e a representação final do significado.
Isto tem a virtude, segundo ele, de &quot;permitir que se estude cada problema em profundidade sem preocupação com outras complicações».
Em este trabalho, assume- se a visão de que a resolução de anáforas seja, também, somente uma parte do problema da compreensão de discursos por sistemas computacionais, sendo, entretanto, uma etapa importante e necessária.
Resolver uma anáfora é, em essência, determinar o antecedente de um termo ou expressão anafórica.
Computacionalmente, contudo, é uma tarefa complexa exigindo conhecimento de natureza diversa pois, em geral, há uma multiplicidade de antecedentes possíveis, tornando necessário aplicar um algoritmo para filtrar candidatos inválidos, e classificar os candidatos válidos segundo critérios de saliência.
Buscando, ao mesmo tempo, estabelecer um ranking de saliência para as entidades mencionadas no discurso, e fornecer uma descrição da coerência exibida por um segmento de discurso, a teoria de Centering tem sido alvo de consideráveis investigações.
Segundo Kameyama, em, &quot;a especificação da dinâmica da saliência é um passo crucial em direção a uma teoria formal da pragmática do discurso, e Centering focaliza as inter-relações entre a dinâmica do centro e a forma do enunciado».
Este trabalho tem como foco a resolução de referências anafóricas pronominais pessoais de terceira pessoa na língua portuguesa e o uso de Centering no processo de resolução.
A opção por tratar esta classe de expressões de referência foi motivada por a constatação de que os artigos relacionados à teoria de Centering contemplavam mais freqüentemente esta categoria, sendo por isto, a que permitiria comparação com a língua portuguesa.
1 Tendo se definido o objetivo de tratar pronomes pessoais de terceira pessoa na língua portuguesa, procedeu- se uma avaliação de textos para adotar um corpus de trabalho.
Avaliaram- se textos narrativos de histórias infantis e textos descritivos provenientes da revista Ciência Hoje.
Optou- se por trabalhar com o conjunto de textos narrativos, por este tipo de texto apresentar maior proporção de pronomes pessoais em relação a os descritivos, vocabulário mais homogêneo e estrutura de sentença um pouco menos complexa.
Cabe comentar que a fundamentação teórica de Centering teve suporte, inicialmente, em exemplos construídos, cujo objetivo era ressaltar determinadas propriedades relativas à estruturação de enunciados.
Tendo em vista que textos reais oferecem uma variedade maior de situações, seria interessante testar se Centering oferece uma análise adequada para a resolução de referências para a língua portuguesa em particular, em textos reais.
Outros conhecimentos passíveis de uso na resolução de referências anafóricas pronominais pessoais também foram investigados e são comentados no decorrer de o texto da dissertação.
Particularmente, citam- se trabalhos que mostram resultados obtidos com a aplicação de um conjunto específico de regras ou conhecimentos sobre corpora.
Em o capítulo 2, realiza- se uma revisão bibliográfica sobre o fenômeno lingüístico da referência.
Em o capítulo 3, apresentam- se algumas propostas encontradas na literatura para resolução de anáforas pronominais.
Em o capítulo 4, inclui- se uma revisão sobre estrutura do discurso e tecem- se considerações sobre a importância de um modelo computacional adequado a esta estrutura, para resolução de anáforas.
Em o capítulo 5 procede- se uma revisão da teoria de Centering, sua motivação original, extensões propostas e observações feitas por diferentes pesquisadores.
Em o capítulo 6, apresentam- se considerações gerais sobre o uso de Centering baseado em corpora.
Em o capítulo 7, apresenta- se o experimento realizado e seus resultados.
Em o capítulo 8 tecemse conclusões ao presente trabalho.
Finalmente, apresentam- se as referências bibliográficas e anexos.
Em o presente capítulo, conceituam- se os fenômenos da referência, coreferência e relações anafóricas do ponto de vista lingüístico.
Apresenta- se a motivação para tratamento computacional dos mesmos e delimita- se o escopo trabalhado nesta dissertação, qual seja, referências anafóricas pronominais pessoais.
Procede- se também uma revisão de tipos de conhecimentos que podem estar associados à resolução destas referências, do ponto de vista lingüístico e cognitivo e, para finalizar, discute- se uma arquitetura genérica proposta por Popescu-Belis e Robba, em, para tratamento computacional unificado de referências em geral e pronomes.
Uma das funções da linguagem é estabelecer referência.
Yule, em[ Yule 96], define referência como &quot;um ato por o qual um falante (ou escritor) usa a linguagem para capacitar um ouvinte (ou leitor) a identificar alguma coisa».
Complementarmente, Larson, do ponto de vista semântico, define referência como &quot;uma relação entre expressões e objetos extra-lingüísticos, tais como pessoas e países».
Em outras palavras, isto significa que por meio de a linguagem (por exemplo, emprego de sintagmas nominais que descrevem entidades do mundo real), um falante ou escritor introduz pessoas, fatos, eventos ou ações no universo de discurso tencionando que seus ouvintes ou leitores sejam capazes de identificar- los.
A partir de a introdução de uma entidade (pessoa, fato, evento, ação) no universo do discurso, sua retomada pode ocorrer com o emprego de elementos de referência2, tais como pronomes.
Estes são, ao mesmo tempo um recurso estilístico, Koch, em, define estes elementos como &quot;os itens da língua que não podem ser interpretados semanticamente por si mesmos, mas remetem a outros itens do discurso necessários a sua interpretação».
Tipos de referência A referência pode ser classificada, segundo Halliday &amp; Hasan (apud), como:
Em se tratando de uma referência endofórica ou textual, ela ainda pode ser classificada como:
Greimas, em[ Greimas 89], define co-referência como &quot;a relação que dois signos lingüísticos (idênticos ou diferentes) mantêm entre si, quando situados em dois lugares (contíguos ou distanciados) da cadeia falada, remetem a um mesmo objeto extra-lingüístico».
Para ilustração considere as seguintes sentenças (ambas são citadas em Em, o pronome &quot;o «pode ser entendido como referindo- se a Ricardo.
De o mesmo modo em, &quot;se «pode ser entendido como referindo- se a Pedro.
Portanto, existe co-referência entre Ricardo e o em, e Pedro e se, em.
Segundo Perini em, &quot;as condições que governam a coreferência de pronomes com os demais sintagmas nominais da oração são surpreendentemente complexas, e a tentativa de explicitar- las tem sido um dos grandes temas de pesquisa em sintaxe e semântica nos últimos anos».
Funções referenciais de pronomes Quanto as funções referenciais de pronomes faz- se aqui uma distinção importante.
Pronomes referenciais podem exercer uma função dêitica ou uma função anafórica.
Corrêa, em, conceitua estas funções como segue:
Para ilustrar esta diferença, considere os seguintes exemplos:
Em o exemplo o pronome &quot;ele «tem função anafórica, rementendo a entidade &quot;Mário «previamente introduzida.
Em o exemplo, a identificação do referente do pronome &quot;eu «depende da identificação do contexto da enunciação, com identificação do falante ou escritor.
Relações anafóricas Conforme já mencionado uma anáfora é uma relação discursiva que ocorre quando um referente é introduzido e, subseqüentemente, é retomado por meio de algum elemento de referência, tal como um pronome.
Hirst, em, apresenta uma extensa classificação para relações e termos anafóricos.
Note- se, entretanto, que alguns autores, como Renkema, em, limitam a retomada anafórica ao emprego de pronomes.
Contudo, na área de PLN, o termo é geralmente empregado em sentido mais amplo, englobando outras espécies de relações anafóricas (por exemplo, a retomada por expressão sinônima, como em &quot;A filha de Maria está doente, por isso a garota não veio à escola hoje&quot;) sendo usual o emprego da expressão anáfora pronominal para distinguir a esta de outras espécies de anáforas.
De o ponto de vista técnico uma anáfora é composta por um antecedente e um termo anafórico.
Termo anafórico e antecedente são co-referentes.
Em temos o pronome ele desempenhando o papel de termo anafórico e João como seu antecedente.
O processo de determinação do antecedente de um termo anafórico é denominado resolução.
De o ponto de vista computacional, a problemática associada com a resolução de anáforas faz- se perceber quando o conjunto de candidatos a antecedente é grande, e um processo de decisão precisa ser aplicado para escolher um, de entre os candidatos possíveis, como o antecedente.
Os conhecimentos relevantes para determinação de antecedentes tem sido tema de investigação sob diferentes enfoques e com diferentes objetivos, em áreas como lingüística, ciências cognitivas e PLN.
Para uma introdução geral, considere o seguinte exemplo.
Analisando o exemplo, sem intenção exaustiva, para resolver o pronome 'ela', em (b), pode- se fazer uso de diferentes informações.
Considerando- se todos os SNs em (a), a saber 'Ana', 'férias', 'Marco` e'Simon', conhecimento de gênero nos seria útil, permitindo a eliminação de 'Marco` e'Simon` da lista de possíveis antecedentes e, da mesma forma, conhecimento de número permitiria a eliminação de 'férias'.
Adicionalmente, pode- se utilizar informação de saliência de entidades:'
Ana' ocupa a posição de sujeito da sentença, o que a torna mais saliente que os demais SNs.
Para interpretar adequadamente, o pronome 'eles` em (c), por outro lado, é necessário identificar o conjunto' Ana`+ 'Marco`+' Simon'.
Coulson, em, distingue as fontes de informação para resolução de anáforas como lingüísticas e não-lingüísticas.
Como informações lingüísticas cita gênero, número, sintaxe e informação lexical.
Entre as não lingüísticas foco, scripts e conhecimento de mundo.
Em esta seção, apresenta- se uma arquitetura proposta por Popescu-Belis e Robba, em, que ilustra vários elementos que podem fazer parte de um sistema computacional cuja finalidade é processar referências.
O objetivo é comentar e deixar claras para o leitor várias etapas de análise que podem estar envolvidas no processamento computacional de referências.
A arquitetura formulada por estes autores é apresentada na figura 1.
Serve tanto para resolução de pronomes como referências em geral.
Em a concepção de anáfora, uma relação textual, existe um antecedente e um termo anafórico, que depende da descrição textual do antecedente para ser resolvido.
O antecedente, por sua vez, pode fazer referência a um objeto extra-textual.
Tendo por base trabalhos recentes que buscam unificar estas duas situações (oferecendo uma taxonomia de classes de expressões de referência), os autores desenvolveram uma arquitetura genérica contemplando ambas as situações.
A arquitetura será descrita e comentada, a seguir.
Pode- se observar, na figura 1, que Popescu-Belis e Robba procuraram deixar claros vários aspectos importantes a serem considerados no tratamento de expressões de referência por sistemas computacionais.
A primeira consideração a ser feita é que eles buscaram definir uma arquitetura aberta, onde as entidades candidatas a referência podem provir de diferentes entradas no sistema, como uma entrada textual, onde o texto conteria as entidades e expressões de referência a serem resolvidas, ou algum outro tipo de entrada, como um click de mouse sobre um objeto num cenário.
Em a estrutura de Popescu-Belis e Robba:
ERi: Indica uma expressão de referência localizada no texto.
M1: Módulo que seleciona expressões de referência do texto, associando cada expressão à estrutura da entidade própria no conjunto de entidades.
Pode associar uma Er a uma entidade existente ou criar uma nova entidade.
M2: Módulo que controla o conjunto das entidades, atualizando sua ativação ou saliência.
Note- se que os módulos M1 e M2 são os responsáveis por a resolução de referências.
O módulo M1 faz a associação de uma Er com a estrutura da entidade com a qual se encontra relacionada.
O módulo M2 é responsável por a manutenção da saliência das entidades, podendo avaliar esta saliência utilizando diferentes abordagens (nos capítulos 3, 4 e 5 são apresentados meios por os quais a saliência pode ser medida).
Em este capítulo, conceituou- se referência e co-referência, descreveram- se funções referenciais que podem ser assumidas por pronomes, detalharam- se relações anafóricas, e procedeu- se uma análise preliminar de diferentes conhecimentos que podem ser empregados para a resolução de referências pronominais anafóricas pessoais, introduzindo- se o leitor na questão da resolução de referências.
Em o capítulo a seguir, serão descritas estratégias computacionais para resolução de anáforas encontradas na literatura de Processamento de Linguagem Natural.
Essas abordagens foram testadas com textos na língua inglesa e, para as mesmas, são mencionados os resultados relatados.
O objetivo deste capítulo é apresentar e explorar diferentes enfoques e idéias identificadas na literatura, com respeito a resolução de pronomes.
Nasukawa, em, apresenta uma abordagem que procura explorar conhecimentos que possam ser obtidos a partir de o texto que será analisado.
Afirma que é possível extrair informações de textos coerentes que auxiliem na resolução de referências pronominais.
Tendo em vista que a aquisição de conhecimento é uma característica que limita um sistema, Nasukawa sugere que, ao invés de utilizar conhecimento externo, aplique- se um algoritmo que extraia informações do próprio texto, as quais possam colaborar na tarefa de identificação de antecedentes de pronomes e, desta forma, contribuam para melhorar o desempenho do sistema nesta tarefa.
Nasukawa identificou três fatores para medir a saliência4 relativa de sintagmas nominais introduzidos no discurso, e conduziu um experimento descrevendo os resultados obtidos com a aplicação dos mesmos.
A seguir apresentam- se os critérios propostos por o autor para medir a saliência de diferentes sintagmas nominais introduzidos no discurso e os resultados daquele experimento.
Critérios propostos a) Collocation Patterns (padrões de colocação) Segundo Nasukawa, uma palavra tem, geralmente, um sentido unificado dentro de um texto.
Partindo desta idéia, ele defende que padrões de colocação dentro de um texto fonte podem fornecer dados valiosos na identificação de referentes de pronomes.
Para ilustrar a aplicabilidade de tal fator, ele supõe que, num texto, seja encontrada a sentença &quot;He moved».
Esta ocorrência permitirá inferir que a palavra &quot;residence «pode ser objeto do verbo &quot;move».
Assim, no momento de avaliar critério permitiria atribuir uma preferência ao candidato &quot;residence».
B) Freqüência de repetição em sentenças precedentes Nasukawa utilizou, como fundamento para este critério, a idéia apresentada na abordagem de Centering para resolução de pronomes de Brennan em 5, segundo a qual um objeto em foco é um candidato mais provável a pronominalização.
Estendeu esta idéia, supondo que um sintagma nominal em foco possa ser referido por uma descrição definida antes de ser pronominalizado.
Para uso de tal critério, o autor faz uma busca por palavras com o mesmo lema, nas sentenças precedentes à ocorrência da pronominalização.
C) Posição sintática Segundo Hobbs (apud), uma regra heurística favorecendo sujeitos sobre objetos é bastante útil para o inglês.
Visando atribuir uma preferência por posição sintática sem necessidade de recorrer a um processamento sintático mais complexo, Nasukawa atribui preferência a um candidato na sentença mais próxima, ou ao candidato mais próximo de o início da mesma sentença.
Esse trabalho é apresentado e discutido no capítulo referente a a teoria de Centering Descrição do experimento Nasukawa realizou um experimento com as seguintes características:
Resultados do experimento O experimento apresentou bons resultados:
Uma taxa de acerto do antecedente de 93,8% ocorrências.
Os critérios selecionais propostos por o autor foram aplicados em 84 casos e a tabela 2 resume a participação de cada critério na seleção do antecedente para um pronome.
Note- se que, quando aplicável, a existência de colocação similar sempre atribuiu preferência selecional ao antecedente correto.
Mitkov, em[ Mitkov 97;
Mitkov 98], apresenta um conjunto de heurísticas para identificar antecedentes de pronomes, estabelecidas com base em investigações em corpus.
A seguir serão apresentadas as características dos experimentos por ele realizados e os resultados obtidos.
Características dos experimentos Os experimentos apresentados em e usam a mesma estratégia para resolução de pronomes, diferindo apenas o conjunto de heurísticas utilizadas para avaliação dos candidatos a antecedente.
Os experimentos descritos nesses artigos têm as seguintes características:·
O pré-processamento do texto é limitado ao uso de um rotulador de categorias gramaticais6 de palavras e à aplicação de regras simples para a identificação de sintagmas nominais7.·
Para seleção dos candidatos a antecedente é considerado o limite de duas sentenças anteriores ao termo anafórico, com filtragem daqueles que discordam em gênero ou número deste último.·
Cada candidato remanescente é avaliado segundo diversos critérios (heurísticas) estabelecidos, com atribuição de pontuação, de acordo com a satisfação do critério por o candidato.·
O candidato proposto como antecedente é aquele que atinge maior pontuação total na soma das pontuações dos critérios.·
Os critérios que selecionam o antecedente foram identificados empiricamente a partir de a análise de corpus efetuada por o autor.
São exemplos de sintagmas nominais:
João, ele, o cachorro de João.
Critérios estabelecidos a) Preferência por sintagmas nominais definidos sobre sintagmas nominais indefinidos Mitkov considera como sintagmas nominais definidos aqueles precedidos por artigo definido, por pronomes possessivos ou por demonstrativos.
B) Preferência por sintagmas nominais representando o tema Sintagmas nominais em sentenças prévias que representam o tema, são melhores candidatos a antecedentes.
C) Preferência por termos específicos da área do corpus Sintagmas nominais representando termos na área do corpus são mais prováveis de serem antecedentes do que sintagmas nominais que não são específicos da área.
D) Verbos de indicação summarise, examine, describe, define, show, check, develop, review, report, outline, então considerar o primeiro sintagma nominal que o segue como o antecedente preferido.
E) Sintagmas nominais de indicação Se o substantivo principal do sintagma nominal precedendo o verbo é chapter, section ou table, então considerar o sintagma nominal seguindo o verbo como o antecedente preferido.
F) Reiteração lexical &quot;Itens lexicalmente reiterados «são candidatos prováveis a antecedente.
Estes itens incluem sintagmas nominais sinônimos que podem ser precedidos por artigos definidos ou demonstrativos e também uma seqüência de sintagmas nominais bottle).
G) Preferência por padrões de colocação É dada preferência a candidatos que têm padrão de colocação idêntico a um pronome.
Mitkov utiliza esta preferência restrita aos modelos &quot;substantivo/ pronome, verbo «ou &quot;verbo, substantivo/ pronome».
H) Distância referencial Em sentenças complexas, sintagmas nominais na cláusula prévia (atualmente, o autor usa heurísticas simples para identificar cláusulas numa sentença complexa, mas não as especifica nos artigos) são melhores candidatos a antecedente de uma anáfora na cláusula subseqüente.
Depois aparecem os sintagmas nominais situados 2 sentenças atrás, e por último, sintagmas nominais situados 3 sentenças atrás.
I) Preferência por sintagmas nominais não preposicionais A um sintagma nominal não preposicional é dada uma preferência mais alta que a um sintagma nominal que é parte de uma locução preposicional.
J) Referência imediata Em manuais técnicos, o vestígio de &quot;referência imediata «pode ser útil na identificação do antecedente.
A heurística usada é a seguinte:
Em construções da forma pronome it imediatamente seguindo V2 e lhe é, por isso, dada preferência.
Exemplo de aplicação dos critérios Supondo a sentença &quot;Identify the draweri by the lit paper port Led and add paper to it i», extraída de, a &quot;pontuação «para &quot;the drawer «fica como mostrado na tabela 3.
Enquanto isso, a pontuação de &quot;the lit paper port Led «fica como mostrado na tabela 4: O sistema CogNIAC, descrito em[ Baldwin 95], utiliza oito regras para identificar antecedentes de pronomes.
Estas regras são aplicadas em ordem, até que um antecedente para o pronome tenha sido selecionado.
Regras estabelecidas para identificação de antecedentes de pronomes a) Existência de um único antecedente possível na porção de discurso lida A regra é aplicada se há um único antecedente possível X (que satisfaça restrições de gênero e número) na porção lida do discurso.
Em este caso, selecionar- lo como o antecedente.
B) Reflexivo Se o termo anafórico é um pronome reflexivo, escolher o antecedente mais próximo na porção lida da sentença atual.
C) Existência de um único antecedente possível considerando a sentença anterior e a sentença atual Se há um único antecedente possível X na sentença anterior e na parte analisada da sentença corrente, então escolher X como o antecedente correto.
D) Pronomes possessivos Se o termo anafórico é um pronome possessivo e há uma única cadeia de caracteres igual antecedendo- o na sentença anterior, escolher- la como antecedente.
E) Existência de um único candidato possível na sentença atual Se há um único antecedente possível na porção lida da sentença corrente, escolher- lo como antecedente.
F) Sujeito único/ Pronome sujeito Se o sujeito da sentença anterior contém um único antecedente possível X, e o termo anafórico é o sujeito desta sentença, então escolher X como o antecedente.
G) Escolher o Cb Se há um Cb X na cláusula finita corrente que é também um candidato a antecedente, então escolher X como o antecedente.
H) Escolher o antecedente mais recente Escolher o antecedente potencial mais recente no texto (isto é, aquele mais próximo de o termo anafórico, satisfazendo restrições de gênero e número).
Lappin e Leass, em, apresentam um algoritmo para resolução de anáforas pronominais que considera a estrutura sintática da sentença e propõe medidas de saliência para entidades baseada na função desempenhada por a mesmas.
Características do algoritmo associada a um modelo dinâmico simples do estado atencional.
8 intersentenciais.
Características do experimento Em a seção 4.3 (capítulo a seguir), são apresentadas as conceituações de estado atencional, estrutura lingüística e estrutura intencional (modelo de estruturação de discurso proposto por Grosz e Sidner) Módulos componentes anafóricas entre pronomes e SNs.
Resultados do experimento estatística de informações semânticas e relações do mundo real, o aumento da taxa de acerto do antecedente foi de somente 2%.
Em este capítulo foram descritas diferentes propostas encontradas na literatura para resolução de pronomes, com objetivo de identificar conhecimentos úteis e modelos de processamento.
Como características similares, estas estratégias apresentam: --
filtro por gênero/ número de candidatos a antecedente; --
consideração de recentidade; --
emprego de alguma medida de saliência para classificar as entidades candidatas a antecedente de um termo anafórico; --
pouco ou nenhum emprego de conhecimento semântico mais elaborado.
Em o capítulo seguinte, procede- se uma introdução à questão da estrutura do discurso, com revisão de trabalhos que abordam a relevância da identificação das sentenças prévias significativas para processamento de discurso subseqüente.
Como o processamento computacional de anáforas inclui a adoção de uma representação do contexto anterior, em o qual encontram- se as entidades candidatas a antecedente de um termo anafórico, e a identificação da saliência destas entidades, são revisadas propostas que contemplam estas questões.
Diversos autores têm apontado que uma descrição apropriada da estrutura do discurso é importante para determinar as sentenças relevantes no processamento de um determinado ponto do discurso(,).
Como processar um discurso inclui também resolver referências anafóricas que surjam, por conseqüência, é importante, no processo de resolução de referências, o conhecimento da estrutura do discurso.
Russel, em, afirma que, para se chegar a uma compreensão do discurso, ao menos seis tipos de conhecimento são relevantes, a saber:
Em este capítulo explorará- se- a questão da estrutura de discurso.
Com intuito de realizar uma introdução a diferentes questões relativas ao processamento de discurso presentes na literatura, neste capítulo comentam- se a proposta de estrutura de discurso de Grosz e Sidner e uma reestruturação desta proposta, conduzida por Walker.
Em detalhe maior, apresentam- se aspectos relacionados a importância de uma descrição adequada da estrutura do discurso para a interpretação de referências anafóricas.
Discurso Em linhas gerais, discursos podem ser compreendidos como o resultado da produção lingüística de enunciados por escritores ou falantes, com a respectiva formação de textos escritos ou discursos falados.
Entretanto, esta caracterização simples não fornece o detalhe suficiente sobre como discursos são estruturados.
Em a verdade, o que realmente parece necessário, é uma descrição de como um texto ou diálogo se estrutura e como determinados fenômenos discursivos poderiam ser analisados ou modelados.
Grosz, em, conceitua um discurso como &quot;um agrupamento de segmentos coerentes, onde cada segmento colabora para atingir o propósito global do discurso.»
Enunciado Lyons, em, página 157, afirma que «aqueles que distinguem sentenças e enunciados concordam de um modo geral que as primeiras, diferentemente dos últimos, são entidades abstratas independentes de contexto, no sentido de não estarem vinculadas a nenhum espaço ou tempo particular:
Elas são unidades do sistema lingüístico a que pertencem.»
9 Segmento Um segmento é um agrupamento de enunciados.
Em encontrou- se as seguintes definições para segmento:
É um trecho de um discurso em o qual as sentenças estão falando do mesmo tópico;
Uma discussão mais detalhada sobre significado de sentença e significado de enunciado pode ser encontrada em é uma seqüência de sentenças, possivelmente interrompidas por subsegmentos, cujo aspecto mais importante é exibir uma estrutura hierárquica.
Segundo Allen, em, o estudo e descrição da estrutura do discurso pode oferecer diversas informações úteis no processamento de linguagem natural.
O conhecimento desta estrutura e a identificação de mecanismos computacionais que possam ser usados para o seu reconhecimento e manipulação, pode ser importante na tarefa de segmentação do discurso, na identificação das intenções expressas em cada segmento do discurso e das relações intencionais entre estes segmentos, na interpretação de pronomes e elipses e no reconhecimento de aspectos temporais do discurso.
Segundo Passonneau e Litman, em, «A necessidade de modelar a relação entre estrutura do discurso e as características lingüísticas dos enunciados é quase universalmente reconhecida na literatura sobre discurso.
Contudo, há fraco consenso sobre o que as unidades da estrutura do discurso são, ou critérios para reconhecer- las e gerar- las».
Considerações de Passonneau e Litman sobre segmentação de discurso Uma observação de diferentes pesquisadores é que discursos são compostos por segmentos.
Em teorias sobre estruturação de discurso, como a de Grosz e Sidner e a de Walker, revisadas a seguir na seção 4.3, a questão da segmentação é tida como relevante, e uma segmentação adequada, pode auxiliar na correta interpretação de expressões anafóricas.
Em a teoria de Grosz e Sidner, por exemplo, as autoras argumentam que diferentes tipos de expressões anafóricas têm princípios de localidade diferentes e, usualmente, o termo antecedente de pronomes ocorre dentro de o mesmo segmento.
Tendo Passonneau e Litman, em, procedido uma revisão da literatura de lingüística computacional relativa à questão da segmentação de discursos, verificaram que muitas propostas ainda são baseadas em estudos bastante informais, sendo recentes as tentativas de avaliação quantitativa de como características de enunciados correlacionam- se com segmentação de discurso.
Partindo da hipótese que tecnologias de linguagem natural podem interpretar discurso mais sensivelmente, e podem gerar um discurso mais compreensível se obtiverem vantagem dessa ação combinada entre segmentação e dispositivos lingüísticos, as autoras conduziram um experimento sobre segmentação de discurso, com a finalidade de gerar uma proposta mais formal de como diferentes fenômenos, tais como Cue phrases, prosódia e referência nominal, restringem ou são restritos por a estrutura do discurso.
Primeiramente, realizaram um experimento com sujeitos humanos, em o qual solicitaram que estes identificassem limites de segmentos.
Avaliando os resultados verificaram um modelo extremamente significativo de concordância sobre limites de segmentos e concluíram ser possível executar segmentação do discurso confiável, usando a intenção do falante como critério.
Partindo de hipóteses pré-existentes na literatura, avaliaram diferentes dispositivos lingüísticos e verificaram que, com o uso de múltiplas fontes de conhecimento (sintagmas nominais referenciais, cue words e pausas), era possível chegar a uma performance semelhante à humana.
Para realização do experimento desenvolveram algoritmos usando cada tipo de dispositivo lingüístico em isolado, propondo e avaliando métodos para combinálos.
O que define segmentos de discurso e que espécies de relações assinalar entre segmentos não são, contudo, questões fechadas.
A natureza de qualquer interação entre a estrutura do discurso e dispositivos lingüísticos depende, segundo as autoras, do modelo de discurso que é adotado e dos tipos de dispositivos lingüísticos que são investigados.
Em o experimento realizado, as autoras não solicitaram a identificação de relações hierárquicas, tendo em vista ainda ser questionável a hipótese de que o discurso possui uma estrutura de árvore.
A proposta de Grosz e Sidner Grosz e Sidner em propuseram uma teoria computacional que apresenta um conjunto de premissas para o processamento dos enunciados num discurso.
Em essa teoria, três estruturas distintas presentes num discurso são descritas:
A estrutura lingüística, o estado atencional e a estrutura intencional.
Embora distintas, estas estruturas são inter-relacionadas e servem para coordenar o processamento do discurso.
As autoras argumentam que um bom modelo da estrutura do discurso deve dar conta de descrever diferentes fenômenos que ocorrem em discursos reais, como interrupções, explicação do uso de certos tipos de expressões de referência e de expressões que afetam a segmentação do discurso e estrutura.
De forma geral, os elementos básicos de cada uma dessas estruturas são:
Estrutura lingüística:
Compõe- se de enunciados.
Enunciados se agregam naturalmente e formam segmentos.
Estrutura intencional:
Inclui os propósitos relevantes do discurso expressos em cada um de seus segmentos lingüísticos, bem como a relação entre esses propósitos.
Estado atencional:
Contempla os objetos, propriedades e relações que são salientes em cada ponto do discurso.
Registra, de forma abstrata, o foco de atenção dos participantes do discurso.
Particularmente importante para nós é a especificação do estado atencional, modelado nessa teoria como uma pilha, que determina a &quot;saliência «das entidades num determinado ponto do discurso, afetando a interpretação de pronomes e outros termos referenciais.
Em esta proposta, o estado atencional fornece os elementos necessários para usar as informações disponíveis nas outras estruturas na geração e interpretação de enunciados, armazenando informação de enunciados prévios, essencial para o processamento de enunciados subseqüentes.
A estrutura lingüística pode oferecer:
Informações sobre a estrutura do discurso por o emprego de expressões lingüísticas, indicações (talvez parciais) dos limites dos segmentos, por o uso explícito de certas palavras ou expressões ou, implicitamente, por meio de pistas mais sutis como entonação (em discursos falados) ou mudança de tempo e modo, e por meio de marcadores lingüísticos, indícios de alterações no estado atencional ou na estrutura intencional.
Intenções estabelecem entre si certas relações estruturais que dão origem a uma representação interna da estrutura do discurso.
Duas relações particularmente importantes, são:
Dominância e precedência de satisfação.
Essas relações são assim conceituadas:·
Relação de dominância:
Quando um propósito PSD1 de um segmento SD1 contribui para PSD2 de um segmento SD2 há uma relação de dominância entre intenções:
PSD2 Dom PSD1 (PSD2 domina· Relação de precedência de satisfação:
Quando precisamos ter PSD1 satisfeito antes de PSD2 temos uma relação de precedência de satisfação:
PreSat Esta segunda relação particularmente importante para alguns tipos de discurso, como diálogos orientados a tarefa, onde a ordem em que um PSD é satisfeito pode ser relevante).
Em a pilha que modela o estado atencional, espaços de foco são associados a cada segmento de discurso (SD).
A figura 2, extraída de, representa, de forma abstrata, a relação entre essas diferentes estruturas.
O exemplo ilustra a pilha de espaços de foco quando o segmento de discurso SD3 está sendo processado.
SD3 gera o espaço de foco EF3 que, além de os objetos, propriedades e relações que são salientes naquele segmento, contém também o PSD3.
Devido a a hierarquia de dominância entre propósitos de segmentos de discurso, o espaço de foco EF1 permanece na pilha, pois PSD1 domina PSD3.
O espaço de foco gerado por SD2 foi retirado da pilha, dado que seu propósito PSD2 não domina PSD3.
Espaços de foco são colocados ou retirados da pilha atencional conforme informações disponíveis na estrutura lingüística ou na estrutura intencional.
O empilhamento dos espaços de foco reflete a saliência relativa das entidades dado um particular estado atencional.
Em vista de a estrutura segmental proposta para discursos, Centering foi formulado como um modelo para ser aplicado em nível local, ou seja, dentro de segmentos.
Sintagmas nominais completos e pronomes, segundo esta teoria, têm princípios de localidade diferentes.
Uma das funções da estrutura de focalização é restringir a busca a possíveis referentes de sintagmas nominais completos e pronomes.
A proposta de Walker Walker, em, propõe a substituição da estrutura de pilha do estado atencional por um modelo de &quot;cache «10.
Este modelo descreveria, por diferenças na coerência, e na carga de inferência exigida de um leitor ou ouvinte em determinadas situações (quando um enunciado é hierarquicamente recente a outro, mas não linearmente recente), que não são capturadas por o modelo de pilha do estado atencional.
Além disso, Walker propõe que a restrição de aplicar Centering somente dentro de segmentos deveria ser abandonada porque:
Centros freqüentemente continuam além de o limite de segmentos, ouvintes percebem limites de segmentos em diferentes níveis de granularidade e há fortes contrastes entre enunciados cujo Uma cache é uma memória temporária usada para armazenar informação que está sendo usada correntemente por um processo computacional (apud) enunciado prévio é linearmente recente e aqueles cujo enunciado prévio é hierarquicamente recente.
Walker afirma que, &quot;de a forma como a recentidade hierárquica é operacionalizada por o modelo de pilha, não prediz quanto centros prévios são acessíveis «e argumenta que integrando Centering com um modelo de estrutura global do discurso, simultaneamente soluciona estes problemas por a substituição do modelo de pilha por o modelo de cache.
Walker aponta que, no modelo integrado resultante:
Centros são elementos da cache e o modelo de cache media a acessibilidade aos centros;
Centros estão disponíveis além de o limite de segmentos por default;
Dificuldades no processamento são previstas para a interpretação dos centros cujos co-especificadores não são linearmente recentes;
A granularidade da segmentação do discurso não tem efeito sobre o modelo.
Em o modelo proposto há dois tipos de memória:
A memória principal, que representa a memória de longo prazo, e a cache que representa a memória de trabalho.
&quot;A memória principal é maior que a cache, mas é de acesso mais lento.
A cache tem uma capacidade limitada, quase instantaneamente acessível».
Walker assume as seguintes hipóteses para o modelo:·
tamanho da cache é limitado a duas ou três sentenças, ou aproximadamente sete proposições (segundo Walker, esta hipótese é baseada em descoberta de trabalhos prévios).
A aplicação desta hipótese tem como resultado que &quot;um enunciado Ei é linearmente recente para um enunciado Ej quando ele ocorreu dentro de os últimos três enunciados».·
Itens da cache podem ser retidos ou fornecidos para a memória principal.
Itens na memória principal também podem retornar para a cache.·
Quando a cache recebe itens da memória principal ou novos itens, outros são deslocados para a memória principal, dado que a cache tem capacidade limitada.·
A determinação de quais itens deslocar é dada por uma política de substituição na cache.
Walker observa que &quot;de a forma como a recentidade hierárquica é operacionalizada por o modelo de pilha, não prediz quanto centros prévios são acessíveis».
Mostra este fato por o contraste entre os exemplos detalhados a seguir:
Em o exemplo 1, a expressão anafórica &quot;seu marido», é mais difícil de interpretar que em 2.
Em este capítulo revisaram- se duas propostas de modelagem de discurso:
Uma de Grosz e Sidner, e outra de Walker.
Em comum, as duas propostas têm o fato de contemplarem a questão da atualização de centros em discursos.
Em o modelo de Grosz e Sidner, deve- se reconhecer interrupções e subsegmentos e gerenciar a acessibilidade das entidades mediante emprego de um mecanismo de pilha para o estado atencional.
Mas, Walker argumenta que essa abordagem deveria ser abandonada, pois, quando ocorrem interrupções ou subsegmentos embutidos, a interpretação de expressões referenciais torna- se mais difícil, mesmo para seres humanos e, um modelo mais apropriado, em termos de coerência, seria o modelo de &quot;cache».
Controvérsias a parte, o que qualquer um dos modelos busca e que é relevante para o tratamento de pronomes, é saber quais entidades são salientes em diferentes pontos num discurso.
O modelo de Grosz e Sidner parece mais sofisticado, exigindo reconhecimento de intenções, relações e segmentos e estas são, ainda, questões que não têm um tratamento completo (ou talvez, adequado) do ponto de vista computacional.
Passonneau e Litman ressaltam muito bem o quão incipientes são os dados e conclusões sobre como segmentar discursos e quais elementos avaliar para proceder essa segmentação.
Em o capítulo a seguir, é apresentada a teoria de Centering, cuja preocupação é, justamente, a dinâmica da saliência das entidades, quais recursos de os quais se servir para identificar essa saliência, e qual a maneira mais coerente de interpretar expressões anafóricas.
A revisão apresentada aqui tem por base a publicação da revista Computational Linguistics de 1995, entretanto existem duas versões anteriores não publicadas que circularam entre pesquisadores e que suscitaram o desenvolvimento de pesquisas relacionadas.
O capítulo inicia evidenciando as questões básicas vinculadas a Centering para, mais adiante, apresentar estudos relacionados à teoria relatados em textos científicos.
Objetivo Centering foi proposta como uma teoria para modelar a coerência local de um discurso.
Seus mentores argumentam que &quot;diferenças na coerência, correspondem em parte a demandas de inferência feitas por diferentes tipos de expressões de referência, dado um particular estado atencional».
Em outras palavras, há uma relação entre centro de atenção no discurso, tipos de expressões de referência empregadas para retomar entidades mais centrais/ menos centrais e coerência percebida no discurso.
Modelo proposto por a teoria De o ponto de vista estrutural, um segmento de discurso é composto por enunciados.
Enunciados possuem &quot;centros», que são entidades que ligam um enunciado a outros enunciados no segmento que o contém.
Os &quot;centros «de um enunciado podem ser classificados em:
Backward--Looking Center e Forward--Looking Centers (Cf).
O Backward--Looking Center (Cb) é uma entidade que estabelece uma ligação coerente com o enunciado prévio, sendo única para todo o enunciado que não seja o primeiro de um segmento.
A o primeiro enunciado de um segmento, supõe- se não existir esta espécie de centro, dado que tal enunciado não estabelece um vínculo com um possível enunciado anterior, já que pertence a um segmento diferente.
Os Forward--Looking Centers (Cf) se apresentam na forma de um conjunto.
Constituem um conjunto de entidades, ordenadas segundo algum critério de saliência, que fornecem possíveis ligações para o próximo enunciado.
A entidade mais altamente classificada entre os Forward--Looking Centers, é o próximo centro preferencial (Cp).
Um critério usual para ordenação deste conjunto de entidades é a função gramatical:
Sujeito\&gt; objeto\&gt; outras.
Considerando os centros assim conceituados, três diferentes tipos de relações são definidas para valer entre enunciados.
Essas relações são expressas por as transições center continuation, center retaining e center shifting, caracterizadas como:
Center Continuation:
O Cb de um enunciado En+ 1 é o mesmo que o Cb de En, e essa entidade é o elemento mais altamente classificado no Cf do enunciado En+ 1;
Center Retaining: O Cb do enunciado En+ 1 é o mesmo que o Cb de En, mas essa entidade não é o elemento mais altamente classificado no Cf de En+ 1;
e Center Shifting:
O Cb de En+ 1 é diferente do Cb de En.
Além de os movimentos possíveis para centros, a teoria propõe também duas regras: --
Regra 1: Se qualquer elemento de Cf (En) é realizado por um pronome em En+ 1, então o Cb precisa ser realizado por um pronome também. --
Regra 2: Seqüências de Continue são preferidas sobre seqüências de RETAIN, que são preferidas sobre seqüências de SHIFT.
Para ilustração dos movimentos de centro, considere o segmento 1, a seguir.
Segmento de discurso 111: No que se refere a este segmento, Cb, Cf e transições são representados na tabela 5.
Observe que os enunciados E1, E2 e E3 referem- se a João e João é a entidade mais altamente classificada no conjunto Cf..
Em E4 o centro Cb continua sendo João, mas João já não é a entidade mais altamente classificada no conjunto Cf, explicitando uma intenção de mudar o centro.
Em E5, a intenção de mudar o centro é efetivamente realizada e o Cb passa a ser Joaquim.
O exemplo original em inglês está no Anexo A. Embora, no exemplo original, a transição entre E1 e E2 não tenha sido nomeada como Continue, aqui, tomando por base a extensão de Walker (vide capítulo 6, tabela 7) incluímos esta análise.
O algoritmo de Brennan, Friedman e Pollard Brennan, Friedman e Pollard, utilizando o formalismo de Centering e interpretando- o para resolução de pronomes, propuseram um algoritmo e um refinamento para as transições classificando SHIFTs em dois tipos.
Argumentam que, não necessariamente, um falante produz discurso respeitando ao máximo essa estrutura, mas que &quot;um algoritmo que espera por esta espécie de comportamento tem mais sucesso que aqueles que dependem unicamente de recentidade ou paralelismo de função gramatical».
O algoritmo foi implementado para um sistema que serve de interface para uma aplicação de consulta a uma base de dados utilizando linguagem natural.
São pressuposições da aplicação do algoritmo de Centering no sistema utilizado por os autores: --
faz parte do processador pragmático; --
o processador pragmático interage com o processador semântico que, entre outras coisas, computa representações de relações anafóricas intra-sentenciais; --
o processador semântico tem acesso a informações, de entre as quais, a estrutura sintática superficial dos enunciados.
O refinamento proposto refere- se à transição SHIFT que passa a considerar também o fato do Cb (En) e Cp (En) serem iguais ou não.
Com a inclusão dessa especificação, o ranking preferencial fica continuing\&gt; retaining\&gt; shifting\&gt; shifting-1.
Kameyama, em[ Kameyama 98], apresenta uma extensão ao modelo de Centering para tratar pronomes com antecedentes intra-sentenciais.
Baseando- se em estudos de caso, propõe atualizações de centro seqüenciais e hierárquicas, dependendo da situação.
Kameyama considera que essa é uma das extensões necessárias porque:
Modelos de Centering existentes lidam somente com discursos consistindo de sentenças simples;
E não deixam claro como delimitar &quot;unidades de enunciado de atualização de centro «e como processar enunciados complexos consistindo de múltiplas cláusulas.
Em o artigo, Kameyama também sugere que duas hierarquias são importantes na dinâmica do centro -- a ordenação por função gramatical ­ sujeito\&gt; objeto\&gt; objeto2\&gt; outras ­ e a ordenação por tipo de expressão nominal empregada -- pronominal zero\&gt; pronome\&gt; sn definido\&gt; sn indefinido.
Observações de Sharon Cote Sharon Cote, em, afirma que, para a teoria de Centering efetivamente dar conta da modelagem da coerência local para uma dada linguagem, a seleção das características apropriadas para a Cf-template naquela linguagem é necessária.
O termo Cf-template é introduzido por Cote para designar o conjunto ordenado das características, para uma dada linguagem, que determinam o ranking das entidades em Cf..
Se lembrarmos a conceituação dada para Cf, &quot;um conjunto de entidades, ordenadas segundo algum critério de saliência», o que Cote está afirmando é que há um conjunto de características para medir a saliência das entidades, e que estas características podem divergir, dependendo da língua analisada.
Para a língua inglesa, um critério usual é a classificação por função gramatical (sujeito\&gt; objeto\&gt; outros).
Segundo Cote, há limitações significativas com esta abordagem, e este não deveria ser o único critério avaliado e, talvez, nem o mais importante.
Para Cote, algo como uma estrutura conceitual lexical poderia ser mais poderosa como bloco de construção de coerência local e, por isso, primitivas conceituais lexicais deveriam fazer parte da Cf-template para o inglês.
Mais formalmente, Cote descreve a Cf-template como:
Ranking das entidades na língua l. Avaliar as características mais apropriadas para a ordenação do conjunto Cf, auxilia na determinação do tipo de transição que ocorreu entre dois enunciados.
Segundo Cote &quot;a teoria de Centering trabalhará como um modelo de coerência local para uma linguagem particular somente se nós selecionarmos as características apropriadas naquela linguagem para a Cf-template».
Para Cote, «Talvez, o elemento singular mais importante da teoria seja a idéia que entidades realizadas num enunciado podem ser classificadas de acordo com sua probabilidade de ser o Centro do enunciado seguinte.
A intuição é que certas características de um enunciado servem como guia para a estrutura atencional do segmento do discurso, de o qual o enunciado é uma parte.
Em particular, um falante projetará seu enunciado (En) não somente para incluir um ponto de continuidade com o enunciado prévio mas também para indicar quanto provável é que cada entidade representada em E será a fonte principal de continuidade (isto é, o backward-- looking center-Cb) no próximo enunciado (En+ 1).»
Partindo das suas observações, Cote estabelece que um modelo de para uma linguagem particular l, avaliando as entidades num enunciado particular Ei, segundo essas características e determinando, assim, o conjunto Cf para o enunciado.&amp;&amp;&amp;
Cote descreve o processo de criação de Cfs por a seguinte regra:
A regra estabelece, simplesmente, que as entidades realizadas num enunciado são classificadas de acordo com um conjunto ordenado das características para aquela linguagem.
Em outras palavras, pode- se dizer que, para um enunciado E, temos um conjunto de entidades que, após classificação com a Cf template relacionada com a linguagem, constituirá o conjunto Cf do enunciado.
Considerações de Craig Roberts sobre o lugar de Centering numa teoria geral de resolução de anáforas A questão da resolução de anáforas vêm sendo trabalhada sob diferentes enfoques.
Analisando Centering, Roberts, em ressalta que:
Centering pressupõe algum tipo de localidade entre enunciados;
Oferece princípios para caracterização dos modelos preferidos de uso de pronomes;
Todavia, segundo Roberts:
Apesar de Centering considerar adjacência entre enunciados, ela não é sempre necessária em relações anafóricas;
Para Roberts, contudo, há restrições lógicas, que não são trabalhadas na teoria de Centering ou na teoria de discurso de Grosz e Sidner, e que são necessárias para caracterizar quando a anáfora é possível.
Cita que tais restrições ocorrem sendo importantes na formulação de uma teoria geral para resolução de anáforas.
Em este capítulo apresentou- se a teoria de Centering e investigações conduzidas por diferentes pesquisadores com respeito a a mesma.
Resumidamente, Centering estabelece para enunciados a existência de um Cb (Backward--Looking Center), um Cp (Próximo centro preferencial) e um conjunto Cf (Forward--Looking Centers).
Estabelece também um conjunto de transições possíveis entre enunciados, com uma ordem de preferência entre elas.
O conjunto Cf, deve ter suas entidades ordenadas segundo critérios de saliência.
Para a língua inglesa, o critério mais usado têm sido o da função gramatical.
Cote, contudo, defende que este é um fator que pode variar, dependendo da língua trabalhada e, mesmo para o inglês ele argumenta que uma estrutura conceitual lexical poderia oferecer melhores resultados.
É possível, todavia, haver combinação de fatores na avaliação da saliência das entidades num enunciado.
Como argumento para o uso da função gramatical, o que têm sido alegado é que colocar alguma entidade na posição de sujeito, equivale a dar mais saliência a esta entidade no estado atencional.
Ainda, Kameyama, tendo conduzido estudos de caso, afirma a necessidade de estender o modelo para tratamento de casos intra-sentenciais e de sentenças complexas.
Em o capítulo a seguir, discute- se mais detalhadamente (mesmo que com a retomada de alguns conceitos já introduzidos) a apropriação dos fundamentos teóricos de Centering para uso na resolução de pronomes, com ênfase particular à questão da orientação a corpus.
Diferentes pesquisadores, como por exemplo Sidner, em, Brennan em e Grosz em, vêm apontando o fato de segmentos de discurso exibirem coerência local, e que o grau de coerência entre os enunciados de um segmento pode variar.
A teoria de Centering busca descrever tal fenômeno e, para isto, propõe uma estrutura que relaciona três elementos básicos: --
o foco de atenção; --
a escolha de expressões de referenciação por participantes de um discurso;
E -- a coerência exibida por um segmento de discurso.
De o ponto de vista estrutural, um segmento de discurso é composto por enunciados, que são as unidades sobre as quais a teoria trabalha.
Para estas unidades, a teoria introduz o conceito de &quot;centros».
De o ponto de vista técnico, os &quot;centros «de um enunciado podem ser de dois tipos:
Backward--Looking Center (Cb) e Forward--Looking Centers (Cf).
Três diferentes tipos de relações podem existir entre enunciados:
Center continuation, center retaining e center shifting, com a prioridade entre transições definida como:
Continuing\&gt; Retaining\&gt; Shifting.
A prioridade descreve a preferência de movimentos de centros em termos de coerência.
Brennan em, propõem um refinamento para a transição center shifting, levando em conta as possibilidades do Cb e o Cp de um enunciado E serem iguais ou não.
Walker em, acrescentam a notação Cb $= para os casos onde não existe Cb e sumarizam as transições propostas em conforme a tabela 7.
Esta sumarização leva a quatro transições (a saber, Continue, RETAIN, SMOOTH-SHIFT e ROUGH-SHIFT), que nos fornecem a mobilidade da idéia de centro.
O segmento 1 a seguir, ilustra as transições de centro, de acordo com a sumarização da tabela 7, que inclui o refinamento da transição SHIFT.
Segmento de discurso 1 (obtido em) 12: GLULJH PXLWR UiSLGR (OD Análise do Segmento:
Trata- se de um exemplo construído, que ilustra as transições Continue, RETAIN e SMOOTH-SHIFT.
Brennan utilizam este exemplo para justificar a inclusão do refinamento da transição SHIFT.
Ressaltam que ela é importante para dar conta da vinculação de pronomes, em enunciados como E4.
No que se refere a este segmento, Cb, Cf e transições são ilustradas a seguir.
Transição $= SMOOTH-SHIFT Exemplo original (na língua inglesa) apresentado no Anexo A Segmento de discurso 2 (extraído de um texto de um corpus descritivo avaliado):
Análise do segmento:
Trata- se aqui de um segmento onde se destacam várias transições Continue.
Observe que o centro de cada enunciado Cb (a entidade &quot;os brancos&quot;), permanece constante.
Transição $= Continue Em o segmento 2, o reconhecimento do centro &quot;Cb «de um enunciado é bastante elucidativo.
Critérios da teoria de Centering podem ser aplicados durante o processamento deste segmento de discurso.
Primeiro, a entidade &quot;os brancos «é introduzida no enunciado E1 na posição de sujeito ­ sendo, por a ordem de classificação sugerida para o conjunto Cf (sujeito\&gt; objeto), um forte candidato a pronominalização no enunciado seguinte.
É o que ocorre no enunciado E2, onde a entidade &quot;os brancos «é retomada por meio de a forma pronominal &quot;eles».
&quot;Eles «está na posição de sujeito, o que é uma indicação de que esta entidade continuará em foco.
É o que de fato ocorre no próximo enunciado, onde a entidade &quot;os brancos «é retomada sendo recuperável por a O centro preferencial (Cp) é o elemento mais altamente classificado do conjunto Cf..
Em a representação que adotamos, o Cp é o elemento listado primeiro, no conjunto ordenado Cf..
Para a classificação das entidades no Cf adotamos o critério:
Sujeito\&gt; objeto\&gt; outros, sendo que, para os sintagmas nominais classificados como &quot;outros», adotamos a ordem seqüencial em que aparecem no enunciado.
Uma análise preliminar já nos indica que a idéia de centro, para a língua portuguesa, também é interessante na resolução de sujeitos recuperáveis por a desinência do verbo como em E3, no segmento 2.
A aplicação da teoria de Centering na resolução de anáforas tem sido sugerida como uma forma de limitar a inferência necessária para identificação do antecedente correto de um termo anafórico.
Um algoritmo baseado nesta teoria daria como resultado o antecedente preferencial, do ponto de vista pragmático, para um pronome ou algum outro tipo de anáfora usada no contexto local (isto é, referenciando uma entidade dentro de um segmento de discurso).
Um exemplo como o segmento 2 da seção precedente (extraído de um corpus real) auxilia na fundamentação da teoria e coloca alguma luz sobre as questões que devem ser tratadas para a língua portuguesa.
Uma conclusão óbvia no momento é a necessidade de um mecanismo para reconhecer quando existem sujeitos recuperáveis por a desinência verbal e, dessa forma, colaborar na correta identificação dos centros.
Já o segmento 1, um exemplo construído, tem grande importância para a explicação da teoria e seus fundamentos.
Entretanto, exemplos com sentenças relativamente simples como estes não são o padrão em textos reais (o primeiro é um exemplo &quot;construído «com a finalidade de fundamentar a teoria e o segundo foi &quot;selecionado «de um corpus por exibir comportamentos que se desejava comentar) e algumas dificuldades ao aplicar Em o enunciado E3», o símbolo está indicando a existência de um sujeito lexicalmente não explícito para o verbo &quot;vierem «a teoria para estes ficam subjacentes.
Em ambos os exemplos, a estrutura das sentenças apresentadas, é bastante simples (sujeito+ verbo+ objeto) e a segmentação em termos de enunciados não é um problema, bem diferente do que ocorre para textos reais.
Para a aplicação da teoria em textos reais, conforme pôde- se constatar, dois conceitos desempenham papel preponderante e determinam boa parte do sucesso do experimento.
Tratam- se dos conceitos de segmento de discurso e de enunciado.
Para conceituar &quot;segmento «James Allen, em, oferece as seguintes contribuições:
Estas conceituações, na prática, são complementares.
Segmentos podem ter subsegmentos embutidos, o que mostra que, não necessariamente, as sentenças que compõem um segmento são linearmente adjacentes.
Mas a segmentação continua sendo uma tarefa de decisão complexa, ao mesmo tempo que é fator determinante no êxito do uso de Centering.
Referente a enunciado, a conceituação mais precisa parece ser a dada por Strube, em:
Um enunciado E é uma sentença simples, uma sentença complexa ou cada cláusula de uma sentença composta.
Walker em, já mencionam que várias questões relacionadas à aplicação da teoria surgem, quando a pesquisa é orientada a corpus.
Uma de elas é justamente a segmentação do discurso em enunciados.
Os resultados de nossa investigação conferem com esta afirmação:
Necessidade de definir o modo como delimitar os enunciados num segmento de texto para aplicação de Centering ou, dito de outra forma, descobrir qual o melhor critério para segmentação de enunciados.
Isto inclui decisões de como tratar orações coordenadas (como um único enunciado ou como dois enunciados separados) ou de como entidades em orações subordinadas afetam a ordem do Cf..
O conceito preciso de enunciado é importante pois, deste conceito, depende a composição do conjunto de entidades que estão presentes no Cf, e que são as candidatas potenciais a pronominalização no enunciado seguinte.
De forma diferente, mas enfocando o mesmo problema, qual seja, quais as entidades que compõem o Cf, algumas questões levantadas na literatura dizem respeito ao tratamento de sentenças complexas:
Di Eugenio, por exemplo, em[ Di Eugenio 96], coloca o problema de definir como subordinadas afetam a ordenação do Cf, e discute se deveria haver um único conjunto Cf para a cláusula principal e para a cláusula subordinada, ou dois conjuntos de entidades distintos.
Outra questão interessante, levantada por Di Eugenio ainda em[ Di Eugenio 96], é a questão dos dêiticos (por exemplo, os pronomes eu e você):
Deveriam estes ser incluídos no conjunto Cf?
Estas questões são de extrema relevância quando vamos tratar segmentos de textos reais (não construídos para demonstrar uma determinada propriedade).
Por isso, na definição de um algoritmo baseado em Centering, é necessário levar as questões acima discutidas em consideração.
A título ilustrativo, considere o exemplo a seguir extraído do nosso corpus de estudo:
Segmento de discurso 3: Várias questões podem ser levantadas com respeito a esse segmento:
1) O pronome &quot;eu», não explícito (mas recuperável por a desinência dos verbos' decidi` e'vou'), nos enunciados do segmento 3, deveria fazer parte do conjunto Cf de entidades?
2) O fato do sujeito ser o pronome &quot;eu «altera a ordenação das entidades que compõem o conjunto Cf?
3) &quot;Vou ensinar- la a ser uma macaca-bruxa e ela vai me ajudar a fazer mágicas e feitiços.»
deveria ser considerado como um único enunciado ou como composto por dois enunciados?
4) Qual a transição existente entre E1 e E2 dado que não existe Cb e Cp em nenhum dos dois enunciados?
5) Como classificar as entidades que compõem o Cf no enunciado E2?
Pode- se tecer algumas considerações relativas a estas questões (respectivamente):
1) Quanto a o pronome &quot;eu», considera- se que o mesmo não faça parte do conjunto Cf, tendo em vista que o corpus de trabalho é constituído de histórias narradas em primeira pessoa, onde o &quot;eu «é sempre o narrador.
Além disso, como se está trabalhando com a resolução de pronomes de terceira pessoa, o &quot;eu «não é um candidato válido a antecedente.
Entretanto, pronomes de primeira e segunda pessoa (por exemplo, eu e você) fazerem parte da lista Cf é ainda uma questão em aberto.
Byron e Stent, em, sugerem que o tratamento de pronomes de primeira e segunda pessoa ainda é uma questão complexa para Centering, exigindo uma investigação maior quanto a sua pertinência ou não ao contexto local trabalhado.
2) Já que estamos considerando que o pronome &quot;eu «não faz parte da lista Cf, quando o sujeito se trata da entidade &quot;eu», o candidato mais altamente classificado passa a ser aquele que ocupa a posição de objeto.
3) A segmentação em enunciados, como já discutiu- se anteriormente, é uma questão complexa, e não fechada em estudos de Centering.
Kameyama, em, sugere, que a atualização de centros pode ser seqüencial ou hierárquica, e que a dependência entre unidades de atualização de centro pode depender, por exemplo, do tipo de conetivos que vinculam as orações.
Em este exemplo específico pode- se observar que o pronome &quot;la «retoma &quot;a macaca», definindo esta entidade como um centro e &quot;ela «retoma a mesma entidade.
Tratando- se de uma sentença complexa, ligada por coordenação, a melhor alternativa parece ser considerar a existência de duas unidades de atualização de centro.
4) Talvez, se considerarmos que os dois enunciados estão na primeira pessoa, possamos julgar que a transição observada seja um Continue.
Entretanto, esta alternativa ainda precisa ser melhor ponderada.
5) O enunciado E2 se refere a uma sentença complexa, e requer o estabelecimento de critérios para classificação das entidades que compõem o Cf..
É um caso mais complexo, dado que, tanto África', quanto 'macaca' são complementos verbais.
Outros fatores, teriam de ser levados em conta.
Centering Aspectos Gerais Apresentam-se a seguir considerações voltadas à especificação de um modelo que permita a utilização de Centering na resolução de pronomes pessoais de terceira pessoa na língua portuguesa.
Aponta- se, preliminarmente, elementos que deveriam compor o modelo.
A partir de o estudo teórico de Centering e avaliação preliminar do corpus, algumas estruturas identificadas que deveriam ser representadas no modelo computacional seriam:
Segmentos, enunciados, entidades, Cp, Cb, Cf e histórico das coreferências já identificadas.
Conforme discutiu- se na seção 6.1, algumas dificuldades podem surgir para a aplicação de Centering quando a pesquisa é orientada a corpus.
Estas dificuldades estão relacionadas com a riqueza estrutural da língua.
O modelo original de Centering, introduziu os conceitos de Cb, Cp e Cf para enunciados e especificou transições (onde a prioridade entre transições descreve o modelo preferido para a interpretação de pronomes em enunciados).
Entretanto, nem sempre a identificação do Cb e do Cp, ordenação de Cf e identificação de transições são tarefas triviais.
Componentes do Modelo na Figura 3, apresentam- se componentes considerados necessários a um modelo que utilize Centering na resolução de pronomes, comentando- se, a seguir, a função de cada componente no modelo.
O modelo foi esboçado a partir de as leituras sobre Centering e da análise do corpus de trabalho.
Em o modelo original, Centering pode ser aplicado dentro de um segmento de discurso.
Um segmento de texto, então, corresponde à unidade a ser avaliada.
Esta unidade contém os pronomes a serem resolvidos e as entidades candidatas a antecedente.
Conforme é possível constatar com o que foi apresentado até este ponto, o segmento de texto deve ser processado e suas unidades de 'enunciado' devem ser reconhecidas.
Este é o objetivo do módulo que identifica unidades de atualização de centro (Segmentador de enunciados para Centering).
O identificador de entidades, por sua vez, deve selecionar o conjunto de sintagmas nominais presentes num enunciado (substantivos, pronomes e sujeitos recuperáveis por a desinência verbal) enquanto o classificador de entidades deve reconhecer a função gramatical desempenhada por a entidade, devendo especialmente identificar &quot;sujeitos».
Note- se, aqui, que o classificador de entidades, poderia utilizar outros critérios (vide seção 5.2.3).
Após as entidades terem sido classificadas, o classificador de transições busca identificar as transições possíveis para um enunciado no segmento.
Note- se que isto pode não ser uma tarefa trivial quando as sentenças são complexas, pois pode ser difícil reconhecer a transição que ocorreu.
Note- se, também, que a interpretação do pronome não é necessariamente intersentencial, sendo pertinentes as colocações de Kameyama (seção 5.2.2).
A tabela de co-referências é importante para a manutenção das relações antecedente -- termo anafórico já identificadas.
Mais especificamente, no modelo computacional:
1) Segmentos:
Correspondem a trechos de texto.
Para o caso específico de resolução de pronomes pessoais de terceira pessoa, são trechos de texto que contêm pronomes pessoais e todo o contexto anterior necessário para interpretar- los;
2) Enunciados:
Podem corresponder a uma sentença simples ou uma sentença complexa mas, em se tratando de uma sentença complexa, pode haver mais de uma unidade de atualização de centro;
3) Entidades:
Todos os sintagmas nominais explícitos no segmento e também aqueles recuperáveis por a desinência verbal.
4) Cf de um enunciado:
Composto de todos os sintagmas nominais que aparecem num enunciado.
5) Histórico das co-referências já identificadas:
É mantido em memória, pois é relevante, quando ocorre por sentenças consecutivas a retomada de uma mesma entidade por formas pronominais.
Em este capítulo apresentaram- se, com base em exemplos retirados de um corpus de trabalho, algumas questões que precisam ser endereçadas com respeito a o uso de Centering para resolução de pronomes em textos reais.
Estas questões, resumidamente, dizem respeito a: --
pertinência ou não de pronomes de primeira e segunda pessoa ao conjunto Cf; --
como identificar segmentos e unidades de atualização de centro; --
como proceder a classificação de entidades em enunciados mais complexos.
Após, esboçou- se um modelo, descrevendo- se componentes necessários na implementação de Centering visando seu uso na resolução de pronomes, e teceramse considerações sobre pesquisas adicionais necessárias para o aperfeiçoamento do modelo e uso de Centering em maior escala para análise de textos reais.
Em o capítulo a seguir, descrevem- se o experimento realizado e resultados obtidos, aplicando- se pressupostos da teoria de Centering na resolução de pronomes.
O experimento não se limita, contudo, à exploração da teoria de Centering, tendo em vista que, para a resolução de pronomes, alguns conhecimentos como restrição de gênero e número são facilmente aplicáveis na restrição ou escolha dos candidatos a antecedente.
Além disso, como já foi mencionado no decorrer de o capítulo, para aplicar Centering integralmente, em textos reais, um refinamento adicional da teoria, parece ser necessário.
Também, a necessidade de uso de múltiplas fontes de conhecimento para resolução de anáforas, conforme delineado desde os capítulos introdutórios desta dissertação, tem sido consenso por parte de pesquisadores, seja na área de lingüística, ciências cognitivas ou PLN.
Em este capítulo descreve- se o experimento realizado, com respeito a resolução de pronomes pessoais de terceira pessoa na língua portuguesa.
Embora ênfase seja dada a teoria de Centering, para o experimento obter melhores resultados na seleção do antecedente, utilizaram- se também informações relativas a gênero, número e recentidade das entidades.
Escolha do conjunto de pronomes a tratar Optou- se por tratar pronomes pessoais, por terem sido aqueles para os quais encontrou- se maior número de investigações relacionadas à teoria de Centering e, por, em conseqüência, permitirem um número maior de comparações entre o português e outras línguas.
Além disso, o estudo relativo à teoria de Centering já corresponderia a um trabalho relativamente complexo, então o mais apropriado seria investigar os tipos de pronomes que já contavam com mais estudos relacionados.
Escolha do corpus para estudo Dois tipos de textos foram avaliados:
Narrativos (de histórias infantis) e descritivos (provenientes da revista científica Ciência Hoje, publicada por a Sociedade Brasileira para o Progresso da Ciência).
Optou- se por os textos narrativos para constituir o corpus de trabalho, por contarem com sentenças de estrutura um pouco mais simples, vocabulário mais homogêneo e por a maior ocorrência de pronomes pessoais em relação a os textos descritivos.
Este último aspecto fica visível através da análise das tabelas 7 e Em os textos descritivos avaliados, os pronomes pessoais constituíram 25% dos pronomes encontrados.
Já nos textos narrativos avaliados, 62% dos pronomes encontrados foram pronomes pessoais.
Em esta seção efetua- se uma revisão dos pronomes pessoais na língua portuguesa, de suas formas léxicas e das funções que desempenham.
Os pronomes pessoais representam as pessoas do discurso e classificamse em retos, oblíquos e de tratamento.
Em a tabela 9, apresentam- se os pronomes retos e oblíquos (que correspondem ao subconjunto em foco nesta dissertação) e, após, tecemse considerações sobre a função que tais pronomes desempenham nas orações, considerações estas importantes para compreensão do experimento realizado.
As formas retas usualmente desempenham o papel de sujeito do verbo e as formas oblíquas de complemento do verbo (objeto direto ou indireto).
As formas nós, vós e ele (ela, eles, elas) são oblíquas quando regidas por preposição, como na sentença &quot;Comprei um disco para ela».
As formas oblíquas podem ser reflexivas ou não reflexivas.
São reflexivas quando referem- se ao sujeito da oração (como em &quot;Ele se feriu&quot;) e não reflexivas quando não podem referenciar o sujeito da oração (como em &quot;Ela entregoulhe&quot;).
O pronome oblíquo o (a, os, as) adquire a forma lo (la, los, las) quando posposto a formas verbais terminadas em r, s ou z (por exemplo, comprar+ o $= compraz- lo) e a forma em o (na, nos, em as) se a forma verbal termina em som nasal (por exemplo, põe- nas).
Conhecimentos úteis na resolução de pronomes pessoais A partir de os trabalhos selecionados e descritos nos capítulos anteriores, fica claro que as pesquisas sobre resolução de anáforas vêm considerando, analisando e validando a utilidade de diferentes conhecimentos na execução desta tarefa.
Sintetizamse, a seguir, conhecimentos e questões colocados na literatura, que trazem contribuição ao presente trabalho:
A seguir tecem- se considerações relevantes para justificar algumas decisões de projeto:
Marcação para sujeitos recuperáveis por a desinência verbal Conforme já comentou- se em capítulos anteriores, centros de discurso podem ser retomados mediante sujeitos recuperáveis por a desinência do verbo.
Por este motivo, introduziu- se uma marcação para os casos em que o sujeito é recuperável por a desinência do verbo, conforme descrição a seguir:
Esta marcação é importante porque:
Implementação de um procedimento automático para reconhecimento da pessoa introduzida por o verbo está fora de o escopo desta dissertação e não seria algo trivial pois, embora dispondo de um dicionário com as formas verbais, existem casos de identidade lexical na conjugação dos verbos na primeira e terceira pessoas (por poderia ser empregado para identificar uma ação praticada por o falante &quot;Eu uma das formas de retomar/ manter «o centro de atenção no discurso», inclui a retomada de termos por meio de sujeitos implícitos recuperáveis por a desinência verbal e, se não houvesse a identificação desta retomada, a entidade poderia não ser considerada recente.&amp;&amp;&amp;
Além disso, para o caso de compreensão de discursos, sem este reconhecimento o agente de algumas ações poderia não ser identificado.
Este aspecto fica visível no exemplo a seguir, extraído do nosso corpus de trabalho (onde§ 3 P retoma &quot;os macacos&quot;).
Exemplo ilustrativo da marcação adotada e da importância de reconhecer sujeitos recuperáveis por a desinência verbal:
Importância da noção de estrutura de discurso coerente Quando o sujeito é recuperável somente por a desinência verbal, o filtro de gênero não é aplicável, sendo por isso importante a noção de estrutura de discurso coerente, para reconhecer o sujeito do verbo.
Isto torna- se claro a partir de o exemplo a seguir.
Exemplo de situação em que filtro de gênero não é aplicável:
Note- se que nestes exemplos prefere- se interpretar§ 3 S como o sujeito da oração.
Complementarmente, Di Eugenio, em, teceu considerações para a língua italiana, que parecem também ser relevantes para a língua portuguesa.
Ela discutiu diferenças no uso de pronomes claros e pronomes nulos, a partir de exemplos.
Em a tabela 11 apresenta- se um exemplo por ela investigado, com a respectiva comparação com a língua portuguesa.
Uma questão que fica evidente é que o uso de pronomes claros ou nulos pode afetar a interpretação de uma sentença.
Di Eugenio tece os seguintes comentários sobre estes exemplos:
Em a) o sujeito nulo na posição de sujeito refere- se a Carlo, forçando &quot;gli «a referir- se a Mario.
Em a sentença b), o pronome claro &quot;lui «na posição de sujeito requer que seu referente seja Mario, e por isso, &quot;gli «tem de referir- se a Carlo.
O mesmo ocorre com o português, na primeira situação interpreta- se $= &quot;Carlo «e lhe $= &quot;Mario».
Em a segunda situação, ele $= &quot;Mario «e lhe $= &quot;Carlo».
Constituição do conjunto de candidatos a antecedente São antecedentes válidos todos os sintagmas nominais explícitos no discurso ou recuperáveis por a desinência do verbo.
Aqui cabem alguns comentários.
Segmento 1: Sentença 2: Em o Segmento 1, anotam- se, como candidatos introduzidos na primeira sentença &quot;dia», &quot;casa», &quot;moeda «e &quot;ouro».
Não considerou- se a possibilidade de descartar o sintagma nominal &quot;ouro», pois exigiria análise semântica para considerar &quot;moeda de ouro «como um candidato único.
Além disso, não haveria nada de errado se, no segmento, um pronome o referenciasse, como no segmento 2 (embora isso talvez seja menos provável).
Segmento 2: Sentença 1: Sentença 2: Filtro de candidatos inapropriados.
Para os pronomes ele, ela, eles, elas, o, a, os, as pode- se aplicar filtro de gênero e número.
Para os pronomes lhe, lhes somente é útil informação de número.
Pronomes avaliados Pronomes pessoais do caso reto e oblíquo de terceira pessoa, excluído o &quot;se «reflexivo.
Estes pronomes são tratados em todas as formas léxicas em que ocorrem, quais sejam:
Ele, ela, eles, elas, o, a, os, as, de ele, de ela, de eles, de elas, em ele, em ela, em eles, em elas, na, nas, nos, no, la, las, lo, los.
Optou- se por o não tratamento do &quot;se», por a grande ambigüidade desta partícula quanto a sua classe gramatical.
Além de poder ser conjunção, com freqüência pode ser utilizada como partícula expletiva, apenas indicando indeterminação de sujeito.
No caso de ser pronome, seu antecedente deve ser o sujeito do verbo ao qual encontra- se ligado.
Pré-processamento Os pronomes o, a, os, as, são a princípio ambíguos quanto a a classe a que pertencem, pois os artigos definidos no português têm a mesma forma lexical.
Para identificar como artigo ou pronome, considerou- se a classe das palavras que antecedem ou seguem a ocorrência de um destes itens lexicais.
Marcação de um sintagma nominal como sujeito O programa seleciona como sujeito o Sn mais próximo a o verbo que o antecede e concorda com ele em número e pessoa. Como
base para adoção desta regra considerou- se a definição de sujeito dada por Perini:
&quot;é o termo da oração que está em relação de concordância com o núcleo do predicado».
Fica claro, aqui, que, por a estratégia adotada para classificação de SNs como sujeitos, que alguns SNs que são, em última análise, &quot;sujeitos», não são selecionados por o programa como tal.
É o caso, por exemplo, de sujeitos pospostos.
Entretanto, a regra implementada descreve a situação mais usual.
Além disso, segundo Perini, os fatores que governam a posposição de sujeito ainda não são totalmente claros, já tendo sido propostos fatores sintáticos, léxicos, semânticos e discursivos, mas sem solução conclusiva.
Analisar e propor uma solução computacional para reconhecer todas as situações em que um sujeito ocorre vai além de o escopo deste trabalho.
Processamento das sentenças Uma primeira observação com respeito a a aplicação da teoria de Centering quando as sentenças são complexas é que estas podem apresentar mais de um sujeito.
De aí surgiu a idéia de utilizar, como critério para desdobramento de sentenças complexas em unidades menores de processamento, a ocorrência de um novo sujeito dentro de uma mesma sentença.
Além disso, Kameyama, em, argumenta que sentenças complexas deveriam ser desdobradas em &quot;unidades de atualização de centro».
Entretanto, ela procede uma análise mais complexa, propondo que os centros poderiam ser atualizados de maneira hierárquica ou seqüencial, conforme estudos de caso apresentados.
Em esta seção descreve- se sucintamente o protótipo desenvolvido para auxiliar na identificação de conhecimentos necessários para resolução de pronomes pessoais de terceira pessoa na língua portuguesa.
A seguir, apresenta- se a interface do sistema (Figura 4), para, após, comentar- la.
Em o menu do aplicativo encontram- se os itens:
Novo, Abrir, Fechar, Salvar como e Sair.
Em o retângulo superior à esquerda, o segmento aberto ou editado é exibido.
É este segmento que será analisado.
O item Novo do menu Arquivo limpa a área respectiva ao segmento a fim de que o usuário possa editar um novo segmento.
O item Abrir permite que o usuário abra um segmento já existente.
Fechar, fecha o segmento aberto.
Salvar e Salvar como permitem salvar o segmento editado ou aberto por o usuário.
Sair permite sair do programa.
A interface é dividida em cinco partes:
Retângulo superior à esquerda:
Exibe o segmento de texto a ser analisado;
Retângulo intermediário à esquerda:
Exibe a classificação lexical das palavras no segmento, realizada a partir de a consulta a um dicionário e aplicação de regras para desambiguação, quando for o caso;
Quando não consegue desambiguar, apresenta as possibilidades de classificação da palavra;
Retângulo inferior à esquerda:
Exibe os elementos classificados como sujeitos para cada enunciado;
Retângulo superior à direita:
Exibe as listas Cf para cada enunciado;
Retângulo inferior à direita:
Exibe as escolhas realizadas por o programa na solução da co-referência.
Para permitir o uso das funcionalidades do programa, o usuário conta com os seguintes botões na parte superior da interface:
Classificar Palavras:
Após a abertura ou edição de um segmento, o usuário deve acionar este botão a fim de que o programa busque a classificação das palavras no dicionário.
Selecionar Sujeitos: Após ter o segmento classificado, é o momento de identificar aquelas entidades que são sujeitos.
Esta classificação é importante para obter o nível de saliência das entidades.
Resolver Pronomes: Quando o usuário acionar este botão serão exibidas as listas Cf para cada enunciado compondo o segmento aberto ou editado e, também, a resolução dos pronomes realizada por o programa.
Inserir Palavra no Dicionário:
Quando o usuário aciona o botão &quot;Classificar Palavras», o programa fornecerá a classe das palavras no segmento conforme classificação retirada do dicionário implementado para esta finalidade.
Caso alguma palavra não esteja no dicionário, na sua análise aparecerá o termo 'Vazio'.
Em este caso, o usuário deverá inserir a palavra no dicionário com a classificação adequada.
O botão &quot;Inserir Palavra no Dicionário «abre uma caixa de diálogo para inserção de novas palavras no dicionário.
Em a Figura 5 apresenta- se a interface desta caixa de diálogo.
Em esta seção tecem- se comentários sobre o uso de Centering nos exemplos do corpus.
Restringiu- se a aplicação do formalismo ao estabelecimento de preferência para entidades que são &quot;sujeitos».
Para tratamento de sentenças complexas, utilizou- se processamento parcial das sentenças até o ponto onde ocorre um novo sujeito.
Se houverem pronomes a resolver antes da ocorrência de um novo sujeito, então processa- se a sentença até aquele ponto, para depois processar a parte seguinte.
Os exemplos nas seções 7.5.1 e 7.5.2 justificam ou esclarecem a adoção desta abordagem.
Análise 1 Segmento 1: Sentença 2: Análise do Segmento 1: Existe um pronome pessoal a ser resolvido na sentença 2, qual seja, 'la'.
Candidatos introduzidos/ retomados na sentença 1: Em este segmento, temos uma situação em que o uso de Centering, não colabora no processo de identificação do antecedente.
Por restrição de gênero e número, somente &quot;casa «e &quot;moeda «são selecionados como candidatos válidos.
Por a classificação estabelecida por Centering, ambas são &quot;complementos».
Uma heurística sugerida por Baldwin, em, parece interessante aqui ­ selecionar o antecedente mais próximo que concorde em gênero e número.
Esta heurística, conforme constatou- se, seria útil em alguns outros exemplos do corpus estudado.
Análise 2 Segmento 2: Sentença 1 Sentença 2 Sentença 3: Sentença 4: Análise do Segmento 2: O primeiro pronome que ocorre neste segmento é &quot;ele «e refere- se a monstro.
Em relação a a classificação estabelecida por Centering &quot;gente «seria um candidato mais altamente classificado.
Este exemplo revela a importância da filtragem por gênero e número, na identificação de antecedentes.
Depois de iniciado, o centro em &quot;monstro «é mantido por retomada por meio de sujeito desinencial(§ 3 S) e emprego de pronomes.
Em estas situações de encadeamento de &quot;centros», Centering parece ser um bom mecanismo, na sugestão do antecedente.
Em a sentença 4, temos um caso problemático para Centering.
O pronome &quot;ele», na sentença 4, assume preferência interpretativa para &quot;presente», que está na sentença imediatamente anterior, é sujeito e concorda em gênero e número com o pronome.
Em este capítulo, descreveu- se o experimento realizado tendo em vista testar a aplicabilidade de alguns conceitos de Centering para resolução de pronomes.
Conhecimento de gênero, número e recentidade foram incluídos a fim de se obter melhores resultados.
Foram igualmente discutidos alguns exemplos, justificando as escolhas realizadas.
Em o capítulo seguinte, tece- se conclusões ao presente trabalho.
Esta dissertação está inserida no projeto Contexto, em andamento desde 1999 na FACIN/ PUCRS.
A resolução de anáforas é um dos tópicos investigados em trabalhos que envolvem o estudo do contexto no PLN.
Dentro de o grupo de PLN da PUCRS, estudos relativos à resolução de anáforas iniciaram em 1997, com a dissertação de mestrado de Ivandré Paraboni, que tratou da resolução de referências anafóricas pronominais possessivas na língua portuguesa.
Tendo em vista que ainda existem poucos estudos enfocando a questão da resolução de referências pronominais na língua portuguesa de um ponto de vista computacional, investigar esta resolução sob o enfoque de outras categorias de pronomes seria um estudo relevante.
Ao mesmo tempo, Paraboni, em, apontou que a análise de centros em discursos poderia fornecer subsídios adequados para resolução de alguns tipos de referências pronominais.
A partir de a leitura de textos relativos à teoria de Centering, constatou- se que as referências pronominais pessoais de terceira pessoa eram as mais investigadas, sob a ótica desta teoria.
Por este motivo, decidiu- se trabalhar com referências anafóricas pronominais pessoais de terceira pessoa na língua portuguesa, o que permitiria a investigação da aplicabilidade da teoria num novo domínio (a língua portuguesa), e, ao mesmo tempo, a evolução dos trabalhos do grupo sobre resolução de referências, por abordar uma classe de expressões de referência diferente, no que se refere a trabalhos anteriormente realizados.
Em a década de 90, houve um incremento considerável de trabalhos envolvendo resolução de anáforas, em diferentes níveis de abordagens.
Ao mesmo tempo, a teoria de Centering recebeu considerável atenção, por procurar associar à resolução de referências a questão da coerência em discursos.
Foram observadas, de uma perspectiva computacional, algumas dificuldades que podem estar associadas à determinação dos antecedentes de termos anafóricos.
Por exemplo, foram citadas:
A determinação do antecedente correto, quando há uma multiplicidade de antecedentes possíveis, e a formação de conjunto, quando o antecedente não é apenas uma entidade e é necessário a interpretação das sentenças anteriores, para determinar- se o conjunto de entidades referenciadas.
A seguir procedeu- se a revisão de abordagens propostas por diferentes pesquisadores, para resolução de anáforas pronominais.
De modo geral, a partir de essa revisão bibliográfica, foi possível detectar similaridades entre estas propostas, a saber:
Filtro por gênero/ número de candidatos a antecedente;
Consideração de recentidade;
Emprego de alguma medida de saliência para classificar as entidades candidatas a antecedente de um termo anafórico;
Emprego de pouco ou nenhum conhecimento semântico mais elaborado.
Em o capítulo 4, sobre estrutura de discurso, esboçou- se &quot;o estado da arte «em relação a trabalhos sobre discurso a partir de o ponto de vista de Passonneau e Litman, e foram apresentados os modelos propostos por Grosz e Sidner e por Walker, para processamento de discurso.
A partir de essas revisões, foi possível concluir que um modelo adequado da estrutura de discurso pode trazer vantagens para o processamento anafórico.
Grosz e Sidner apresentam algumas discussões importantes sobre processamento de diferentes termos anafóricos, afirmando que os princípios de localidade para interpretação de pronomes ou sintagmas nominais completos são diferentes.
A restrição de localidade como proximidade do candidato, ou pertinência ao mesmo segmento de discurso da expressão referencial pronominal a ser interpretada, tem relação com o fato de pronomes fornecerem pouca informação semântica (somente fornecem indicação de gênero e número) sobre o antecedente, o que torna necessário o antecedente ter sido mencionado recentemente (explicitamente ou por formas pronominais).
Procedeu- se a seguir (capítulo 5) uma revisão da teoria de Centering, uma teoria proposta dentro de um modelo maior da estrutura do discurso, procurando estabelecer uma medida de coerência entre enunciados num segmento.
Esta medida de coerência é o que faz Centering diferente de outras teorias para resolução de anáforas.
Entretanto, é uma capacidade ainda muito restrita do formalismo, o qual ainda necessita extensões, pois foi definido para segmentos de discurso com enunciados relativamente simples, constituídos de exemplos construídos.
Alguns estudos, desenvolvendo extensões a este modelo, têm sido publicados recentemente (por exemplo, e) o que evidência um relativo esforço, por parte de a comunidade científica, em expandir o modelo, para sua utilização de forma menos restrita.
Em este trabalho os pressupostos da teoria de Centering foram usados de forma limitada.
O escopo trabalhado diz respeito apenas à transição Continue e à sugestão de utilização do &quot;sujeito «como entidade mais altamente classificada.
Para auxiliar no processo de resolução, adotou- se também a filtragem de antecedentes que não concordem em gênero e número:
Aplicar restrição de gênero e número, antes de tentar aplicar Centering, elimina uma série de alternativas e facilita o processo de resolução.
Em realidade, outros tipos de transição somente são testados, na literatura, para exemplos construídos15.
Para sentenças complexas, avaliar o tipo de transição pode ser um trabalho difícil.
Além disso, em termos de resolução de pronomes, o mais importante é a composição do conjunto Cf, com a indicação da ordem produção de textos.
Excetuam- se aqui os trabalhos de Di Eugenio, que enfoca essas outras transições numa ótica de dos candidatos.
Candidatos mais altamente classificados são os mais prováveis de serem retomados por pronomes.
Conforme discutido no capítulo 7, nem todas as situações do corpus são possíveis de análise com Centering.
Para determinados tipos de sentenças complexas, inclusive, é difícil determinar uma ordem para as entidades no conjunto Cf.
Estendeu- se, por este motivo, a análise, para busca do antecedente de pronomes, considerando- se também gênero e número das entidades, recentidade da sentença em que se encontra o antecedente (sentenças mais próximas são mais prováveis de conter o antecedente) e também recentidade da palavra na sentença.
De o trabalho realizado, conclui- se que Centering não resolve todas as situações de referência pronominal pessoal da língua portuguesa tais quais encontradas no corpus trabalhado.
Foi necessário usar outras informações, a saber, gênero, número e recentidade, nos casos testados, juntamente com os pressupostos teóricos de Centering, para obter uma melhor taxa de acerto dos antecedentes, até porque, em alguns casos não foi possível determinar o próximo centro preferencial e Centering não trazia contribuição para decidir entre dois ou mais possíveis candidatos a antecedente.
Conforme apontou- se, preliminarmente, algumas dificuldades podem surgir para aplicar Centering quando a pesquisa é orientada a corpus, e investigações das variedades estruturais da língua podem auxiliar na extensão do modelo, para contemplar um número maior de situações de uso da língua.
Em este trabalho, contudo, foram utilizadas outras fontes de conhecimento, conforme já mencionado, para auxiliar no processo de resolução.
É consenso, na literatura de PLN, que conhecimentos de diferentes níveis de informação são necessários para o processamento de linguagem natural (por exemplo, conhecimento sintático, semântico e pragmático).
Em o que tange o experimento realizado, evitou- se o uso de conhecimento semântico mais sofisticado, por este exigir modelagem adequada (e, possivelmente, a cada novo domínio, inclusão extensa de informações semânticas).
Em uma tabulação dos resultados, apresenta- se:
Em o que tange os resultados do experimento, pode- se considerar que a taxa de acerto foi próxima ao obtido na literatura, comparando com resultados obtidos em alguns trabalhos que tratam de resolução da anáforas pronominais.
Em o experimento de Lappin e Leass, por exemplo, a taxa de acerto de antecedentes de pronomes ficou em 86%.
Já no trabalho de Nasukawa, a taxa de acerto ficou em 93% (estes trabalhos foram relatados no capítulo 3).
Melhorias adicionais podem ser conduzidas, apresentadas na próxima seção.
Em o Anexo C, constam os segmentos trabalhados dos textos sendo sugestões Trabalhos futuros podem seguir várias direções, algumas de as quais poderiam ser:
Avaliação da semântica lexical como um fator adicional para classificação das entidades na modelagem de Centering (conforme proposto por Cote, seção 5.2.3);
Melhorias à análise de &quot;centros «de discurso, possivelmente ampliando a análise de transições;
Para isto, é necessário avaliar melhor as orações complexas;
Avaliação de outros corpora, validando regras e identificando outras que permitam melhorar o desempenho, na tarefa de seleção do antecedente;
Extensão do estudo para contemplar outros tipos de expressões anafóricas;
Avaliação de outros contextos na interpretação de pronomes pessoais, como, por exemplo, interação homem-computador mediante uso de linguagem natural;
Projeto e inclusão de um módulo para identificar a existência de sujeitos lexicalmente não explícitos (recuperáveis por a desinência verbal);
Definição de um modelo de discurso mais completo;
Avaliação da possibilidade de utilizar conhecimentos provenientes do próprio texto, conforme sugerido por Nasukawa, seção 3.1.1, para auxiliar no processo de resolução de anáforas.
