Esta dissertação de mestrado apresenta o ambiente IMAGUS, cuja arquitetura suporta a criação de materiais didáticos que utilizam vídeos digitais, onde o acesso se dá através da Internet.
O ambiente possibilita a realização desta tarefa através da disponibilização de uma ferramenta de autoria.
A ferramenta de autoria do IMAGUS permite a elaboração de materiais didáticos com recursos multimídia, utilizando vídeos digitais, sem a necessidade de existência de uma infra-estrutura específica para o desenvolvimento da aplicações educacionais.
Para tanto, pressupõe- se a utilização de um acervo de vídeos acessados através da Internet.
Os materiais elaborados podem ser utilizados como extensão de atividades iniciadas em sala de aula (ensino presencial) e também para o ensino à distância.
O público alvo do IMAGUS são professores interessados em utilizar o vídeos digitais como recurso auxiliar ao processo de ensino-aprendizagem.
A pesquisa realizada para suportar a modelagem e o desenvolvimento do ambiente possui caráter interdisciplinar, envolvendo as áreas de Ciência da Computação, da Comunicação e da Educação.
São abordados temas relativos a utilização da imagem no processo educacional, a construção de acervos digitais para suporte a atividades de ensino, a utilização integrada de Internet e vídeo, tecnologias de vídeo digital e outros.
O protótipo construído para validar a arquitetura proposta e respectivos manuais está disponibilizado em http / www_ inf_ pucrs_ br /~raabe/imagus, sendo parte integrante do acervo de software educacional da Faculdade de Informática da PUCRS.
A imagem se tornou uma das formas de comunicação predominantes na sociedade atual.
A mídia utiliza massivamente a imagem na publicidade, na televisão, em revistas e outros, a fim de comunicar fatos, idéias e conceitos.
As imagens em movimento, quando compostas de som (áudio) formam a informação denominada audiovisual.
Através da televisão, diariamente milhões de brasileiros recebem uma grande quantidade de informação audiovisual.
Notadamente o Brasil é um dos países que mais consomem mídia tais como televisão, jornais e revistas.
Esta característica tem influenciado significativamente no desenvolvimento da sociedade e da população brasileira.
Grande parte dos estudantes passa mais tempo assistindo televisão do que envolvido com tarefas escolares.
A televisão tornou- se também um agente educador, porém, os valores transmitidos através de ela buscam o entretenimento e nem sempre o processo educativo embora existam muitos programas voltados a auxiliar a Educação, onde o Telecurso 2000 é um exemplo significativo.
Considerando esta realidade, questiona- se porque a escola e os meios educacionais não abordam adequadamente questões relacionadas a influência da mídia, especialmente o uso de imagens dinâmicas no cotidiano dos seus estudantes.
Acredita- se que dois fatores contribuíram e contribuem fortemente para que esta situação tenha se instalado:
O despreparo dos educadores frente a utilização dos recursos audiovisuais como auxílio ao processo de ensino-aprendizagem, e os altos investimentos necessários para aquisição de infra-estrutura que permita uma utilização abrangente do recurso audiovisual nas escolas.
Tendo em vista principalmente o segundo fator, este trabalho de dissertação de mestrado buscou investigar a possibilidade de utilização de vídeo através da Internet como apoio a atividades para fins pedagógicos, tendo como público-alvo docentes que desejem utilizar vídeos como recurso de aprendizagem.
Para tanto, foi levantada a seguinte questão de pesquisa:
Como auxiliar na elaboração de materiais didáticos que utilizem o recurso audiovisual e sejam acessados através da Internet.
Acredita- se que a Internet pode servir como plataforma para difusão de audiovisuais elaborados por docentes, sem que para isso sejam necessários grandes investimentos em infra-estrutura.
Além disso, por a fato da Internet ser uma mídia onde seus usuários são acostumados a interagir, podem ser exploradas modalidades de utilização de audiovisuais de forma combinada com os recursos de interação, ampliando as possibilidades de utilização de audiovisuais até então adotadas.
Considerando que um dos principais fatores negativos ligados aos programas educacionais exibidos por a televisão é a unidirecionalidade, ou seja, a impossibilidade da comunicação no sentido do estudante para o docente, acredita- se que aplicações que utilizem audiovisuais com a possibilidade da interação possam acrescentar qualidade ao processo de ensino aprendizagem.
O ambiente IMAGUS, proposto neste trabalho, foi estruturado com o objetivo de possibilitar o desenvolvimento de aplicações educacionais que permitam a utilização de vídeos digitais em sites de Internet.
Através da ferramenta de autoria, elemento integrante do IMAGUS, docentes podem elaborar materiais didáticos que integram os recursos audiovisuais com os recursos comuns a sites de Internet de uma forma ágil, sem a necessidade de conhecer muitos detalhes técnicos a cerca de a manipulação de imagens.
O IMAGUS possibilita a produção de materiais didáticos que utilizam vídeos digitais, armazenados em acervos específicos (bibliotecas digitais).
É uma aplicação voltada à construção de acervos digitais a serem explorados como suporte de informação para atividades educacionais mediadas por a Internet, podendo estas ser realizadas à distância, ou seja, sem a necessidade dos participantes do trabalho (alunos e professores) estarem no mesmo espaço físico, ao mesmo tempo.
Através do desenvolvimento de um protótipo para o ambiente buscou- se demonstrar a viabilidade de construção do mesmo, no contexto de uma universidade dotada de recursos para manipulação de bibliotecas digitais, sendo estas acessadas através da Internet.
Este trabalho teve como objetivos gerais:
Trabalhar com a informação audiovisual como recurso didático;
Explorar as potencialidades da Internet no suporte a atividades educacionais;
Modelar um ambiente para produção de um acervo de materiais didáticos digitais;
Auxiliar no desenvolvimento de atividades educacionais, voltadas à adoção da uma postura reflexiva e crítica frente a informação audiovisual.
Decorrentes dos objetivos gerais tivemos os seguintes objetivos específicos:·
Explorar a potencialidade de utilização de recursos audiovisuais para elaboração de materiais didáticos interativos de caráter multimídia, acessados através da Internet;·
Demonstrar a viabilidade de construção de um ambiente computacional voltado à elaboração de material didático multimídia, baseado na utilização de recursos audiovisuais, entre outros;·
Elaborar uma ferramenta de autoria para produção dos materiais multimídia, e fornecer suporte computacional à exploração destes materiais;·
Disponibilizar o ambiente IMAGUS para a comunidade acadêmica e fornecer subsídios para sua utilização.
O método científico adotado neste trabalho foi a pesquisa qualitativa experimental, caracterizando- se por o estudo da variável relacionada com o ambiente IMAGUS.
Este tipo de pesquisa proporcionou o estudo da relação entre causa e efeito do ambiente proposto.
Esta dissertação está dividida da seguinte forma:
Trabalho, e as áreas que foram pesquisadas na busca de indicadores para construção do ambiente;
A pesquisa envolvendo a utilização de vídeo através da Internet como recurso pedagógico, implicou na realização de um trabalho de natureza interdisciplinar envolvendo trabalhos relacionados com as áreas de Comunicação, Educação e Ciência da Computação, em especial das sub-áreas resultantes da combinação entre estas.
O ambiente IMAGUS, proposto neste trabalho, está situado na área de Informática na Educação cuja área de aplicação abordada é a Ciência da Comunicação através do estudo das imagens no processo educacional e do potencial comunicativo inerente a sua utilização.
O conceito de interdisciplinaridade adotado, remete ao conceito de disciplinaridade e disciplina.
Em este momento, considera- se que disciplina tem o mesmo sentido de ciência, e disciplinaridade significa a exploração científica especializada de determinado domínio homogêneo de estudo.
Entende- se por interdisciplinaridade como sendo o nível de cooperação entre as diversas disciplinas ou setores heterogêneos de uma mesma ciência que conduz a interações propriamente ditas, isto é, há uma certa reciprocidade nos intercâmbios, de tal forma que, no final do processo interativo, cada disciplina saia enriquecida.
O interdisciplinar incorpora resultados de varias especialidades, faz uso dos esquemas conceituais e das análises que se encontram nos diversos ramos do saber, a fim de fazêlos interagirem e convergirem, depois de terem sidos comparados e julgados.
O trabalho desenvolvido é multidisciplinar por promover a justaposição de conteúdos de disciplinas heterogêneas numa mesma disciplina, e interdisciplinar por promover a interação destes conteúdos de forma a convergirem para um todo maior do que a soma das partes.
Além disso, muitos aspectos abordados consideram uma visão educacional interdisciplinar, voltada a uma interpretação global do processo de aprendizagem e do desenvolvimento humano.
A interação com os profissionais das três áreas do conhecimento (Educação, Computação e Comunicação) e em especial das sub-áreas resultantes, a saber, Informática na Educação, Comunicação na Educação e Interfaces Homem--Máquina, permitiu uma troca de experiência, enfoques, visões e terminologias as quais trouxeram uma visão ampla e contextualizada ao trabalho.
Os resultados provenientes do estudos realizados auxiliaram na definição dos requisitos do ambiente.
O objetivo educacional se fez presente em todas as etapas da pesquisa.
Isto influenciou na forma por a qual os temas relacionados as outras áreas do conhecimento foram abordadas.
Em a área de Ciência da Computação, foram abordados temas como conceitos de Interfaces aplicados a fusão entre Internet e televisão (capítulo 5), a construção e manipulação de acervos digitais (capítulo 4), o estudo das características de vídeos digitais e de ferramentas para sua manipulação (capítulo 6).
O protótipo desenvolvido utiliza a modelagem orientada a objetos (capítulo 7) e vale- se de uma biblioteca de software pouco documentada em trabalhos acadêmicos, o Java Media Framework.
Em a área da comunicação, buscou- se uma maior aproximação dos estudos específicos sobre teorias de comunicação, expressão e arte, visando a seleção de indicadores para construir uma ferramenta que pudesse valer- se das potencialidades da comunicação audiovisual e da interatividade da Internet.
Este estudo pode ser verificado no capítulo 3.
O contato com os meios de difusão de informações audiovisuais, em especial a televisão, representam uma das atividades às quais as pessoas dedicam mais tempo na atualidade.
Segundo, nos países industrializados assistir à televisão ocupa o terceiro lugar na escala de atividades em que os cidadãos adultos aplicam o seu tempo de lazer e o segundo lugar no tempo dedicado por os estudantes.
Segundo, no Brasil é incontestável o fato de que a grande maioria da população assiste televisão.
As crianças em idade escolar, por exemplo, permanecem em média cinco horas diante de a televisão.
O tempo utilizado por as crianças com a televisão é maior do que o tempo dispendido no envolvimento com tarefas escolares.
Segundo, a penetração da televisão no Brasil atinge todas as classes sociais, e, em 1997 cerca de 85% dos domicílios brasileiros possuíam um aparelho de televisão.
Segundo, por intermédio dos meios de comunicação de massa originados da nova tecnologia eletrônica, as imagens visuais e sonoras bombardeiam as novas gerações com uma contundência sem precedentes.
Os meios de comunicação de massa se converteram no ambiente onde crescem as novas gerações.
É através deste meios que eles acessam a realidade.
A visão do mundo e a história do homem está intimamente ligada à visão imposta por os meios de comunicação.
Apesar de a grande penetração da televisão na sociedade brasileira, a escola ainda utiliza de forma muito tímida o potencial dos recursos audiovisuais especialmente da televisão.
Segundo, os meios de comunicação exercem poderosa influência em nossa cultura desempenhando um importante papel educativo, transformando- se, na prática, numa segunda escola, paralela à convencional.
Os meios de comunicação são processos eficientes de educação informal, porque ensinam de forma atraente e voluntária (ninguém é obrigado, ao contrário de a escola) a observar, julgar e agir individual e coletivamente.
Alerta para o fato de que a televisão já completou 40 anos no Brasil, e esse fenômeno, entretanto, parece ser desconhecido da escola.
Criou- se até um mito de que a televisão atrapalha o desenvolvimento das crianças.
Greenfield, acrescenta que muito se estudou sobre os efeitos negativos da televisão e pouco progresso se fez no sentido de empregar- la de forma positiva.
A televisão, os vídeo-games, os computadores e outros recursos da informática vieram para ficar e sua crescente penetração torna imprescindível a descoberta de uma utilização melhor para eles.
Segundo, a escola precisa urgentemente repensar a sua relação com os meios de comunicação e não, simplesmente ignorar- los ou considerar- los um elemento nocivo para os alunos.
Também não deve imitar- los, porque em eles predomina a função lúdica, de entretenimento, e não a de organização da compreensão do mundo e das atitudes.
Estas considerações são feitas para a programação geral, excluindo- se àqueles programas cujo objetivo é eminentemente educacional.
A grande maioria dos educadores adotam uma atitude contrária a utilização da televisão e do vídeo como recursos de aprendizagem.
Muitos são os fatores para que esta situação tenha se estabelecido, podemos destacar a falta de equipamento adequado nas escolas e principalmente a questão dos professores despreparados para uso de tais recursos.
O fato é que, os jovens concluem seus cursos sem o devido preparo para o uso Durante muito tempo, a cultura predominante da escola foi a cultura escrita, e em decorrência disso, como principal metodologia, a escola vem utilizando o texto escrito.
Os audiovisuais devem ser utilizados em conjunto com o ensino baseado na linguagem escrita possibilitando ao aluno a construção de um espectro de conhecimentos mais amplo e de naturezas diferenciadas;
Isso valoriza não só o pensamento consciente e racional, mas também a sensibilidade, a percepção e o raciocínio intuitivo.
Usar somente audiovisuais em atividades educacionais corresponde ao mesmo erro que usar somente textos escritos.
Salienta que o audiovisual está ligado a um contexto de lazer e entretenimento, que passa imperceptivelmente para a sala de aula.
Vídeo, para os alunos, significa descanso e não &quot;aula», o que modifica a postura, as expectativas em relação a o seu uso.
É necessário aproveitar essa expectativa positiva para atrair o aluno para os assuntos pertinentes ao planejamento pedagógico, mas ao mesmo tempo estabelecer novas pontes entre o vídeo e as outras dinâmicas de aula.
A utilização do recurso audiovisual na educação pode servir tanto no desenvolvimento de uma consciência crítica do educando frente a este tipo informação, quanto no suporte para alcançar objetivos pedagógicos específicos.
Taddei, denominou estas duas modalidades como:
Educar com a imagem e educar para a imagem.
O ponto de encontro das duas modalidades é da imagem técnica, ou seja, a compreensão das técnicas de criação de audiovisuais.
Educar com a imagem, representa tirar proveito do fato de que os alunos estão acostumados a linguagem contornual1 permitindo reduzir o hiato de comunicação existente entre educando e educador.
Apresenta algumas formas de utilização do vídeo em sala de aula:
Vídeo como sensibilização:
Utilização do audiovisual para introduzir um novo assunto, despertar a curiosidade e a motivação para novos temas;
Vídeo como ilustração:
Por vezes a imagem ilustra melhor que as palavras.
Esta modalidade permite trazer para sala de aula realidades distantes dos alunos como por exemplo da África ou Amazônia, permite a reconstituição de períodos históricos e outros;
Vídeo como simulação:
É uma forma mais sofisticada de ilustração.
Permite simular experiência químicas perigosas, ou mostrar aceleradamente o desenvolvimento de uma árvore e assim por diante;
Vídeo como conteúdo de ensino:
Quando o vídeo de direta ou indiretamente informa sobre um assunto específico orientando a sua interpretação e permitindo abordagens múltiplas;
Vídeo como produção:
Utilização das técnicas de produção de vídeos para documentação, intervenção e expressão de idéias de forma lúdica.
Proporcionar aos alunos atividades de criação de audiovisuais;
Vídeo espelho:
Visualização da auto-imagem buscando o auto-conhecimento.
Pode ser usado em grupo para análise dos papéis e comportamentos de seus integrantes;
Vídeo como integração/ suporte:
Suporte de mídias como a televisão e o cinema através da exibição de filmes e programas gravados.
Integração com outras mídias como o CD-ROM, vídeo-games e a Internet.
Com criatividade e domínio das possibilidades de exploração da linguagem audiovisual muitas outras formas de utilização de vídeo são possíveis.
No entanto, a utilização de audiovisuais para auxílio ao desenvolvimento de atividades pedagógicas de educar com a imagem, muitas vezes exige a disponibilidade de recursos tais como 1 linguagem contornual:
Linguagem da informação audiovisual.
Em este sentido, o ambiente IMAGUS permite que se utilizem vídeos armazenados em acervos específicos disponíveis para a elaboração de aplicações educacionais.
Elimina- se assim a necessidade de cada escola possuir equipamentos e formar acervos próprios.
O IMAGUS permite que se compartilhem recursos entre diversas escolas.
Educar para a imagem consiste em preparar o indivíduo para a realização de uma leitura crítica das imagens identificando o conteúdo mental do autor da comunicação e da própria comunicação em si.
Vilches, considera a imagem como sendo um texto visual onde diversos componentes formais e temáticos obedecem a regras e estratégias precisas durante sua elaboração.
É possível ler a imagem, como a um texto, identificando os componentes estruturais e semânticos envolvidos na composição desta, utilizando- se um alfabeto próprio, composto de representações abstratas.
A leitura da imagem está conectada com o repertório de vivências pessoais.
Diferentes pessoas podem realizar interpretações variadas de uma forma imagística.
Por isso, a imagem é uma comunicação em aberto, ela permite diversas interpretações.
Segundo Francastel, ao visualizar uma imagem, a pessoa faz uso de informações recolhidas da própria experiência e da de outros.
Desta forma o mecanismo de percepção imagística será constituído das relações fragmentárias, das pluralidades situadas na memória individual e coletiva de artista e espectadores.
É assim portanto, que a percepção da imagem vai repousar não apenas sobre um processo de reconhecimento, mas de compreensão e de interpretação.
Estas leituras conduzem a análises globalizadoras, numa visão ampla, o que significa educar com vínculos no cotidiano vivido por os alunos, em que permeiam aspectos afetivos, conjunturais e estruturais da comunicação/ informação.
Segundo, as imagens, na comunicação de massa se transmitem em forma de textos culturais que contém um mundo real ou possível, incluindo a própria imagem do espectador, &quot;Não é a imagem, senão o leitor, quem realizará a integração da problemática da verdade no discurso ou na proposta visual «A leitura de imagem permite a interpretação desta em seu contexto histórico, social e estético.
Qual a intenção do autor?
Qual o significado?
Qual a mensagem?
Qual a história que está por traz da imagem?
Segundo, as respostas estão nas atividades de percepção das imagens, sejam elas estáticas ou em movimento, como um meio de comunicação, onde o seu conhecimento e a sua leitura crítica completam- se por a estética, por a sensibilização, na busca de novas expressões.
Levando a introduzir estas leituras nos ambientes educacionais de forma abrangente para reflexão crítica.
A imagem pode ser utilizada como desencadeadora de uma visão crítica onde a criação e recriação da formas simbólicas e imagísticas contribuam para o desenvolvimento da capacidade de expressão do aluno.
A capacidade de expressão pode contribuir significativamente para libertar o aluno da simples adoção de cânones tradicionais.
Isto o permite questionar, ter uma visão crítica do mundo, incentiva a criatividade, e sedimenta uma das características mais importantes ao desenvolvimento pessoal, a auto-estima.
Em, alerta- se que se criatividade não é desenvolvida e cultivada, leva a pessoa à repetição.
A mudança de paradigma de ensino-aprendizagem exigida por o contexto atual, e a muito exploradas por precursores como Piaget, e Vygotsky, pressupõe o aluno como centro do processo de aprendizagem.
Este deve gerenciar ativamente o seu próprio processo, fazendo escolhas conscientes, desenvolvendo a capacidade de aprender a aprender.
O professor deixa de ser um referencial de conhecimento a ser transmitido ao aluno e passa a ser um mediador entre o aluno e o conteúdo.
Em este enfoque uma das tarefas mais importantes a ser desempenhada por o professor é a de auxiliar a manter os alunos motivados, e justamente sobre este ponto repousam as maiores incertezas.
Será o aluno capaz de desenvolver a sua capacidade de aprender se este não depositar em si mesmo a confiança necessária para percorrer caminhos, por vezes tortuosos, em busca de um objetivo?
Está este aluno preparado e habituado a buscar o novo, a enfrentar desafios, a utilizar a sua criatividade potencial para o desenvolvimento de suas capacidades cognitivas?
A auto-estima mostra- se como um fator essencial à aprendizagem neste enfoque, pois só é possível adotar uma postura mais independente e autodeterminada se repousar sobre as incertezas e dúvidas do aluno a crença de que frente a um problema, a escolha feita pode não apontar o melhor caminho para a solução, mas sendo esta a escolha, com ela será possível crescer e aprender através de acertos e erros.
A própria forma de encarar o erro, de receber uma avaliação crítica também está fortemente atrelada a auto-estima.
Uma consideração feita por o professor ou por os colegas pode surtir efeitos exatamente opostos de acordo com a pré-disposição do aluno.
Em este sentido, destaca- se a importância da realização de pesquisas que busquem desenvolver o aluno como um todo, permitindo que o seu processo de busca da aprendizagem receba um acréscimo de qualidade.
Uma das formas de se abordar esta questão é através da utilização de meios onde o aluno está familiarizado, e sente- se seguro.
Deve- se auxiliar o aluno a realizar leituras críticas de imagens e vídeos que descontextualizados possuiriam uma outra leitura, um outro significado.
Incentivar- lha capacidade de interpretar, imaginar, criar e re-criar, a partir de o que inicialmente costumava- se assimilar, reconhecer, captar.
Permitir que o aluno perceba que é capaz de interpretar de diferentes formas as imagens ou vídeos que anteriormente só possuíam uma interpretação, contribuindo assim para o desenvolvimento da capacidade criativa e de uma visão crítica, auxiliando o aluno a crescer como pessoa.
A utilização do audiovisual como recurso de aprendizagem ainda não faz parte do cotidiano da maioria dos docentes.
Ainda existe uma falta de compreensão da importância cada vez maior da aproximação da realidade do aluno com a realidade da escola.
É necessário que professores e escolas sejam preparados para utilização de materiais audiovisuais como recurso didático, caso contrário correm o risco de refletir uma realidade ultrapassada.
Segundo, se o professor não conhece a realidade em que o jovem passa a maior parte do seu dia, o ambiente escolar se obsoletiza.
Greenfield, menciona que a postura acadêmica do professor não está garantindo maior mobilidade à agilidade do aluno.
É preciso trabalhar o aluno como uma pessoa inteira, com sua afetividade, suas percepções, sua expressão, seus sentidos, sua crítica, sua criatividade e assim por diante.
Considera- se que existe a necessidade de formação de mentalidades abertas, tanto dos professores como dos estudantes, sem preconceitos ou parcialidades para o estabelecimento de novas maneiras de ver e de pensar.
Ao mesmo tempo, implica na aceitação do cotidiano do jovem, o respeito aos seus anseios e necessidades, assumindo, conscientemente, responsabilidades coerentes à reflexão e ação dos processo de ensino e de aprendizagem.
A educação tem urgência em ser percebida de forma livre e crítica justamente num enfoque do todo cultural humano, isto é, nos diversos campos do conhecimento, em os quais a incursão às mais variadas áreas se impõe.
Em este sentido, é necessário também reformar a extrema setorização da educação hoje em a qual os docentes vêm evocando partes e não o todo, constatando- se, portanto, que &quot;a cultura contemporânea e uma cultura de especialistas».
Em, acrescenta- se que a medida que o professor passa a compreender de forma reflexiva as dimensões de sua ação pedagógica como transformação social, cultural, política, certamente passará a utilizar conhecimentos como forma de reconstrução de sua prática voltada para o mundo do jovem.
Com ou sem tecnologias avançadas podemos vivenciar processos participativos de compartilhamento de ensinar e aprender através da comunicação mais aberta, confiante e de motivação constante.
Procurando integrar todas as possibilidades de aulapesquisa/ aula-comunicação, num processo dinâmico e amplo de informação inovadora, reelaborada pessoalmente e em grupo, de integração do objeto de estudo em todas as dimensões pessoais:
Cognitivas, emotivas, sociais, éticas e utilizando todas as habilidades disponíveis do professor e do aluno.
Segundo, alguns professores opõem resistência a qualquer definição de educação que possa ir além de as atividades de sala de aula ou que a validade teórica apresenta dificuldades.
No entanto, esta resistência precisará ser trabalhada no sentido do professor concluir que a relevância de sua formação intelectual é essencial também para a sua atualização.
O professor deve ter a percepção da necessidade de formar- se antes de formar e enquanto formador é o cuidado extremo de todo professor que busca a qualidade de sua prática educativa, é o cuidado de adequar- se aos diversos contextos criativamente para promover uma formação significativa ao seu educando.
Em contato com o conhecimento, o professor que busca atualização permanente para própria formação poderá sempre aprender a refletir, ser criativo com atitude científica, saber ser e fazer com um pensamento crítico.
Em esta perspectiva, o professor/ educador saberá rejeitar sistemas que não mais educam indivíduos, mas que processam multidões, ao buscar recriar uma educação voltada para o seu desenvolvimento, o seu crescimento e o de seu aluno como ser.
Outro fator que contribui para a pouca utilização de audiovisuais como recurso de aprendizagem é a ausência de ferramentas que tornem simples a composição de materiais didáticos desta natureza.
Normalmente, a elaboração de tais materiais fica restrita as entidades que possuem equipamentos e pessoal especializados, fazendo com que, na maioria das vezes, os professores utilizem- se de vídeos prontos ou gravados da TV, que não possibilitam uma exploração criativa e diferenciada.
A utilização de ferramentas educacionais podem reduzir significativamente as necessidades de infra-estrutura para o desenvolvimento de aplicações educacionais que utilizem audiovisuais.
Através da utilização de vídeos digitais, docentes podem manipular audiovisuais e utilizar- los como recurso de aprendizagem através da criação de materiais didáticos digitais.
O alcance global, e a possibilidade de integração de mídias oferecido por a Internet tem favorecido o desenvolvimento de aplicações educacionais que possam utilizar vídeos digitais.
O ambiente IMAGUS vem ao encontro de esta necessidade de disponibilizar ferramentas que possam auxiliar no desenvolvimento de materiais didáticos digitais utilizando recursos audiovisuais.
Persiste, no entanto, a necessidade de uma infra-estrutura para captação de imagens, a sua manipulação posterior a captação é que se encontra facilitada por a utilização do IMAGUS.
Para o desenvolvimento de ferramentas que permitam ao docente elaborar materiais didáticos que utilizem audiovisuais, é necessário fornecer informação que possibilite esta criação.
A construção de acervos de informações digitais vem ao encontro de esta necessidade.
Por este motivo, a construção de acervos e biblioteca digitais é alvo de discussão no próximo capítulo.
A utilização de acervos digitais tem se tornado cada dia mais comum.
Usuários de computador possuem acervos de informações pessoais em suas máquinas e em disquetes, empresas documentam seus procedimentos em acervos digitais, jornais, revistas, universidades, órgãos governamentais, enfim, a grande parte das instituições que estão informatizadas utilizam- se de acervos de informação digital.
Grande parte da informação disponível atualmente em nossa sociedade está na forma digital.
A Internet pode ser considerada como um vasto acervo digital.
Ela fornece informação sobre os mais variados assuntos e permite compartilhar qualquer tipo de informação tais como científicas, jornalísticas e outras.
Desconsiderando as questões ética e moral relacionadas a informação que se disponibiliza através da rede, considerase a Internet uma excelente fonte de pesquisa e apoio ao desenvolvimento de atividades educacionais.
Seu acervo, distribuído em computadores por todo o planeta, tem auxiliado significativamente na forma por a qual muitos trabalhos e pesquisas acadêmicas vem sendo realizadas.
A riqueza de abordagens relacionadas a um determinado tema permite confrontar- las analisando aspectos importantes na busca de um conhecimento mais amplo e genérico.
A busca de informações distribuídas em estruturas de hipertexto, comuns ao WWW2, por si só já promove um processo interativo onde o usuário possui uma relativa autonomia para decidir que assuntos, links, abordagens irá escolher na exploração de um tema.
Este processo por vezes ocorre de forma desapercebida, uma vez que as estruturas de hipertexto são representações associativas mais naturais ao cérebro humano do que a leitura seqüencial.
A o adotar uma postura mais ativa, o aluno torna- se capaz de conduzir o seu processo de aprendizagem, sendo incentivado a refletir sobre suas escolhas e ações, e elaborando estratégias que possibilitem alcançar um maior aprofundamento num assunto, exercitando assim a sua capacidade de aprender a aprender.
No entanto, tem- se verificado que o crescimento desordenado do acervo da Internet tem levado à desorientação e a dificuldade de encontrar as informações desejadas.
O excesso de informações tem transformado a pesquisa através da rede num trabalho demorado e meticuloso.
Para localizar a informação desejada tornou- se necessário desenvolver estratégias de busca elaboradas, muitas vezes suportadas por mecanismos de tais como o Altavista3, Yahoo4, Cadê5 entre outros.
Além disso, tornouse necessário adquirir uma visão crítica na seleção das informações que se procura.
Será que a utilização de acervos digitais próprios de universidades e entidades locais, podem trazer um ganho semelhante ao trazido por a Internet?
Será que um planejamento da estruturação destes acervos pode vir a eliminar o fator de desorientação ligado a Internet?
Será que a utilização destes acervos na construção de um conhecimento compartilhado poderá representar uma realidade mais ampla e menos segmentada?
Em a busca de respostas para estes questionamentos, buscou- se conhecer o processo de construção de acervos digitais como fonte de informação para poder- se dimensionar a quantidade e a complexidade do trabalho envolvido.
Inicialmente o tema foi abordado dentro de o contexto de Educação à Distância (EAD), como sendo o suporte de informação necessário para auxiliar o desenvolvimento de cursos e atividades de Www:
World Wide Web ­ Serviço Internet que possibilita a navegação através de browsers.
EAD. Este trabalho vem sendo desenvolvido por o Laboratório de Bibliotecas digitais do Projeto Campus Global6, o qual o autor desta dissertação é parte integrante.
Segundo, a PUCRS, através de convênio com a IBM, foi convidada a participar do projeto IBM Global Campus que previa a colaboração entre instituições de ensino superior de diferentes países no sentido de pesquisar e desenvolver políticas, abordagens, metodologias e recursos tecnológicos para projetar e implantar universidades com campus de abrangência global.
Este convênio criou o projeto Campus Global da PUCRS, que iniciou formalmente suas atividades em abril de 1997.
O objetivo geral do Campus Global é pesquisar e integrar tecnologias para EAD, sendo esta mediada por computador, com vistas a estruturação de uma &quot;Universidade Virtual».
A universidade virtual no contexto do projeto, excede as conotações freqüentemente utilizadas onde esta constitui- se de um conjunto de cursos à distância, ou ainda, um conjunto de serviços de informação prestados através da Internet.
Objetiva- se estabelecer meios alternativos de acesso ao meio acadêmico como um todo, incluindo educação, pesquisa e extensão universitária, além de a infra-estrutura necessária para o desenvolvimento de quaisquer atividades relativas.
O modelo de universidade virtual desejado, uma alternativa complementar aos modelos de universidades presenciais, provendo à comunidade acadêmica novas opções para a realização de seus trabalhos.
Como objetivos específicos tem- se:
Pesquisar e desenvolver metodologias e ambientes para EAD, pesquisar e desenvolver ferramentas que apoiem a EAD, pesquisar e desenvolver técnicas para integração de diferentes recursos/ mídias, e pesquisar e desenvolver recursos de infra-estrutura para suporte a EAD no que se refere a bibliotecas digitais e virtuais, segurança, controle, organização, disponibilização, fluxo e acesso às informações.
Tendo em vista tais objetivos, o projeto foi estruturado a partir de quatro frentes de pesquisa:
Educação à Distância, Bibliotecas Digitais, Aplicações para Gerência de Documentos Hipermídia e Gerência de Recursos Internet.
A EAD não é uma nova modalidade de ensino, já tendo sido utilizada tanto por meio de correspondência, de mídia impressa, como por rádio e televisão.
Optou- se por estabelecer um significado particular (comum ao projeto) para o termo EAD.
A EAD no contexto do Campus Global é vista como:
Uma forma de educação em a qual alunos e professores se encontram trabalhando cooperativamente porém, separados fisicamente, sendo o processo de interação multidirecional, apoiado por tecnologia de comunicação, mediada por computador, onde o aluno é o protagonista de seu aprendizado e o professor um facilitador deste.
Através do suporte fornecido por as redes, a utilização do computador na educação deixa de estar associado a um processo de ensino/ aprendizagem individualizado, a software de instrução programada, onde o usuário encontra- se só em sua relação com o computador, para um ambiente de cooperação, de troca, de crescimento individual e social.
Isso possibilita, de acordo com Barros[ Apud Ferreira98], a criação coletiva de um conhecimento compartilhado.
Assim, a comunicação não termina no computador;
Mas começa através deste, num ambiente interativo.
E estas tem sido as recomendações para EAD através das Novas Tecnologia de Comunicação (NTC).
As iniciativas em EAD tem indicado a necessidade de utilização de diferentes abordagens de ensino-aprendizagem, modelos de papéis de aluno e de professor.
A interação, tanto entre os objetos quanto com os pares, é condição indispensável à construção do conhecimento, e deve ser incentivada.
A construção de acervos para suporte as atividades de EAD tornou- se uma tendência.
Segundo, um bom livro para o ensino presencial não necessariamente é bom para EAD.
Com isso, normalmente os materiais de aula a serem disponibilizados em cursos à distância são elaborados por os professores.
Em esse contexto, a utilização de bibliotecas digitais tem se tornado necessária para gerenciar a organização, manutenção e acesso de tais acervos.
O avanço da tecnologia de distribuição de informações, principalmente através da Internet, segundo Kessler, está promovendo uma convergência com os princípios de uma biblioteca tradicional e ampliando de forma significativa a distribuição de informação.
Isto trás um novo horizonte e um conjunto de novos conceitos ao mundo das bibliotecas.
Conforme, além de as bibliotecas tradicionais, existem as bibliotecas polimídias que são similares às tradicionais, porém convivendo com livros estão, também, vídeos, fitas, CD-ROMs, microfilmes, etc..
Já, as bibliotecas eletrônicas, que pressupõem a existência de um acervo físico, utilizam recursos computacionais de uma forma ampla para armazenamento e recuperação de registros, construção e disponibilização de índices eletrônicos, busca e recuperação de textos completos em outras bibliotecas digitais.
Segundo as bibliotecas digitais, diferem das demais porque suas informações existem somente de forma digital (disquetes, CD´ s, HDD7), não contendo livros na forma convencional.
Dispõem de todos os recursos de uma biblioteca eletrônica, oferecendo pesquisa e visualização dos documentos, tanto local como remotamente por meio de redes de computadores.
Já o termo biblioteca virtual remete a dois conceitos principais.
Um, segundo, está ligado ao conceito de realidade virtual e, portanto, utiliza recursos de software que simulam um ambiente de biblioteca na tela do computador, criando imagens em três dimensões que possibilitam entrar e circular por as prateleiras de uma biblioteca virtual, acessar e ler livros, possuindo assim, a característica de imersão.
Por outro lado, conceitua biblioteca virtual como uma relação de sites organizados segundo um critério temático, como se fosse um catálogo, não estando vinculada a nenhuma biblioteca do mundo real.
Cabe aqui salientar que esta mesma autora relaciona biblioteca digital com biblioteca virtual no sentido de que a primeira deve prever a organização de uma biblioteca virtual.
Ainda, segundo a mesma, a diferença entre biblioteca digital e biblioteca virtual é que a primeira sempre está vinculada a uma instituição, e seus links de hipertexto apontam para acervos existentes.
Em o contexto do projeto Campus Global, trabalha- se com o conceito de biblioteca virtual e digital segundo.
Tem- se por objetivo contemplar as principais funções que concorrem para o desenvolvimento de um projeto de criação de uma biblioteca digital, que segundo, são:
Criação e captura, gerência e armazenamento, busca e acesso, distribuição e tratamento de direitos autorais.
Segundo, no Brasil as bibliotecas digitais têm se convertido num dos tópicos mais atuais entre os profissionais da informação.
É um fato reconhecido que HDD:
Hard Disk Drive -- Disco rígido de um computador.
Em ele ficam gravadas os dados.
Segundo até maio de 1997, a Secretaria Técnica do Grupo de Trabalho/Bibliotecas Virtuais do Comitê Gestor Internet / Brasil identificou um total de 190 bibliotecas brasileiras com sites na Internet.
Em o atual modelo de globalização de informação, os países em desenvolvimento precisam disponibilizar seus acervos em grandes quantidades, para poderem participar das decisões que os países desenvolvidos venham a tomar e dessa maneira poder prever os seus efeitos.
Em o Brasil, todas as instituições envolvidas com a educação e a pesquisa no setor privado e público devem se comprometer a prover grandes bases de dados de textos eletrônicos que sejam acessíveis com maior rapidez através da rede.
O trabalho de construção de um acervo digital realizado por o Laboratório de Biblioteca Digital do Campus Global identificou a necessidade de estruturação de ambientes realização dos trabalhos em larga escala.
Entende- se que estes ambientes devem estar dotadas de equipamentos apropriados e devem possuir uma equipe treinada para a realização da tarefa.
Além disso, verificou- se a necessidade de abordar o problema em duas abordagens, uma voltada à captura e conversão de documentos existentes, a outra voltada à elaboração de novos documentos.
O processo de captura é realizado quando um documento não existe na forma digital, ou seja, um livro no formato tradicional (papel), uma fotografia, um som ou vídeo analógicos, o que conforme, são documentos que têm de ser necessariamente digitalizados.
A captura é realizada através da utilização de equipamentos específicos como scanner, placas digitalizadoras de som e vídeo, e através da utilização de software específicos.
Já o processo de conversão consiste na transformação de documentos já existentes no formato digital, para formatos que possam ser visualizados através de browsers8 de Internet, auxiliando também na padronização dos formatos de documentos Conforme, o elemento básico para aprendizagem em regime de ensino à distância continua a ser constituído por textos escritos.
Em este regime o texto correspondente tem que sofrer um tratamento específico para adaptar- lo a situação de ausência física do professor.
O Laboratório de Biblioteca Digital do Campus Global, propôs a criação de um núcleo para captura e digitalização de documentos.
Este núcleo seria criado sob gerência da Biblioteca Central e estaria incumbido de realizar a digitalização, preparação, padronização e disponibilização de documentos na Biblioteca Digital.
Com isso, seria possível atender a crescente demanda de disponibilização de documentos através da rede, além de proporcionar um órgão centralizador que continuaria a realizar as tarefas comuns a uma biblioteca tradicional como catalogação e classificação do acervo.
Esta iniciativa permite que o acervo digital da universidade cresça de forma organizada.
A proposta ainda está sendo examinada por os órgão competentes da browser:
Software utilizado para navegação através da Internet (Www).
Um ponto crítico relacionado a captura e conversão de documentos está na dificuldade de negociação dos direitos autorais com os autores das obras, uma vez que estas serão disponibilizadas através da Internet e a legislação existente não regulamenta detalhadamente as modalidades de exploração destes documentos através da rede Tal fato acaba limitando significativamente o universo de obras que podem ser disponibilizadas em bibliotecas digitais através da Internet.
Segundo, considerando a realidade das universidades em geral o que se encontra com freqüência são materiais preparados por professores, que abrem mão do seu direito autoral (mesmo que informalmente) e as disponibilizam para seus alunos e muitas vezes para a comunidade.
Para tanto, o Laboratório de Biblioteca Digital tem dirigido esforços no sentido da criação de uma biblioteca digital que ofereça funções eficazes para controle de acesso (às obras ou parte de elas), para controle de cópias, download9, empréstimo digital e outras.
Acredita- se que a divisão do espectro de obras a serem disponibilizadas em dois contextos:
Um público (podendo ser acessado por qualquer usuário da Internet), outro restrito (acesso controlado através de mecanismos de segurança), tende a agilizar o processo de negociação de direitos das obras disponibilizadas.
Considerando- se a falta de soluções imediatas para este problema, o caminho escolhido por Universidades formalmente constituídas foi o de elaborar internamente este material.
Para isto estão previstos, nos estatutos e nas estruturas administrativas das mesmas, órgãos de apoio, como o Instituto Universitário de Educação à Distância e o Centro de Documentação. Segundo,
em o contexto de EAD, cada vez mais tem- se dado importância à elaboração de materiais didáticos específicos que considerem as necessidades do aluno.
Para isso tem sido freqüente a utilização de recursos tecnológicos que tem por objetivo tornar estes materiais melhores instrumentos de aprendizagem.
A utilização de recursos multimídia pode trazer um ganho significativo ao potencial comunicativo destes materiais didáticos.
Segundo Skillicorn, os recursos multimídia podem tornar disponíveis permanentemente as melhores explicações, apresentações e resoluções de problemas.
É possível oferecer caminhos alternativos, de acordo com estilos e ritmos de aprendizado dos estudantes.
Segundo, o planejamento do uso das mídias deve seguir uma base pedagógica que considere a possibilidade de envolvimento dos alunos com o material apresentado auxiliando o aproveitamento da mídia no processo de aprendizagem.
As características ainda emergentes dos estudantes e professores do ensino à distância ratificam a necessidade de contribuições de diversas áreas do conhecimento humano tais como:
Educação, Psicologia, Informática e das áreas de aplicação, na elaboração desses materiais, possibilitando desta forma, que cada profissional dediquese mais especificamente no desenvolvimento de estudos em suas áreas específicas, contribuindo para a melhoria da produção dos materiais através da cooperação.
Em esse sentido, universidades formalmente constituídas que trabalham com a modalidade de EAD tem trabalhado na formação de equipes multidisciplinares ambientes (centros) adequados para assessorar a produção de materiais didáticos.
De entre os principais exemplos encontra- se o Centro Tecnológico de Monterrey10 (México), Universidade Autônoma de Barcelona11, Universidade Aberta da Catalunha12, Universidade Nacional de Ensino à Distância13 ambas da Espanha, Universidade Aberta de Portugal14 e outras.
A seguir serão apresentados os principais norteadores de formação desses ambientes em algumas das universidades mencionadas.
Segundo, a Universidade Autônoma de Barcelona tem como objetivo fundamental a potencialização da comunicação entre alunos e professores e engloba um conjunto de funcionalidades que permitem:
Fornecer informações sobre o conteúdo das disciplinas;
Melhorar e complementar a docência presencial. (
Tutoriais Eletrônicos, Fóruns de Discussão Virtuais, acesso a material docente através da Internet, aprendizagem na busca de informações através da Internet, etc);
Potencializar a formação continuada à distância;
Potencializar a formação de cursos de pós-graduação multidisciplinares (cursos realizados conjuntamente por várias universidades e abertos a um perfil de aluno inter-universitário);
Oferecer formação especializada a grupos de pessoas de difícil acesso ao campus (presos, doentes, etc);
Orientar e dar formação prévia ao ingresso na universidade (preparação para determinadas titulações).
O objetivo básico deste marco será tornar acessível ao computador do usuário a informação contida nas bibliotecas de documentos.
Este acesso implica:
Criação de uma aplicação de captura de documentos no formato eletrônico;
Criação de um módulo de gestão e controle dos usuários que acessam a Biblioteca Digital;
Criação e gestão da base de dados bibliográfica;
Criação e gestão da base de dados documentais;
Geração de um &quot;sistema de alerta «(envio personalizado de referências a documentos segundo um perfil determinado);
Acesso a bases de dados distribuídas (outras bases de dados como:
Bibliográficas, documentais, referenciais, etc).;
Armazenamento da documentação relativa as teses de doutorado em Digitalização do material próprio da universidade e publicação na Internet para permitir o acesso remoto.
Já para a Universidade Aberta de Portugal, uma Universidade Virtual deve prever em sua estrutura um Centro de Documentação.
Este Centro tem por atribuição o recolhimento, tratamento e difusão da documentação e informação com interesse para as atividades de concepção e projeto de cursos, apoio as atividades de ensino e à investigação científica desenvolvida na Universidade.
Também deve assumir a coordenação técnica destas atividades e promover a integração funcional da biblioteca.
Compete ao Centro de Documentação:
A) Localizar, recolher e proceder o tratamento documentalístico do material impresso e digital necessário às atividades da Universidade;
B) Dinamizar a rede de contatos e de colaborações, nos planos nacional e internacional, com vista a o intercâmbio e enriquecimento do acervo documental;
C) Assegurar a tradução de documentos educacionais, sempre que essa operação seja necessária para o cumprimento das atribuições da Universidade;
D) Assegurar o processo de atribuição de direito autoral próprio e sua defesa, bem como as negociações para acesso a direitos autorais alheios.
O modelo educativo da Universidade Nacional de Educação à Distância de Madrid ­ Espanha, considera que a relação direta professor/ aluno não é imprescindível.
É possível ao aluno, sozinho, aprender determinados conteúdos, desde que utilize uma tecnologia adequada e disponha de instrumentos pedagógicos apropriados, que possam ser sintetizados em materiais didáticos.
Os professores da UNED contam com um sistema de comunicação multimídia que exige conhecimento sobre as potencialidades e limitações destes recursos.
Para tanto os professores são apoiados e assessorados por especialistas do Instituto Universitário de Educação à Distância (IUED), do Centro de Projeto e Produção de Recursos Impressos (CEMIM), do Centro de Projeto e Produção de Recursos Audiovisuais (CEMAV), do Centro de Serviços Telemáticos (CST) e do Centro de Serviços Informáticos (CSI).
Segundo, o Instituto Universitário de Educação à Distância possui as seguintes atribuições:
Promover e desenvolver pesquisa básica e aplicada sobre Educação à Distância em geral, com o fim de que suas conclusões sirvam como marco referencial para a própria ação docente na UNED;
Dirigir e coordenar pesquisas institucionais sobre o contexto, metas, processos e resultados da UNED, seguindo as atuais tendências de desenvolvimento e controle da qualidade total na universidade;
Propor o projeto de desenvolvimento e avaliação da metodologia didática da Assessorar na elaboração do material didático da UNED (impresso, audiovisual, multimídia, etc) e na utilização das vias de comunicação entre professor e aluno (correio, telefone, vídeo-texto, correio eletrônico, rádio, vídeo-conferência, TV, Internet, etc);
Apresentar informações técnicas à comissão de metodologia e meios da universidade sobre a qualidade dos materiais em processo de elaboração por as equipes docentes;
Sugerir à comissão de metodologia as prioridades para elaboração e renovação do material didático proposto aos alunos;
Organizar e dirigir diferentes atividades de formação do corpo docente;
Projetar e realizar pesquisas, cursos ou seminários presenciais, ou à distância, relativos a educação à distância, contratados por outras entidades públicas ou privadas;
Publicar os trabalhos frutos das diversas pesquisas relevantes que tenham sido realizadas;
Iniciar a publicação de uma coleção de pequenos livros e folhetos com temas sobre ensinar e aprender à distância;
Promover o intercâmbio de experiências e pesquisas com outras instituições nacionais e internacionais de educação à distância e participar em projetos de pesquisa relativos a este campo, como sócios ou coordenadores e junto a membros de outras instituições de prestígio;
Dotar- se de serviço de documentação reconhecido sobre educação à distância para oferecer- lo a professores e pesquisadores interessados no tema.
Ainda conforme, o serviço de documentação deste instituto deve consolidar- se como fonte de informação e como um centro especializado em documentação sobre educação à distância e novas tecnologias para a formação.
Este centro seguirá novas orientações ao integrar- se plenamente à biblioteca geral da UNED, possuindo um espaço próprio e pessoal especializado para o seu atendimento.
Se encarregará da catalogação, informatização e entrada na rede geral de material bibliográfico, bem como da aquisição de bibliografia, subscrição de revistas e documentos com outros centros internacionais interessados no mesmo tema.
O Programa de Apoio Computacional ao Ensino (PACE), desenvolvido por a PUC de Poços de Caldas -- MG, é um programa que propõe a criação de um ambiente multimídia, em o qual professores e alunos possam executar facilmente aplicações multimídia, sem exigir dos mesmos conhecimentos específicos de informática Em esse ambiente, o professor pode elaborar aulas contendo fotos, sons, imagens e vídeos e disponibilizar- las aos alunos e outros professores, por exemplo.
O ambiente computacional do PACE é composto por:
Uma ferramenta gráfica para a elaboração de aulas (JHEGTool) e um sistema para apresentação das aulas (JHEG).
O ambiente PACE busca tornar as apresentações multimídia elaboradas independentes de plataforma.
Para tanto, faz- se necessário uma representação que desvincule características específicas da plataforma computacional e da especificação dos dados pertinentes ao objeto multimídia.
Visando superar estas questões, o padrão para o intercâmbio e manipulação de dados multimídia MHEG-5 fornece um mecanismo que separa o conteúdo das mídias da descrição da aplicação, possibilitando que as cenas de uma aplicação ou as mídias que a compõem sejam compartilhadas entre várias aplicações ou cenas.
A estrutura de ambientes voltados à produção de materiais didáticos, pode ser utilizada também para contribuir com a produção de materiais qualificados a serem utilizados na prática docente presencial, auxiliando inclusive a adaptação dos professores à metodologia utilizada no ensino à distância.
Segundo, a EAD, como modalidade complementar da presencial, pode auxiliar na introdução de novos instrumentos tecnológicos para acompanhamento dos alunos em sua ação prática em serviço.
Seus materiais institucionais poderão igualmente ser de grande utilidade na educação presencial.
Como exemplo pode- se citar o caso da Universidade Nacional Autônoma de Honduras15, onde o setor de educação à distância nutre toda a Universidade de materiais para cursos presenciais.
A utilização da Internet como extensão das atividades de aulas presenciais, apesar de não explorar as características da rede como um todo, possui uma conotação positiva uma vez que permitem a ampliação das atividades realizadas em sala de aula aproximando- se de um processo de educação contínua.
É muito importante que os recursos Internet atualmente usados exclusivamente por iniciativas de EAD também sejam utilizados nas práticas de educação presencial, pois através da combinação destas duas abordagens estará se criando a possibilidade do aluno se manifestar ativamente na forma em que se sente mais à vontade.
É notória a diferença de postura adotada por alguns alunos, que no ensino presencial não costumam participar das discussões em sala de aula, e quando em ambientes de ensino à distância participam ativamente do processo.
É preciso que se veja, também, o ensino à distância como uma maneira de aproximar o ensino presencial a uma forma de educação continuada e interativa.
Onde o aluno tem a possibilidade de gerenciar o seu aprendizado de forma ativa, adequada ao seu ritmo e ao seu conhecimento prévio.
Auxiliando assim, a promover uma conscientização das possibilidades de utilização da Internet, contribuindo para a melhoria da prática docente presencial.
Em este sentido, considera- se que a utilização de acervos digitais é de extrema importância também para suporte ao ensino presencial.
Através de seu uso, torna- se possível fornecer ao estudante o suporte de informação necessário ao seu desenvolvimento, além de possibilitar a adoção de estratégias de ensino centradas no estudante, onde o professor torna- se um problematizador e incentivador de atividades as quais o estudante deve desenvolver.
Através do uso de bibliotecas digitais, podem ser disponibilizados numa mesma plataforma, apostilas, livros, vídeos, sons e assim por diante.
A disponibilidade de acervos permite ao estudante não só encontrar informações de forma integrada, como também produzir novos conteúdos a partir de os já existentes no acervo.
Deve ser incentivada a utilização cooperativa dos acervos digitais.
Através de eles, professores e alunos podem produzir informação e disponibilizar para outros professores e colegas.
Definindo- se contextos, por exemplo o de uma disciplina, pode ser incentivada a construção de acervos específicos compostos de trabalhos realizados, material de apoio, relação dos temas desenvolvidos com o de outras disciplinas afins ou o envolvimento do tema com outras áreas do conhecimento.
Com isso, possibilita- se a adoção de abordagens interdisciplinares, permitindo ao estudante estabelecer o relacionamento existente entre o tema estudado e a sua utilização nos mais diversos campos do conhecimento.
Investe- se assim, contra a segmentação que se desenvolveu ao longo de os anos no meio acadêmico.
Os fenômenos da natureza são interdisciplinares.
Em o âmbito de estudálos com maior eficácia, o homem segmentou os conhecimentos relacionados, no entanto esta abordagem acabou por provocar um distanciamento entre os segmentos tornando mais difícil a junção dos conhecimentos para a formação do todo original.
Considera- se que toda a informação que for relacionada ao contexto de um tema ou disciplina, livros, apostilas, discussões através de chat, listas ou murais eletrônicos deve estar disponível e deve ser suportada por o uso de bibliotecas digitais.
Podem ser definidos espaços para formação de acervos temporários onde se desenvolveriam as discussões e após terminada um disciplina ou ultrapassada um etapa selecionariam- se as melhores contribuições para formação de um acervo permanente.
A utilização mecanismos de controle e registro de acesso podem ser adotados para garantir um controle das informações que venham a ser inseridas.
A utilização de monitorias poderia servir para auxiliar na solução de dúvidas colocadas á tona.
Um trabalho interessante que aborda esta questão foi desenvolvido na Ufes, através de o qual os monitores podem solucionar duvidas de alunos evitando a sobrecarga do professor.
Permitindo a este desenvolver sua atividade centrada na busca de situação interessantes à aprendizagem.
A elaboração de conteúdos pode seguir uma estratégia onde haja uma separação entre conteúdo e navegação.
A o construir materiais através de Html geralmente criase links para a navegação entre capítulos ou tópicos.
Se forem desenvolvidos mecanismos para que o conteúdo elaborado seja armazenado sem a utilização de recursos de navegação, torna- se possível o desenvolvimento de aplicações de autoria que tratariam de elaborar caminhos de exploração para os conteúdos disponíveis.
Assim, caberia ao docente na elaboração de uma atividade, sugerir caminhos de exploração de um tema, ou organizar uma coleção de links para conteúdos relacionados.
A o alunos poderiam explorar temas livremente e armazenarem os caminhos interessantes ou disponibilizar a sua coleção de links.
Ou seja, um processo semelhante a construção de bibliotecas virtuais e sites pessoais (onde normalmente colocam- se links para áreas de interesse), no entanto dentro de um contexto com objetivos didáticos.
A forte utilização de acervos digitais tende a provocar mudança metodológicas na postura do professor em sala de aula.
A transmissão de conhecimento torna- se desnecessária.
Torna- se mais adequada uma postura voltada a proposição de problemas e orientação no desenvolvimento das soluções.
É claro que muito ainda deve ser discutido sobre este tema, principalmente através do envolvimento de profissionais de educação, psicologia e comunicação.
Existe um grande espaço de discussão que pode ser construído e explorado em iniciativas futuras.
Acredita- se que esta mudança irá ocorrer e, a utilização de acervos digitais, pode ser uma decorrência natural desta mudança.
Cada vez mais os alunos estão familiarizados com os recursos da Internet e a tendência de que venham a utilizar- la em diversas atividades hoje ainda não desenvolvidas é grande.
Com isso os alunos conhecem o potencial de utilização meio e passam a exigir a adoção de posturas mais próximas da realidade encontrada fora de o contexto universitário.
Existem diferentes ritmos de aprendizagem em sala de aula, no entanto a adoção de períodos fixos de aula não vêem ao encontro de esta característica.
Em a sala de aula convencional o tempo é constante e a aprendizagem variável.
Alguns alunos são beneficiados e outros não.
A abordagem de atividades continuadas, não só através da proposição de trabalhos de grupo, mas sim através da comunicação e discussão constante relacionada ao tema, baseada na utilização de murais eletrônicos, listas de discussão e e-mail podem auxiliar a busca da situação ideal onde a aprendizagem é constante e o tempo variável.
É claro que a simples utilização de acervos não virá a solucionar estes problemas, é necessário também a adoção de posturas voltadas à cooperação.
Os recursos tecnológicos de apoio ao ensino por si só não promovem mudanças, a forma que são utilizados e que pode provocar- las.
Mas claramente tem- se um recurso que facilita a cooperação.
Se utilizado com este objetivo, professores podem elaborar materiais em conjunto, podem amenizar barreiras existentes entre disciplinas e entre a universidade e a sociedade.
Sabe- se no entanto que para isso, muitos outros fatores estão envolvidos como a forma de avaliação, a legislação e outras.
O fato é que a utilização de acervos digitais é uma tendência.
Inicialmente professores fazem um site para disciplina depois vão disponibilizando materiais, contribuições de alunos, trabalhos realizados e assim por diante.
Devem- se estruturar mecanismos para que esta tendência se confirme e possa ocorrer de forma organizada, permitindo que se desenvolvam aplicações tais como mecanismos de busca, ferramentas de autoria sistemas de trocas de informações, monitores de navegação, sistemas de monitoria on-line de entre muitos outros que podem ser pensados e desenvolvidos.
Para se construir este tipo de ambiente educacional computadorizado, faz- se necessário disponibilizar ferramentas que permitam a elaboração destes materiais por os professores da área de aplicação.
A idéia de se projetar e disponibilizar ferramentas para estes professores vai ao encontro de as diretrizes de Informática na Educação defendida por os professores do GIE-FACIN/ PUCRS, onde os docentes e discentes devem ter a sua disposição programas que permitam a manipulação do conhecimento de forma personalizada, interativa e criativa.
O ambiente IMAGUS foi proposto tendo vistas as considerações expostas anteriormente.
Parte- se do pressuposto que a existência de acervos de vídeos digitais podem auxiliar significativamente o processo de elaboração de materiais didáticos que utilizem conteúdos audiovisuais.
A utilização do IMAGUS é voltada para a construção organizada de acervos digitais, podendo ser mediada por equipes preparadas para auxiliar no desenvolvimento de aplicações educacionais, e seu desenvolvimento busca possibilitar uma futura integração a biblioteca digital da PUCRS.
Além disso, algumas características do protótipo, explicitadas no capítulo 7, possibilitam o estabelecimento da cooperação no processo de elaboração dos materiais didáticos.
Contudo, a utilização de vídeo através de sites Internet ainda é uma proposta nova, a qual deve- se verificar que formas de interação podem emergir de sua utilização.
Com isso, buscou- se identificar as formas em a qual Internet e Vídeo vem sendo utilizadas, o que levou a uma análise da fusão entre Internet e Televisão abordada a seguir.
A análise das iniciativas existentes de fusão entre Internet e televisão poderiam auxiliar a eleger pontos fortes a serem contemplados na construção de um ambiente com objetivos educacionais que utilize as duas formas de mídia.
A exploração das características de tais iniciativas poderia auxiliar na verificação da possibilidade de utilização de vídeo em sites de Internet, os respectivos requisitos para a sua efetivação, problemas verificados e assim por diante.
De uma maneira geral fornecer subsídios para o desenvolvimento de ambientes que permitam produzir materiais didáticos utilizando vídeos em sites de Internet.
Foram exploradas as formas de fusão entre a Internet e a televisão disponíveis no momento da realização deste estudo.
A fusão entre Internet e televisão, divulgada como certa por muitos pesquisadores da Internet como, foi verificada de duas formas diferenciadas:
Televisão transmitida via Internet e Internet transmitida via televisão.
Analisou- se separadamente os aspectos relacionados as duas formas de fusão destas mídias, pois estas apresentam características diferenciadas.
A transmissão da programação de determinadas emissoras via Internet vem se tornando cada vez mais comum.
Com o surgimento da tecnologia streaming (que possibilitou o recebimento de som e imagens em tempo real) as emissoras viram na Internet uma forma de distribuir a sua programação globalmente, uma vez que a Internet pode ser acessada de qualquer parte do mundo.
Ou seja, através de um browser é possível assistir em tempo real a programação de um canal de televisão.
No entanto, para que isto aconteça, é necessária a presença de programas específicos para a coordenação do recebimento da informação.
A empresa Real Networks16 se destaca na produção destes programas com os produtos da linha RealPlayer, largamente utilizados para disponibilização de rádio e televisão via Internet Hoje em dia existe um número expressivo de canais de televisão transmitindo sua programação via Internet.
Podemos citar alguns exemplos como:
S_ B_ T , On-line 17 do Sistema Brasileiro de televisão;
A rede Globo18;
as emissoras norte americanas Discovery19;
Bloomberg20; Ou ainda, universidades que começam a disponibilizar acesso à programação dos canais de televisão universitários, tais como:
PUCRS, através da VídeoPUC21, transmitindo o canal Uni-TV;
UFRN ­ Universidade Federal do Rio Grande do Norte, transmitindo ao vivo a TV-Universitária22.
A simples transmissão da programação de uma emissora de televisão por a Internet não promove e nem garante um aumento da interação do usuário frente a esta programação.
Não existe a possibilidade de escolha do momento em que um dado programa será exibido.
O usuário é obrigado a assistir a programação exatamente da mesma forma que num televisor comum.
A Internet via televisão, é o acesso a Internet feito através de um aparelho Televisor.
Para permitir que a Internet seja acessada num televisor, é necessário a presença de um equipamento que converte a informação do formato Internet para o formato televisão.
Em o momento, o equipamento conversor mais consistente no mercado chama- se WebTV cuja interface está ilustrada na Figura 2.
O funcionamento é muito semelhante ao de uma televisão à cabo.
Um aparelho conversor equipado de um cable modem23 transmite o sinal de diversos canais, sendo que num canal específico são recebidas informações no formato Internet, tornando possível a realização da navegação na mesma através de um controle remoto especial.
Em este caso a integração entre as mídias limita- se ao hardware, ou seja, a utilização de um mesmo equipamento, o televisor, para assistir televisão e acessar a Internet.
Essa mesma empresa desenvolveu uma nova versão do equipamento conversor chamada WebTV Plus, onde é possível assistir um canal e navegar simultaneamente.
No entanto, está integração não permite a manipulação da programação que está sendo exibida.
Somente é possível consultar maiores informações a respeito de os programas, tais como:
Informações sobre atores, produtos, esportistas, enfim daquilo que está sendo exibido num canal específico num dado momento.
Além disso, o conjunto de programas que permitirão este tipo de escolha de informações disponíveis é responsabilidade exclusiva das emissoras de televisão.
As duas formas de fusão aqui apresentadas, Internet via televisão e televisão via Internet, necessitam de uma infra-estrutura de comunicações adequada.
Pode- se considerar que sobre este aspecto ambas possuem os mesmos pré-requisitos, velocidade e qualidade de transmissão adequadas.
O principal problema a ser enfrentado na criação de uma nova e mais poderosa mídia está relacionado com a forma de distribuição da informação.
A televisão trabalha em tempo real, e a Internet não necessariamente.
Como conseqüência desse fato, os usuários da televisão estão acostumados a um comportamento passivo frente a a programação, a única interação efetiva está relacionada com a mudança de canais, enquanto que os usuários da Internet possuem um comportamento ativo, escolhendo a cada momento o destino de sua navegação.
É possível reunir numa mesma mídia, as características que levam as pessoas a acessarem a Internet e a assistirem televisão?
A programação de uma emissora de televisão que normalmente é publicada em jornais ou revistas, pode ser um site onde cada tópico da programação corresponde a um hiperlink24.
A o clicar sobre um hiperlink automaticamente o programa será exibido na íntegra.
Desta forma o usuário possuirá o controle sobre o momento desejado para assistir um programa.
Uma proposta semelhante foi adotada por o Universo On-line, no entanto ainda prescindindo de uma qualidade de transmissão de dados melhor, só sendo possível assistir trechos de programas, conforme ilustra a Figura 3.
Poderia- se- ainda inserir informações resumidas, em forma de sinopses, para os filmes, noticiários e outros tópicos da programação, facilitando assim a busca de informação e entretenimento ao usuário.
Desta forma estará se promovendo uma fusão efetiva entre as mídias Internet e televisão criando uma mídia integrada, pois estão sendo considerados os pontos fortes de cada mídia.
O controle da experiência de navegação existente na Internet e a riqueza de imagens e facilidade de entretenimento proporcionado por a televisão.
Em uma perspectiva geral, a utilização da televisão como recurso educacional possui a limitação da comunicação ser unidirecional, ou seja, o aluno ou espectador não tem a possibilidade de interação, discussão, ou mesmo tempo para a reflexão devido a o ritmo intenso dos programas.
Grande parte dos programas adota uma postura comportamentalista, voltados para a transmissão de informações úteis à formação de habilidades específicas e treinamento através da repetição, não possibilitando o desenvolvimento do raciocínio crítico e da capacidade de reflexão aplicada a solução de problemas mais genéricos.
Atualmente, se faz cada vez mais importante a formação de profissionais generalistas, que possuam visão global, e que tenham capacidade para resolver problemas de naturezas diversas, sendo assim menos vulneráveis ao ritmo acelerado das mudanças.
Não se excluindo, é claro, a questão da especialidade.
As iniciativas educacionais de tele-educação analisadas não estão comprometidas com a formação deste profissional.
Acredita- se que a utilização de vídeo através de sites Internet abre a possibilidade de comunicação no outro sentido, do espectador para o autor.
Esta bilateralidade desejada em atividades educacionais pode ser planejada e explorada com objetivos específicos.
A utilização de vídeos como um componente de sites elaborados como materiais didáticos permite explorar estes aspectos.
Inicialmente a Internet não suportava imagens, limitando suas informações ao formato de textos.
Com o surgimento do Www, criou- se a possibilidade de incluir outras mídias como imagens, sons e vídeos, melhorando significativamente a interface de navegação e consequentemente promovendo uma rápida expansão do número de usuários da Internet.
Grande parte do sucesso da interface Www utilizada por a Internet, deve- se à utilização do hipertexto e da hipermídia.
Segundo, o termo hipertexto está relacionado com o termo espaço hiperbólico introduzido em 1704 e popularizado no século XIX por o matemático Felix Klein.
Ele usou o termo hiperespaço para descrever uma geometria com muitas dimensões.
Hipertexto é um texto multidimensional, onde a estrutura interna do texto é uma dimensão, e as relações entre vários textos são uma segunda dimensão.
Outra dimensão é a comunicação entre pessoas através da manipulação de textos.
A mesma idéia pode ser aplicada a hipermídia, ou seja, uma mídia multidimensional.
Logo, a utilização do hipertexto e da hipermídia, em especial no papel de links, pode ser apontada como grande facilitadora de navegação na Www, possibilitando que um usuário mesmo sem muita prática consiga navegar e alcançar as informações que deseja.
Considera- se este como sendo um forte exemplo de eficácia da manipulação direta.
Outro fator que deve ser considerado é a facilidade de mudança de interface dos sites da Internet.
A construção de sites, apesar de não serem software propriamente dito, tem um comportamento que pode ser avaliado por parâmetros semelhantes.
Esta característica, aliada à facilidade de comunicação promovida por os sites Internet, fortalece a relação existente entre os usuário e uma tecnologia, uma vez que as mudanças e dificuldades encontradas na utilização de um site podem ser relatadas diretamente ao responsável por a construção do mesmo (webmaster), e possivelmente serão consideradas e modificadas.
Segundo, a Internet é uma mídia em que seus usuários são tipicamente ativos, ou seja, eles possuem o controle da navegação, e costumam comunicar- se entre si através de correio eletrônico, chats (conversas on-line via Internet), conferências eletrônicas, listas de discussão e outras.
O público da Internet é acostumado a participar e interagir.
A cada momento ele escolhe conscientemente os caminhos para busca das informações que deseja, está a um clique de distância do autor da informação (já que normalmente o e-mail dos autores é disponibilizado nos sites) e assim sente- se como parte integrante do processo de construção de uma inteligência coletiva.
Segundo, estamos na direção de uma potencialização da sensibilidade, da percepção, do pensamento, da imaginação e isso tudo graças a essas novas tecnologias de cooperação e coordenação em tempo real.
A pesquisa realizada sobre a fusão entre Internet e televisão, demonstra que a Internet pode ser usada como plataforma para os materiais audiovisuais elaborados, permitindo que estes sejam acessados através de um browser qualquer.
Acredita- se que a possibilidade de interação proporcionada por a Internet permite que se promovam novas experiências de utilização dos recursos audiovisuais seguindo um ritmo determinado por o aluno, servindo como base para adoção de uma postura mais reflexiva e crítica.
A combinação de características que possibilitem uma postura mais ativa, onde o aluno é capaz de conduzir o seu processo de aprendizagem, aliado à utilização da linguagem audiovisual como instrumento para comunicação de idéias e conceitos de forma indireta ou direta, pode ser de grande valor na elaboração de aplicações educacionais.
As duas formas diferentes de fusão analisadas (Internet via televisão e televisão via Internet) não promovem a efetivação de mídia integrada, mas simplesmente a transmissão de televisão e Internet através do mesmo meio físico.
A criação de uma mídia integrada que releve a capacidade lúdica e de entretenimento da televisão, com o controle da navegação e da busca de informação centralizado no usuário, passa necessariamente por uma mudança na forma por a qual a televisão é distribuída atualmente.
A característica de transmissão em tempo real da emissoras de televisão, deve dar lugar a transmissão de programas por demanda, no momento em que o usuário escolher.
Para identificar esta característica utiliza- se o termo vídeo por demanda.
A utilização de vídeo através da Internet, permite que se reduza o principal fator negativo ligado as iniciativas educacionais da televisão:
A unilateralidade.
A Internet é uma mídia interativa, onde podem ser planejadas diversas formas de promover a interação buscando um acréscimo de qualidade as iniciativas de utilização pedagógica de audiovisuais.
O desenvolvimento de aplicações que utilizem vídeos digitais através de sites, pressupõe o domínio de um conjunto de características ligadas a manipulação de vídeos digitais.
Mais especificamente, os padrões existentes, formas de envio da mídia através da rede, software que permitam a sua manipulação e assim por diante.
Em o capítulo a seguir serão exploradas as características do vídeo digital e as soluções adotadas para sua manipulação no ambiente IMAGUS.
A dimensão temporal da informação audiovisual acarreta que a representação de um vídeo através de uma porção de informação digital, organizada num arquivo de mídia possui intrínseca a noção de tempo.
Ou seja, a informação armazenada possui uma duração determinada (por exemplo em segundos), deve ser exibida mediante uma taxa determinada de imagens (frames) por segundo a fim de que represente uma aproximação melhor possível da imagem que foi capturada originalmente.
Por exemplo, se um computador só possui recursos para exibir um vídeo a 10 frames por segundo, e este vídeo foi capturado a uma taxa de 30 frames por segundo, a exibição levará o triplo do tempo original, a menos que alguns frames sejam descartados, o que normalmente acontece.
Além disso a sincronização entre o áudio e o vídeo torna- se crítica.
Os vídeos digitais normalmente possuem grande volume de informação.
Tal característica exige mais dos recursos de máquina para sua exibição e gera a necessidade de discos rígidos com maiores capacidades para seu armazenamento.
Segundo, sem utilizar algoritmos de compressão um vídeo com a resolução de 640X480 pixels codificado com 30 frames por segundo possui um volume de 150 milhões de bits por segundo.
Por este motivo, a representação de vídeos em formato digital estão fortemente relacionados a utilização de algoritmos de codificação e compressão.
Os software que realizam a codificação de um vídeo e a sua posterior decodificação são denominados codecs (codificação/ decodificação).
A informação audiovisual representada em vídeos digitais possui o áudio e o vídeo armazenados em conjunto.
Normalmente um vídeo possui uma trilha (track) de vídeo e uma ou mais trilhas de áudio.
Por a diferença na natureza física do áudio e do vídeo, eles são codificados e comprimidos separadamente.
Com isso, num vídeo digital a trilha de áudio utiliza um codec e a trilha de vídeo outro.
Para exibição de um vídeo digital é necessária a realização do processo inverso, a decodificação ilustrada na Figura 5.
Para exibir uma mídia codificada com um determinado codec, é necessário que ele esteja instalado na máquina cliente, ou seja suportado por a aplicação cliente como no caso de os players do IMAGUS.
A utilização de codecs normalmente reduzem o volume da informação audiovisual, porém as taxas de compressão possuem uma relação inversa a qualidade de imagem dos vídeos.
A compressão de vídeo é um processo que tem por objetivo eliminar informações redundantes ou pouco relevantes.
Segundo, existem 3 classes de codecs de compressão de vídeo:
Sem Perda:
O áudio e vídeo podem ser reconstruídos sem perda de informação.
As taxas de compressão variam de 2:1 a 3:1 tipicamente;
Perda Imperceptível: Elimina a redundância de informações que os sistemas auditivo e visual humanos não processam.
Permitem taxas de compressão de 3:1 a 100:1;
Com Perda:
Informações perceptíveis são removidas, tais como reduções no espectro de freqüências de áudio e vídeo, tamanho da imagem, resolução, número de cores, número de frames por segundo entre outros.
Atinge taxas de compressão superiores a 1000:1.
Os sinais de vídeo podem ser comprimidos eliminando redundâncias espaciais e temporais.
A eliminação de redundância espacial, também chamada de compressão intra-frame, consiste em comprimir um frame da imagem independentemente dos outros.
A compressão intra-frame permite aumentar em 5 vezes a eficiência da codificação, no entanto torna mais complexo o sistema codificador/ decodificador exigindo maior poder de processamento e aumentando a vulnerabilidade do sinal codificado a ruídos no canal de transmissão.
A eliminação de redundância temporal explora o fato de que a seqüência de frames que compõem um vídeo pode apresentar poucas alterações de um frame para outro permitindo que essa redundância seja reduzida promovendo uma compressão mais eficiente.
Esta técnica também é chamada de compressão inter-frame.
A escolha de um codec para uma aplicação que manipule vídeos deve considerar alguns fatores principais tais como:
Por exemplo o codec H_ 261 foi desenvolvido para aplicações de vídeo conferência, onde as imagens são praticamente estáticas e o áudio não necessita muita qualidade.
Com isso o H_ 261 consegue codificar os vídeos com taxas de compressão elevadas, tornando- se adequado para utilização em vídeo conferências através da Internet.
A Tabela 2 mostra uma lista dos principais codecs de vídeo e áudio e suas aplicações alvo.
No caso de o ambiente IMAGUS, buscava- se a escolha de um codec para armazenagem dos vídeos no acervo digital, no entanto verificou- se que esta escolha também está associada aos equipamentos de captura disponíveis.
Seria necessário realizar testes experimentas na busca dos parâmetros adequados de codificação e a conseqüente escolha do codec.
Estes testes não foram realizados por a falta de equipamentos disponíveis.
Contudo, definiu- se que a escolha do codec deve primar por a qualidade dos vídeos, ou seja, utilizar taxas de compressão que não acarretem em perda de informação, pois os vídeos armazenados poderão ser recodificados posteriormente com tecnologias mais recentes.
Além disso, o Java Media Framework possui suporte para utilização de alguns codecs.
Como o JMF foi selecionado para o desenvolvimento do IMAGUS, o codec selecionado deve ser suportado por o mesmo.
Além de os codecs, os vídeos digitais estão relacionados a outro conceito denominado arquitetura.
Segundo, uma arquitetura é composta de um conjunto de componentes de software que provem criação, armazenagem e reprodução de mídia.
Além disso ela define os formatos padrão para a armazenagem de mídia e suporta um conjunto determinado de codecs de áudio e vídeo.
Quicktime, RealMedia e Video for Windows são exemplos de arquiteturas.
As arquiteturas são freqüentemente confundidas com os formatos.
Um formato (também denominado content-type) é a descrição de como a mídia é armazenada, ele é parte integrante de uma arquitetura.
Um formato pode ser utilizado com diferentes codecs, dependendo do suporte fornecido por a arquitetura.
MPEG, Group) tem se tornado padrão para o desenvolvimento de aplicações.
RTP (Real Time Protocol format) Formato utilizado para transmissão de mídia através do Real Time Protocol (RTP) A qualidade de transmissão de vídeo através da rede Internet é um dos fatores críticos a serem considerados por as aplicações que se propõe a utilizar a rede como meio de transmissão.
Por o fato dos vídeos possuírem um grande volume de informação, a sua reprodução com qualidade exige que estes sejam enviados com altas taxas de transferência.
A Internet tem- se mostrado inadequada para a transmissão de informações que requerem altas taxas de transferência.
Contudo, o desenvolvimento de tecnologias como o streaming e a utilização de protocolos específicos como o Real Time Protocol (RTP) tem o envio de vídeos através da rede.
Ambos trabalham de forma semelhante.
Dividem a mídia em diversas porções (streams) e seqüencializam o envio destas.
A medida que a aplicação alvo recebe estes streams, passa a exibir- los.
Com isso evita- se a realização do download de toda a mídia antes de sua exibição, o que consumiria um tempo indesejado.
Para que a qualidade de vídeo seja atingida, os streams devem chegar a aplicação cliente na ordem correta e sem atraso, evitando assim a ocorrência de paralisações na exibição do vídeo.
Os parâmetros de codificação relacionados ao envio de mídia através da Internet devem considerar a taxa de bits (bitrate) disponível para comunicação no cliente, além de características de tráfego da rede.
O streaming via Http (HiperText Transfer Protocol), realizado por produtos como RealPLayer e Netshow, não gerência adequadamente as situações de atraso e perda de pacotes de informação (streams).
A informação perdida é retransmitida o que acarreta numa maior dificuldade em exibir vídeo com qualidade.
Já o protocolo RTP permite que os pacotes perdidos ou atrasados sejam descartados, com isso, o vídeo exibido fica menos sucetível a paralisações.
O descarte de pacotes reduz a qualidade do vídeo exibido, porém a informação audiovisual possui alto grau de redundância e este a informação descartada pode ser imperceptível.
O RTP também pode ser utilizado em conjunto com o protocolo RTCP (Real Time Control Protocol) o qual fornece informações relativas ao atraso médio do envio de pacotes e taxa de pacotes perdidos, possibilitando assim o ajuste de parâmetros de envio visando uma otimização da utilização da rede.
Optou- se por utilizar o protocolo RTP no servidor de envio de Mídia do IMAGUS, por as vantagens apresentadas e por o suporte RTP oferecido por o Java Media Framework.
O desenvolvimento de bases de dados para suporte a armazenagem, manipulação, recuperação e pesquisa de conteúdos audiovisuais constitui- se num campo de pesquisa amplo e complexo.
Existe uma grande dificuldade relacionada a realização de pesquisas e posterior recuperação de conteúdos audiovisuais, uma vez que estes são muito ricos em informação e dificilmente são sucetíveis a operações relacionais como a igualdade.
Por exemplo, como localizar um vídeo que contém a imagem de um peixe nadando?
A modelagem consiste no desenvolvimento de modelos para representação da informação audiovisual.
A descrição dos conteúdos através de parâmetros textuais vem sendo utilizadas como alternativa viável para modelagem de acervos de vídeos.
Segundo, devem ser observadas algumas características específicas da informação audiovisual no desenvolvimento de um modelo para representação de seu conteúdo.
São elas:
Conteúdo semântico:
Consiste na idéia de conhecimento que este representa ao espectador.
Geralmente é ambíguo;
Áudio: O áudio pode ser usado para fornecer informações sobre o conteúdo semântico do vídeo, além de permitir a utilização de algoritmos de reconhecimento de discurso;
Cor: Intensidade e distribuição de cores (histograma);
Textura: Padrões de textura existentes;
Movimento dos objetos:
Rotação, translação e assim por diante;
Relacionamento entre objetos:
Antes, depois, em cima, em baixo e outros;
Operação de câmera:
Zoom, dissolver, tipo de movimento e outros;
Objetos: Formato, área e outros.
Considera- se que a modelagem do acervo de vídeos do ambiente IMAGUS deverá envolver um estudo aprofundado visando a identificação dos parâmetros mais adequados para representação dos vídeos armazenados.
O Java Media Framework é uma interface para o desenvolvimento de aplicações voltadas a utilização de mídia temporal (time-based media).
É baseada na linguagem Java, e trabalha de forma integrada com o Kits de desenvolvimento de aplicações Java disponibilizado por a Sun25, o JDK (Java Development Kit).
O JMF fornece suporte para as operações de aquisição, processamento e envio de mídia e foi desenvolvido para suportar os principais formatos e codecs de áudio e vídeo.
Por este motivo foi selecionada para desenvolvimento do protótipo do ambiente A versão 2.0 do JMF fornece suporte RTP tanto para a codificação, quanto para o transmissão da mídia, possibilitando o desenvolvimento de aplicações que trabalhem com o envio de mídia através da Internet, como é o caso do IMAGUS.
A expansibilidade do JMF permite que ele possa ser expandido e adaptado, característica desejável para o desenvolvimento de ambientes computacionais que envolvem muitos componentes.
Segundo, as aplicações desenvolvidas através do JMF tornam- se independentes de plataforma, no entanto, existe a necessidade de que algumas bibliotecas do JMF estejam instaladas na máquina cliente, o que deixa a desejar em termos de portabilidade.
Em o capítulo seguinte serão apresentadas as características e funcionalidades do ambiente IMAGUS, e as soluções encontradas para o desenvolvimento do protótipo.
O ambiente IMAGUS foi modelado baseado no indicadores levantados no referencial teórico e na análise das características indicadas por os especialistas entrevistados, sendo elas:
A estruturação de ambientes para produção de material didático que utilizem o recurso audiovisual sem a necessidade de uma infra-estrutura robusta como a de emissoras de Televisão, dotadas de equipamentos para captura e edição de vídeos e com especialistas voltados à realização desta tarefa;
Disponibilizar uma ferramenta para auxiliar no desenvolvimento de atividades pedagógicas orientadas por o docente, utilizando recursos audiovisuais, servindo também como plataforma de testes e refinamentos que possam auxiliar na preparação do docente para utilização de conteúdos audiovisuais;
A utilização de vídeo por demanda, exibido no momento em que o estudante solicitar, possibilitando a este eleger o ritmo de exploração do conteúdo audiovisual;
A utilização de vídeo através da Internet possibilitando assim a verificação das possibilidades de interação que devem emergir da combinação das mídias Vídeo e Internet;
A utilização de acervos digitais e exploração das possibilidades de cooperação, intrínsecas quando de sua utilização na elaboração de materiais didáticos utilizando mídias digitais.
Além de estas características principais listadas acima, foi considerado no projeto do IMAGUS a questão de que ambientes computadorizados para fins educacionais devem contemplar não só os recursos computacionais que possibilitem uma maior agilidade na elaboração, organização, armazenamento e acesso aos materiais elaborados, mas também propiciar a formação de equipes de natureza multi e interdisciplinar.
Ambientes como o IMAGUS contribuem para o trabalho interdisciplinar por agregarem diferentes recursos e o usuário necessitar conhecimento e um planejamento multidisciplinar.
A construção e disponibilização de um acervo de vídeos digitais e o desenvolvimento de ferramentas que possam compor materiais a partir deste acervo, contribui para tornar mais simples a tarefa de elaboração de materiais didáticos que utilizem audiovisuais e possam ser acessados via Internet, atendendo a forte tendência que se observa hoje em termos de ferramentas e ambientes educacionais.
Através do ambiente IMAGUS os docentes podem valer- se da ferramenta de autoria para auxiliar no processo de elaboração de materiais didáticos.
Este auxílio se processa através da disponibilização de aplicações que permitem selecionar vídeos disponíveis no acervo de vídeos e inserir- los em documentos Html previamente construídos para atividades educacionais.
Um material didático pode ser composto de um ou mais documentos Html.
Os materiais didáticos elaborados ficam armazenados no acervo correspondente, ficando disponíveis para exploração através da Internet.
Os vídeos selecionados para utilização nos materiais didático permanecem armazenados no acervo de vídeos.
Eles somente serão enviados ao usuário quando este estiver explorando um material didático, ou seja os vídeos serão enviados por demanda.
O acervo de templates é composto de materiais didáticos previamente elaborados que servem como exemplo para auxiliar o designer (professor) de um material didático a visualizar formas de utilização possíveis e assim orientar o desenvolvimento de novos materiais.
Os demais componentes foram planejados para dar suporte à realização da elaboração e disponibilização de materiais didáticos.
A medida que o desenvolvimento do protótipo do ambiente IMAGUS (identificado por os componentes que estão sob a linha de atuação -- linha pontilhada) foi avançando, vislumbrou- se a necessidade adaptação de alguns componentes do ambiente aos recursos utilizados na implementação.
Apresentam- se a seguir especificações mais detalhadas dos componentes do IMAGUS, especificando as mudanças que ocorreram com o avanço da implementação do protótipo e os testes empíricos de operacionalidade realizados.
O acervo de vídeos deve ser composto por vídeos no formato digital e deve fornecer suporte para as operações necessárias a elaboração de materiais tais como, armazenagem, consulta e recuperação.
Associado a cada vídeo devem existir um conjunto de informações referentes ao conteúdo do mesmo, visando auxiliar o processo de produção dos materiais.
A utilização de técnicas avançadas de pesquisa em conteúdos audiovisuais podem auxiliar no processo de recuperação dos vídeos.
Os aspectos relacionados a modelagem de um acervo de vídeos foram abordados com mais detalhes no capítulo 6.
O acervo pode ser formado por qualquer arquivo digital cujo conteúdo seja imagem em movimento, independentemente de sua duração.
Incluem- se nesta situação vídeos propriamente ditos, cenas e animações em formatos compatíveis com os utilizados em vídeos digital, por exemplo o AVI.
A ênfase deste componente é a armazenagem dos vídeos mantendo- se sua qualidade, ou seja utilização de taxas de compressão no momento da digitalização que não acarretem perdas perceptíveis de informação.
Por este motivo o acervo de vídeos deve suportar um grande volume de informação.
Buscou- se verificar a possibilidade de utilização dos equipamentos disponíveis no estúdio da TV Universitária da PUCRS, Videopuc, para formação de um acervo de vídeos digitais.
Verificou- se que o equipamento utilizado para a digitalização dos vídeos chama- se Video Machine Studio.
Este equipamento fornece recursos diversos para decupagem26, edição, inserção de efeitos e geração de arquivos de saída em diversos decupagem:
Processo onde identificam- se as cenas gravadas em fita, visando orientar a edição destas.
Buscou- se então a definir quais equipamentos seriam adequados para a formação de um acervo de vídeos digitais adequado as necessidades do IMAGUS.
Foram pesquisadas e encontradas através da Internet placas de captura de vídeo que preenchiam os requisitos necessário para o ambiente.
A definição dos equipamentos foi realizada com auxílio da Agencia Experimental da Faculdade de Comunicação da PUCRS.
O núcleo proposto para suporte a criação de acervo digital mencionado no capítulo 4, prevê a utilização das placas de captura de vídeo que foram definidas.
Com isso será possível iniciar o processo de formação de um acervo de vídeos digitais.
Recomenda- se também o desenvolvimento de mecanismos que utilizem as placas de captura através do suporte oferecido por o JMF permitindo assim uma integração entre o processo de captura e a disponibilização dos vídeo através do acervo.
É importante salientar que a implementação do acervo de vídeos não é prérequisito para o desenvolvimento dos demais componentes do ambiente, sendo possível realizar a construção destes de forma isolada.
O acervo de vídeos enriqueceria o trabalho por disponibilizar opções ao usuário no momento da elaboração de sua aplicação.
O servidor de envio deve realizar a codificação dos arquivos de vídeo para o transporte através de RTP.
Com isso torna- se possível acessar vídeos armazenados no acervo de vídeos através de qualquer máquina que possui um endereço IP.
O objetivo deste componente é otimizar da utilização da rede para o recebimento mais rápido do vídeo no cliente.
A utilização de RTP deveu- se ao fato do JMF fornecer suporte para este protocolo, além de que a sua utilização apresenta vantagens frente a utilização de arquivos codificados através de streaming e enviados através de protocolo Http.
Tais vantagens já foram mencionadas no capítulo 6.
A tarefa de codificação de arquivos de mídia através de RTP é realizada por o servidor de envio de mídia.
A o receber uma solicitação proveniente de um player27 ele dispara o processo de codificação e entrega da mídia para o solicitante.
Este solicitante pode ser um professor que esteja elaborando o material ou um estudante que esteja utilizando um dos materiais disponíveis.
Para entrega da mídia o servidor deve conhecer a porta e o endereço IP em a qual o solicitante está esperando a mídia, logo esta informação deve ser enviada junto com a solicitação.
Verificou- se que não é necessária a utilização de uma base de arquivos codificados conforme foi proposto na arquitetura do ambiente no Plano de Estudo e Pesquisa (PEP), pois esta consumiria muito espaço de armazenamento somente para conter uma réplica codificada do arquivo de mídia existente no acervo de vídeos.
Inicialmente acreditava- se que a armazenagem dos arquivos codificados numa base traria um acréscimo de performance por não haver a necessidade de codificação no momento da solicitação.
No entanto, verificou- se que o processo de codificação através de RTP possui uma performance adequada e que não acarreta num atraso significativo no envio da mídia.
Considera- se também que a evolução dos processos de codificação, bem como a necessidade de utilização de parâmetros diversos para a codificação da mídia conforme elucidado no capítulo 7, torna mais adequada a utilização da codificação por demanda, ou seja, no momento em que a mídia é solicitada.
Isto permite também que sejam utilizados parâmetros de codificação de acordo a taxa de bits (bitrate) disponível para realização da comunicação entre cliente e servidor.
O desenvolvimento de mecanismos para melhoria da qualidade de serviço é possível de ser implementado através do JMF.
O suporte ao protocolo RTCP permite que sejam conhecidas informações sobre a qualidade do tráfego.
Esta informação pode ser utilizada para orientar a adequação dos parâmetros de codificação da mídia.
Tal característica pode ser integrada ao ambiente através de um trabalho futuro.
A possibilidade de armazenagem da mídia recebida por os players, no cliente, livra o codificador da realização de novas codificações para possibilitar uma re-exibição desta mídia.
Ainda assim recomenda- se a utilização de um componente que trabalhe como uma memória cache, acelerando o atendimento de solicitações freqüentes a uma mesma mídia.
Isto facilitaria sobremaneira a tarefa do codificador em atividades como a exploração de um material didático por uma turma de estudantes em aula.
Esta cache não foi desenvolvida por estar fora de o escopo proposto para o protótipo.
Verificou- se também uma falha na arquitetura proposta no Plano de Estudo e Pesquisa que não previa a entrega dos vídeos codificados para a ferramenta de autoria.
A ferramenta de autoria pode ser utilizada remotamente, e por tal motivo necessita que os vídeos sejam recebidos através da rede, ou seja, também existe a necessidade codificação através de RTP.
O suporte RTP fornecido por o JMF permite que os vídeos sejam codificados num servidor e decodificados no cliente.
Em o ambiente IMAGUS o servidor codifica o vídeo solicitado e o envia para o cliente.
O cliente decodifica este vídeo e o exibe.
Este processo de decodificação da mídia recebida exige que algum processamento seja realizado no cliente.
Os componentes applet28 de Java, permitem que este processamento seja realizado no cliente.
Isto só Isto torna a escolha de Java adequada uma vez que o cliente, no caso de os materiais didáticos, é um documento Html exibido num browser.
Este processamento realizado por o cliente eliminou a necessidade do um C_ G_ I. 29 para realização da interface entre o site cliente e o servidor de envio de mídia, alterando ilustrada na Figura 18.
O trecho de código (Figura 7) ilustra a codificação realizada por o servidor no envio do arquivo «teste.
Mov «através de RTP para á maquina com endereço IP applet:
Componente de Java que permite a realização de processamento de informações através de browsers.
C_ G_ I.:
Common Gateway Interface ­ programa que realiza a comunicação entre cliente e servidor de Internet.
A exibição da mídia no realizada por o player num applet é ilustrada no trecho de código que segue.
O servidor de envio de mídia deve suportar e atender a diversas solicitações simultâneas, para isso ele foi implementado utilizando- se threads, permitindo que cada solicitação seja atendida independentemente do servidor estar ocupado.
O número de solicitações simultâneas que podem ser atendidas fica limitado somente por os recursos da máquina onde o servidor está sendo executado.
O servidor também está incumbido de fornecer para a ferramenta de autoria informações sobre os vídeos que estão disponíveis no acervo e de que forma eles já sobre os vídeos servindo para orientar a escolha dos mesmos.
O produto final gerado por a ferramenta de autoria é um material didático.
É composto por um conjunto de informações que permitem a sua identificação, classificação e recuperação.
Estas informações são:
Autor, data de criação, data de alteração, objetivo, palavras chave e outros (veja a lista completa dos atributos no item objeto Html é uma abstração para um documento Html que possui um player para exibição de vídeos.
A criação de materiais didático será explicada com maiores detalhes na descrição do componente Ferramenta de Autoria no item 7.1.6.
A criação de um acervo de materiais didáticos pressupõe a utilização de um banco de dados que venha a fornecer suporte para as operações de inserção, alteração, exclusão, consulta e recuperação.
A utilização de bancos de dados para controle de acervos digitais está prevista e será implementada futuramente por o Laboratório de Biblioteca Digital do Campus Global30.
O protótipo implementado nesta dissertação teve como objetivo definir e modelar as informações necessárias para os materiais didáticos, facilitando assim a futura migração para a utilização de bases de dados.
As possibilidades de cooperação através de acervos digitais distribuídos, apontados no capítulo 4, vêem ao encontro de as metas traçadas para acervos digitais por o Laboratório de Biblioteca Digital da PUCRS.
Os materiais didáticos são classes de Java armazenadas em arquivos diretamente em pastas (diretórios) locais.
O protótipo desenvolvido não possui suporte para realização de download dos materiais que estão publicados na Internet, nem upload31 dos materiais que forem elaborados ou alterados.
Ou seja, a ferramenta de autoria manipula os materiais didáticos localmente.
Cabe ao usuário publicar os documentos na Internet através de upload dos arquivos, bem como recuperar- los para alteração através de download.
A futura utilização de uma base de dados integrada com a Internet, possibilitaria o desenvolvimento de aplicações através da API32 JDBC33 para suporte a estas operações de forma transparente ao usuário.
A solução encontrada foi a definição de uma área compartilhada onde os arquivos armazenados estão acessíveis através de www_ Desta forma, a ferramenta de autoria pode manipular localmente os materiais didáticos e arquivos Html, pois uma vez concluída uma operação, não existe a necessidade de disponibilização através da Internet, pois está se manipulando diretamente os arquivos publicados.
Está solução pode ser implementada tanto em plataforma Windows NT, quanto Unix/ Linux.
Uma outra solução possível é a utilização de conversores de plataforma como o Samba, que permitem trabalhar em plataforma Windows com pastas remotas como se elas fossem locais.
Esta solução permite que a ferramenta seja utilizada em upload:
Processo de enviar arquivos para computadores remotos.
API: Aplication Program Interface ­ simplifica o desenvolvimento de aplicações através do fornecimento de funções padronizadas para o tratamento de uma classe de problemas específicos.
Com isso, o acervo de materiais e templates está disponível para todo o conjunto de usuários que tiver direitos de acesso a está área compartilhada, possibilitando assim alguma forma de cooperação na elaboração dos materiais.
A criação de áreas compartilhadas devem ser definidas em conjunto com os administradores de rede da universidade, e devem considerar questões relativas aos direitos autorais dos materiais elaborados.
Podem ser criados ambientes públicos e restritos conforme discutido no capítulo 4.
Também existe a possibilidade de integração com o sistema de inclusão de documentos em acervos digitais, que está em desenvolvimento no Laboratório de Biblioteca Digital do Campus Global.
Em este sistema está prevista uma padronização para o envio de acervo considerando inclusive questões relativas ao tratamento dos direitos autorais.
Em esta abordagem, o docente utiliza a ferramenta de autoria do IMAGUS para elaboração dos materiais e o sistema de inclusão para publicação destes no acervo digital, tornando- se assim acessíveis através da Internet O templates são modelos de aplicações que servem como exemplo para elaboração de novos materiais didáticos.
Por este motivo podem ser armazenados no mesmo acervo que os materiais didáticos, possuindo apenas um status diferente, impedindo que sejam alterados ou excluídos.
JDBC: Java DataBase Conection ­ recurso da linguagem Java para manipulação de bases de dados.
Inicialmente previa- se que os templates seriam applets Java com informações a serem preenchidas por o designer, no entanto esta abordagem mostrou- se muito restrita, pois o usuário somente poderia utilizar os recursos previamente estipulados no applet.
Os templates foram previamente elaborados para servirem como exemplo para o designer de novos materiais.
Eles possuem os mesmos atributos do material didático no entanto somente podem ser consultados e visualizados.
Suas informações servem de modelo para elaboração de novos materiais.
Para a tarefa de criação e disponibilização de novos templates sugere- se a participação de equipes multidiscliplinares.
Os templates criados poderiam ser classificados por área temática, por a metodologia utilizada (exploratório, treinamento, exposição) ou por o propósito do material (plano de aulas, disciplina, apresentação, jornal, enciclopédia e outros) Em o protótipo desenvolvido, os templates podem ser consultados através do navegador da ferramenta de autoria.
Não foram implementados recursos de pesquisa voltados a localização dos templates, está atividade deverá ser contemplada com a utilização de bancos de dados para suporte aos acervos do IMAGUS.
A utilização de um C_ G_ I foi inicialmente prevista para realizar a integração entre o servidor de envio de mídia e o site cliente, no entanto conforme indicado anteriormente, a utilização de RTP e applets Java permite uma comunicação direta entre sites Html que formam um material didático mediante a um conjunto de informações que estariam armazenadas no acervo de materiais.
No entanto verificou- se que esta abordagem limitaria muito os recursos de Html que poderiam ser usados podendo tornar os materiais pouco atrativos.
A definição de uma linguagem de alto nível para escrita dos materiais e posterior geração dos sites Html poderá ser desenvolvida futuramente, mas julgou- se fora de o escopo previsto para o protótipo desenvolvido.
A ferramenta de autoria auxilia os professores e designers a elaborarem seus materiais didáticos, auxiliando na inclusão de players de vídeo em documentos Html.
Pode ser utilizada de diferentes formas:
Pode manipular um acervo compartilhado entre diversos usuários, ou pode manipular um acervo pessoal de um professor ou designer.
Pode manipular diretamente os arquivos disponíveis na Internet, ou pode ser utilizada para manipular arquivos restritos a máquina local.
Ela possibilita a inclusão de players de vídeo em sites Html previamente construídos.
Adotou- se tal abordagem para adequação do protótipo desenvolvido com o prazo disponível.
Considera- se que seria interessante que a ferramenta possuísse recursos que permitissem a construção de páginas Html fornecendo ao desenvolvedor um ambiente integrado para elaboração dos materiais e inclusão de players de vídeo.
No entanto, existem produtos disponíveis no mercado (muitos de eles gratuitos) que realizam esta tarefa com uma eficácia que dificilmente seria atingida por o protótipo.
Logo, julgou- se adequado valer- se dos editores Html existentes no mercado para a construção dos documentos.
Isto permite que todos os recursos disponíveis para a construção de conteúdos e exibição via Html tais como Javascript, C_ G_ I, plug-in34 como o Adobe Acrobat Reader ou o Macromedia Flash possam ser utilizados.
A ferramenta de autoria permite que os materiais sejam elaborados, alterados, e excluídos.
Salienta- se que a responsabilidade sobre a integridade das informações é de plug-in:
Software que expande as capacidades de um navegador de Internet (Internet Browser) responsabilidade dos usuários, visto que o protótipo não implementa mecanismos de restrição.
Mesmo assim pode- se obter algum controle através da definição de áreas compartilhadas (conforme mencionado anteriormente) onde os usuários possuam direitos diferenciados.
Por exemplo o usuário X possui direitos de manipulação de materiais na área destinada ao seu grupo, o usuário Y possui direitos de manipulação dos materiais em todos os grupos, e assim por diante.
Isto permite um certo nível de controle da integridade das informações, porém, com a utilização de bancos de dados os mecanismos de restrição poderão ser mais específicos.
A utilização da ferramenta de autoria na elaboração de um material didático será ilustrada a seguir.
A utilização da ferramenta de autoria inicia- se através do navegador de materiais e templates.
Quando pressionado o botão do mouse de maneira que o seu apontador esteja sobre um título disponível na lista, são exibidas as informações relativas aquele material ou template (atributos).
Pode- se solicitar a exibição de algum de eles através do browser, solicitar exclusão ou alteração de um material ou ainda iniciar a elaboração de um novo material.
A Figura 10 ilustra o navegador de materiais e templates.
A o clicar sobre o botão &quot;Novo «o usuário inicia a elaboração de um novo material didático.
É exibida então uma tela solicitando o preenchimento da informações relativas ao material conforme ilustra a Figura 11.
Observe- se que no desenvolvimento do material deve- se fornecer a URL onde o arquivo Html inicial será publicado.
Em a configuração da ferramenta de autoria pode ser fornecida a informação relativa a URL base.
Com isso a informação URL inicial virá preenchida com a URL base restando ao usuário acrescentar o nome do documento Html inicial.
Uma vez fornecidas as informações sobre o material didático, o usuário pode solicitar a inclusão de vídeos através do botão Inserir Vídeos.
Em este momento, os documentos Html previamente elaborados devem ser selecionados através da tela de selecionar arquivo, ilustrada na Figura 12.
Somente um documento Html pode ser selecionado.
A operação permite a inclusão de um vídeo player num documento Html, e deverá ser repetida posteriormente para os outros documentos Html desejados.
Selecionado o documento Html o usuário deve selecionar o ponto de inserção do vídeo no documento Html, bem como os parâmetros de comportamento do vídeo como iniciar automaticamente e exibir continuamente.
Para isso ele pode valer- se da interface para inserção de players ilustrada na Figura 13.
O símbolo, indica a localização onde será exibido o player quando um estudante estiver explorando um material didático.
Esta posição pode ser alterada.
Só é permitida neste momento a inclusão de um player por documento Html.
Apesar de ser possível a utilização de mais de um player, adotou- se esta postura tendo em vista que a performance de exibição de documentos Html com mais de um player torna- se lenta e vulnerável a problemas de gerência de recursos da máquina como o compartilhamento do canal de saída de som ou a sobrecarga da placa de vídeo.
Após selecionado o local do player, deve- se selecionar qual o vídeo será exibido neste player.
Para isso deve- se utilizar o botão Escolher vídeo.
A o clicar em Escolher vídeo, o usuário visualiza uma tela com informações sobre os vídeos disponíveis conforme ilustra a Figura 14.
A o clicar sobre um vídeo disponível na lista da vídeos, suas informações são exibidas.
O usuário pode solicitar exibição do vídeo através do botão play.
Em este momento o vídeo é exibido num player conforme ilustra a Figura 15.
Pode- se ainda escolher o vídeo através do botão escolher ou consultar informações relativas ao modo que os vídeos foram utilizados na elaboração de outros materiais, o que foi denominado de uso.
A lista de usos permite verificar diferentes formas de uso de um mesmo vídeo.
Através do botão &quot;Exibir «o documento Html que contém o vídeo em questão será exibido no browser.
Terminada a inserção do uso, está encerrada a etapa de inclusão de um player num documento Html.
O sistema retorna para a tela de criação de novo material onde é possível repetir o processo para os demais documentos Html desejados.
Com isso, o foco de desenvolvimento da ferramenta de autoria sob ponto de vista do design dos documentos é para a inclusão de players nos documentos Html.
A o selecionar o ponto de inserção, o arquivo Html é alterado para inclusão das informações referentes ao vídeo player applet.
Estas informações seguem o modelo abaixo:
Parametros da applet:
Code: Local onde encontra- se a classe applet que será executada.
O produto final obtido com o uso desta ferramenta é um site com vídeo integrado por demanda, ou seja, o aluno ao acessar o site que contém um determinado material desenvolvido, poderá solicitar a exibição dos vídeos no momento em que desejar.
A Figura 17 ilustra um material didático com um player.
Foi desenvolvido um site35 para auxiliar a compreensão das funcionalidades do ambiente IMAGUS.
Através deste site foi disponibilizado um manual detalhado de utilização da ferramenta de autoria.
O endereço eletrônico do manual é Não são armazenadas informações relativas a hierarquia entre os documentos Html selecionados.
Somente é mantida uma lista dos documentos que compõem o material com seus respectivos atributos.
A inclusão de player não é obrigatória, o que faz com que a ferramenta possa ser utilizada com outros propósitos como a organização e classificação de acervos de material didático digital.
Alguns produtos existentes no mercado também possibilitam a inclusão de players de vídeo em documentos Html tais como o MS-Internet Explorer, MSWord97, Macromedia Flash e outros.
A principal diferença reside no fato da ferramenta de autoria do IMAGUS ser voltada para a construção de acervos de materiais didáticos digitais estando assim contextualizada num ambiente universitário.
Ou seja: O IMAGUS pressupõem a utilização de vídeos armazenados num acervo de propriedade da universidade;
Os vídeos são enviados através de rede, e por demanda;
A utilização dos vídeos busca uma orientação pedagógica.
Em varias etapas do processo são fornecidas informações que podem servir para orientar a elaboração de melhores materiais neste aspecto;
A possibilidade de cooperação proveniente da utilização de acervos digitais e da verificação dos materiais elaborados por outros docentes (designers);
A possibilidade de expansão do ambiente podendo- se integrar a utilização de bancos de dados e a conseqüente ampliação dos recursos de consulta, recuperação e manipulação dos acervos;
A independência de plataforma inerente a utilização de Java como ambiente de desenvolvimento;
A independência dos Codecs e suas versões instalados na máquina uma vez que o JMF fornece o suporte de forma integrada.
O público alvo do IMAGUS são docentes que desejem utilizar o recurso audiovisual na elaboração de materiais didáticos que sejam acessíveis através da Internet.
No entanto, nada impede que a ferramenta seja também utilizada por alunos ou outros atores envolvidos num ambiente educacional.
A própria ampliação das possibilidades de elaboração de vídeos e animações proporcionada por a utilização dos computadores, permite que se utilize a ferramenta de diversas formas, desde que seguindo um propósito didático.
A Figura 18 apresenta a estrutura definitiva do ambiente IMAGUS após as modificações impostas por a implementação do protótipo.
As principais mudanças ocorridas são salientadas a seguir:
O acervo de templates e Materiais didáticos foi integrado;
O componente C_ G_ I. Foi retirado por ser desnecessário mediante a utilização de RTP no servidor e no cliente;
O servidor de envio de mídia passou a fazer parte da linha de atuação, pois sem a implementação deste componente não seria possível realizar testes de operacionalidade do ambiente;
Foi eliminado o acervo de vídeos codificados, pois considerouse a utilização da codificação RTP por demanda mais adequada.
A possibilidade de interação proporcionada por a Internet permite que se promovam novas experiências de utilização dos recursos audiovisuais seguindo um ritmo determinado por o aluno, servindo como base para adoção de uma postura mais reflexiva e crítica.
Considera- se que o aluno normalmente interage pouco com a informação audiovisual que recebe através dos meios de comunicação como já foi enfatizado anteriormente.
As possibilidades fornecidas por a Televisão, por exemplo, favorecem a captação de imagens e mensagens sem uma reflexão crítica dado o ritmo e a unidirecionalidade da informação.
A utilização do recurso audiovisual num ritmo determinado por o aluno, valendo- se de materiais que explorem adequadamente as possibilidades de interação podem auxiliar no desenvolvimento de uma postura mais crítica frente a este tipo de informação.
O aluno acostumado a receber informações audiovisuais e assimilar- las pode passar a perceber novas formas de interpretação das mesmas.
Para tanto, faz- se importante o conhecimento do aspecto técnico envolvido na elaboração de audiovisuais.
Em este sentido, o IMAGUS pode contribuir tanto para exploração das características técnicas da imagem, como também pode abordar a relação entre a técnica e a mensagem que se deseja transmitir.
A utilização da ferramenta pode também servir para objetivos pedagógicos específicos, favorecendo aqueles conteúdos onde a utilização de audiovisuais acrescentam qualidade ou fazem- se necessários.
Tal abordagem pode combinar a utilização dos audiovisuais e textos gerando tutorias com interfaces semelhantes as enciclopédias em CD-ROM, no entanto acessíveis através da Internet.
A utilização do IMAGUS permitirá que usuários elaborem materiais audiovisuais sem a necessidade de uma infra-estrutura como a de uma emissora ou produtora de vídeo e sem a dependência de técnicos especialistas.
Cabe aqui salientar que as possibilidades de exploração do ambiente estão fortemente ligadas a criatividade dos usuários que irão utilizar- lo.
Existem diversas formas de exploração do mesmo que não estão sendo abordadas neste momento, tais como a elaboração de storylines36 a partir de cenas e a relação entre vídeo e áudio.
Sabe- se também que uma parcela significativa dos professores universitários, não dominam as técnicas nem as possibilidades de utilização do recurso audiovisual no processo de ensino-aprendizagem, e que o domínio destes conhecimentos envolvem uma mudança de postura do docente conforme assinalado no capítulo 2.
O protótipo foi definido visando possibilitar a validação da arquitetura proposta.
O IMAGUS foi proposto como sendo um ambiente para produção de material didático no contexto de uma universidade dotada de acervos digitais específicos.
Fica claro que o desenvolvimento do ambiente como um todo depende da existência de diversos fatores tais como acervos de vídeo, equipamentos voltados à captura e digitalização destes, bancos de dados para suporte e gerenciamento de bibliotecas digitais, adequação da infra-estrutura de comunicações existente para melhor aproveitamento da rede e outros.
A utilização da padronização MHEG-5, conforme o ambiente PACE mencionado no capítulo 3, não foi adotada por considerar- se que o MHEG possui um propósito mais amplo do que a simples utilização de vídeos.
Ele utiliza o conceito de apresentação multimídia a qual é composta de diversos objetos temporais podendo estar distribuídos através da rede.
A utilização de MHEG-5 poderá trazer benefícios em termos de portabilidade ao IMAGUS, no entanto, sua adoção não seria exeqüível no prazo destinado a implementação do protótipo do IMAGUS.
Além disso foram encontrados poucos trabalhos que baseavam- se nesta padronização, e a exibição de conteúdos MHEG em browser tornaria necessário o desenvolvimento de um plug-in.
Tal fato motivou a utilização de uma tecnologia mais difundida e documentada para implementação do IMAGUS como é o caso de Java e a interface Java Media Framework.
Muitos dos recursos mencionados existem na PUCRS, no entanto devem ser desenvolvidos trabalhos para uma adequação deste as necessidades do ambiente O protótipo corresponde a parte que encontra- se sob a linha pontilhada da Figura material didático que utilize vídeo em conjunto com recursos Internet.
Logo, a fim de verificar as possibilidades pedagógicas que emergem da utilização combinada de tais recursos foi a desenvolvida a ferramenta de autoria.
Também pode- se verificar as diferentes formas de interação proporcionadas por a utilização de vídeo por demanda e da interatividade comum a sites Internet.
Considera- se que muitas características do protótipo poderiam ser melhoradas tais como:
Performance, usabilidade e flexibilidade na elaboração dos materiais.
No entanto, como buscava- se a contemplação da possibilidade de elaboração de materiais didáticos que utilizem audiovisuais através da Internet, tais características foram consideradas dentro de os limites possíveis no escopo de uma dissertação de mestrado exeqüível no prazo de 2 anos.
A implementação do IMAGUS buscou a definição de seus componentes através de uma modelagem orientada a objetos.
Tal escolha se deu por o fato de Java ser uma linguagem eminentemente orientada a objetos.
Acredita- se também que a modelagem orientada a objetos tornou mais natural o projeto da implementação por permitir que as classes definidas correspondam a abstrações do componentes existentes no IMAGUS.
O modelo de objetos utilizado segue o diagrama abaixo utilizando a metodologia OMT e pode ser observado na Figura 19.
A seguir são detalhados as classes envolvidas na implementação e a descrição de seus atributos e operações.
Tabela 6 -- atributos e operações da classe Ferramenta de autoria Atributos Descrição Localização do browser na máquina local.
URL base interface do usuário.
A modelagem de um acervo de vídeos deve considerar outros diversos fatores conforme foi mencionado no capítulo 6.
A modelagem adotada no protótipo visa fornecer um conjunto de informações a respeito de o vídeo sem exigir conhecimentos técnicos dos usuários e nem dos autores dos vídeos.
Recomenda- se que a descrição textual dos vídeos seja detalhada o suficiente para suprir a ausência de informações tais como:
Cores predominantes, texturas, movimento dos objetos, relação entre objetos, movimento e operação de câmera e outros.
A autoria de um vídeo por vezes não é clara.
Pode ser quem filmou, que editou, quem planejou, quem dirigiu e assim por diante.
Por este motivo foi fornecido um campo texto para descrição dos dados de autoria.
Os mecanismos para inclusão de vídeos no acervo não foram implementados tendo em vista que o acervo de vídeos não é necessário ao protótipo.
Foram disponibilizadas as informações a respeito de os vídeos utilizados como modelos para teste, mas não foi construída uma interface para inclusão de vídeos no acervo.
Entendese que esta atividade está fortemente atrelada a existência de bancos de dados já mencionada anteriormente.
Em a elaboração das telas de interface com o usuário da ferramenta de autoria adotou- se a postura de exibir somente os atributos necessários para a elaboração de materiais didáticos.
Outros atributos poderiam ser exibidos e acrescentariam um maior detalhamento técnico aos vídeos tais como:
Codecs utilizados, frames por segundo e outros.
No entanto considerou- se que o público alvo da ferramenta (docentes) não é habituado a manipulação de tais parâmetros e por este motivo tais atributos foram omitidos.
Os requisitos de utilização do IMAGUS dividem- se em dois tipos:
Requisitos do módulo cliente e do módulo servidor.
Os clientes são as aplicações que exibem os vídeos através de players, ou seja, a ferramenta de autoria e os applets dos materiais didáticos.
O servidor fornece os vídeos por demanda solicitados por os clientes.
Tanto os clientes quanto o servidor devem estar conectados a Internet possuindo assim um endereço IP.
É importante verificar que para a exibição dos vídeos é necessário o Java Media Framework (JMF) devidamente instalado na máquina cliente.
Ou seja, para exploração de um material didático que possua players de vídeo é necessária a instalação prévia do Tal característica aproxima o JMF das soluções disponíveis no mercado como RealPlayer, Quicktime, Netshow, Vivo e outras.
No entanto, por ser uma plataforma de desenvolvimento de aplicações a possibilidade de ampliação e expansão da ferramenta podem ser desenvolvidas por programadores.
Além disso, existe a tendência de que as funções mais utilizadas do JMF venham a incorporar o Plug-in Java que normalmente é distribuído em conjunto com os browsers, tornando assim desnecessária a instalação do O ambiente IMAGUS foi concebido para ser utilizado num ambiente universitário.
Mais especificamente foi concebido considerando a realidade da PUCRS.
Com isso, muitos de seus componentes não dependem somente do desenvolvimento computacional, mas também de investimentos e adaptação das formas de trabalho das instituições envolvidas.
Além disso a implementação de todos os componentes do IMAGUS não era realizável no prazo de uma dissertação de mestrado.
O enfoque do protótipo desenvolvido foi demostrar a viabilidade de desenvolvimento dos componentes os quais refletiam os indicadores levantados no referencial teórico.
O protótipo desenvolvido apresenta limitações como:
Cada documento Html poderá conter somente um player de vídeo;
Não é feita nenhuma consistência relacionada a existência dos documentos Html referenciados nos campos de URL da ferramenta de autoria;
Não é feito nenhum controle sobre o prazo de validade especificado por o autor de um material didático;
Os vídeos tem que serem selecionados na íntegra, ou seja, não é fornecido nenhum mecanismo para seleção de partes de um vídeo;
Não existe um módulo para inclusão de vídeos no acervo, os vídeos usados no protótipo foram inseridos manualmente;
Não existe uma interface para definição de quais materiais serão templates.
Em o plano de estudo e pesquisa, foram realizadas algumas considerações as quais serão abordadas a seguir e que não foram contempladas na sua totalidade.
São elas:
Estudará- se- a possibilidade de definir uma linguagem de alto nível para composição dos materiais, segundo a qual esta ferramenta tornaria- se- uma interface gráfica para escrita desta linguagem.
Verificou- se que a definição de linguagens de alto nível para a especificação de materiais didáticos pressupõem o desenvolvimento de compiladores específicos e todas as etapas envolvidas no desenvolvimento de um compilador.
Tal atividade foge ao escopo do protótipo desenvolvido.
Segue em aberto a possibilidade de aproveitamento das contribuições provenientes de alunos como complemento aos materiais didáticos.
A inclusão destas contribuições deverá ser supervisionada por o professor que utilizou o material num encontro síncrono, evitando assim a inclusão de informações não pertinentes ao escopo da atividade.
A ferramenta de autoria foi desenvolvida para docentes, no entanto nada impede que estudantes venham a utilizar- la e construam materiais que se agreguem ao acervo.
Mecanismos para inclusão supervisionada de contribuições de alunos não foram implementados na ferramenta de autoria, mas através da utilização do sistema de inclusão de documentos em desenvolvimento no Campus Global, poderão ser contemplados.
Este trabalho abordou conhecimentos específicos relacionados a diversos temas, em especial das áreas de Computação, Comunicação e Educação.
O envolvimento com profissionais destas áreas foi fundamental para a compreensão da realidade pesquisada e influenciou significativamente no resultado final.
Acredita- se que as inter-relações estabelecidas entre os temas investigados contribuíram para que o trabalho possa efetivamente ser analisado sob uma ótica interdisciplinar.
O estudo das formas de comunicação imagística e suas manifestações, a realização de exercícios de leitura de imagem, a busca da mensagem que está por trás da imagem, o conhecimento das modalidades de exploração do audiovisual em sala de aula, são atividades que devem ser exploradas em ambientes escolares.
Devem ser incentivados o desenvolvimento de iniciativas nesta direção, auxiliando a reduzir o hiato de comunicação existente entre a escola e sociedade moderna cada vez mais consumidora de imagens.
A construção de acervos digitais para suporte ao desenvolvimento de aplicações de cunho pedagógico é de grande valia para ambientes educacionais computadorizados.
Devem ser desenvolvidos esforços no sentido de organizar a captar e disponibilizar o conhecimento desenvolvido em universidades e entidades afins através de bibliotecas digitais.
As possibilidades cooperação inerentes a utilização de bibliotecas digitais devem ser incentivadas.
Devem ser desenvolvidos estudos que busquem ampliar a cooperação através da utilização de acervos digitais orientando a construção e disponibilização de um conhecimento mais, amplo, interdisciplinar e aplicável.
O estudo das formas de fusão entre Internet e televisão demonstrou a viabilidade de exibição de vídeos através da Internet, além de trazer a tona a problemática de transmissão de vídeo através da Internet.
Atualmente, a qualidade de transmissão de vídeo através da Internet no Brasil não atinge padrões de qualidade desejáveis.
Os vídeos exibidos possuem qualidade bem inferior aos que costuma- se ver na televisão, além de possuírem tamanho reduzido.
Tais problemas relativos a largura de banda disponível para comunicação de vídeo através de redes são mais facilmente contornáveis em ambientes de rede local.
Em estes, a alteração de parâmetros estruturais podem ser realizados com um planejamento exeqüível a curto prazo.
Já no caso de a rede Internet, a melhoria da qualidade de transmissão de vídeo depende diretamente da melhoria da infra-estrutura de comunicações disponível.
Existem indicadores de que esta infra-estrutura tende a melhorar significativamente.
Entre eles podemos citar a abertura do mercado de provedores de acesso para as operadoras de Televisão a Cabo ou mesmo a abertura do mercado de telecomunicações para exploração de empresas multinacionais.
Uma vez viabilizado o funcionamento do IMAGUS em rede local, o acesso aos materiais produzidos através rede Internet como um todo está limitada somente por a melhoria da infra-estrutura de comunicações.
O protótipo do ambiente IMAGUS demonstrou que é viável produzir materiais didáticos dotados de vídeos digitais, acessados através da Internet e entregues por demanda.
A utilização do Java Media Framework se fez adequada aos propósitos pretendidos para o protótipo, além de fornecer condições à ampliação do ambiente e integração de trabalhos futuros.
Os materiais elaborados através do protótipo permitem afirmar que a utilização de audiovisuais entregues por demanda, em conjunto com recursos comuns a sites de Internet, fornecem ao estudante o controle do momento de exibição dos conteúdos, sendo por este motivo mais adaptáveis aos diferentes ritmos de aprendizagem.
Este estudo não só possibilitou a especificação de um ambiente com características adequadas à produção, armazenamento e acesso à materiais didáticos, mas também a identificação de formas de utilização de recursos audiovisuais interativos, que possam acrescentar qualidade ao processo de ensino-aprendizagem.
Acredita- se que devem ser incentivados o desenvolvimento de trabalhos que buscam alternativas para auxiliar a adaptação dos meios educacionais à utilização da tecnologia, bem como dos meios de comunicação os quais os alunos estão habituados devem ser incentivados.
Algumas mudanças que era da informação digital vem ocasionando à sociedade são irreversíveis, se os meios educacionais não se adaptarem a utilização da tecnologia poderão tornarem- se obsoletos e representarem uma realidade que não condiz com o dia-dia dos estudantes.
Acredita- se que a utilização de ambientes como o IMAGUS podem auxiliar na adaptação dos docentes quanto da utilização de recursos tecnológicos.
Aliados a isso devem ser desenvolvidas equipes de caráter multidisciplinar visando orientar os docentes na utilização adequada destes recursos.
Uma vez adaptadas a uma realidade digital, escolas e universidades poderão distribuir informação ao publico em geral.
Existindo infra-estrutura de comunicações adequada, nada impede que materiais elaborados no ambiente acadêmico sejam acessados no lares do estudantes ou interessados.
Esta perspectiva deve ser considerada como uma das futuras formas de manifestação do ensino formal.
Os principais trabalhos futuros identificados neste momento, a serem desenvolvidos com o IMAGUS são:
Melhoria da interface do protótipo;
Desenvolvimento de novos templates para exemplificação das potencialidades dos materiais didáticos;
Inclusão de um módulo de FTP (File Transfer Protocol) para download e upload dos materiais didáticos, ampliando as possibilidades de utilização da ferramenta;
Realização de testes experimentais com placas de captura de vídeo para avaliação de quais codecs serão adequados para a formação de um acervo de vídeos digitais;
Melhoria e otimização do processo de envio de mídia realizado por o servidor através de utilização de informações relativas a qualidade do tráfego;
Avaliação do impacto gerado por o tráfego de vídeo numa rede local, buscando indicadores para a adaptação dos serviços de rede a utilização do Desenvolvimento de uma biblioteca digital para suportar o acervo de vídeos, e de um mecanismo de acesso a este acervo a partir de o IMAGUS.
Esta biblioteca deverá ser integrada a um ambiente voltado a digitalização dos vídeos;
Desenvolvimento da cache para acelerar o atendimento a requisições freqüentes a um mesmo vídeo;
Desenvolvimento mecanismos de controle e registro de acesso para os usuários da ferramenta de autoria.
Isto permitirá a estruturação de restrições de visões do acervo, permitindo criar contextos específicos, a definição de papéis para os usuários, viabilizaria o controle da participação de alunos na construção do acervo e outros.
Adaptação da ferramenta de autoria para trabalhar conjuntamente com os editores de Html existentes possibilitando o desenvolvimento dos materiais didáticos de forma integrada.
Outro aspecto que considera- se importante e, que não pôde ser contemplado neste trabalho devido a restrição de tempo para execução de uma dissertação de mestrado e do período em que esta foi concluída (férias escolares), é a validação do potencial pedagógico da ferramenta.
Este aspecto foi sugerido no PEP e, devido a o porte do trabalho e as demandas decorrentes do processo de avaliação das questões metodológicas associadas ao ambiente (potencialidades e restrições), foi decidido que esta comporia o principal trabalho futuro a ser realizado.
A questão envolvendo avaliação de aprendizagem transcende a proposta de um trabalho em Ciência da Computação, constituindo- se em interessante trabalho a ser proposto num projeto envolvendo Psicologia e Ciência da Educação.
