A tecnologia de Data Warehouse (DW) vem despertando um grande interesse em corporações, que vêm em ela a oportunidade de agilizar e qualificar seus processos decisórios.
Contudo, um grande número destas corporações não possui tradição no uso de sistemas informatizados de apoio à decisão, e contam em seus quadros com pessoal capacitado tecnicamente em desenvolvimento de sistemas convencionais e tecnologia de banco de dados, mas inexperiente na construção de DW.
Mais ainda, a contratação de equipes externas nem sempre é viável, por questões como disponibilidade, custos, privacidade, etc..
O presente trabalho apresenta uma metodologia de desenvolvimento de projeto piloto de DM/ DW, que visa facilitar a inserção desta tecnologia em organizações.
Esta metodologia foi testada com sucesso no meio militar, através do desenvolvimento de um projeto piloto voltado ao Serviço de Recrutamento Militar, e os resultados comprovam a sua aplicabilidade e consistência.
Este trabalho tem por finalidade apresentar detalhadamente esta metodologia de desenvolvimento, assim como analisar os resultados observados quando de sua aplicação num caso real.
Habitualmente as empresas desenvolvem sistemas computacionais que têm a finalidade de capturar as transações dos negócios do empreendimento e dar suporte às atividades diárias de uma empresa ou corporação.
Esses sistemas rotineiramente também são referenciados como sistemas operacionais, sistemas fonte ou, ainda, como sistemas OLTP (On-Line Transaction Processing Processamento de Transações On-Line).
Como exemplo de sistemas OLTP, pode- se citar sistemas de contas a pagar e receber, controle de estoque, controle de pessoal, controle financeiro e contábil, controle de material, de entre outros.
O objetivo desses sistemas é suportar as funcionalidades do negócio de uma empresa através do processamento de transações de forma precisa e eficiente, muitas vezes referenciados como aplicações de processamento de &quot;missão crítica».
Sistemas OLTP executam as atividades básicas de inserção, atualização, consulta e eliminação de dados num banco de dados operacional, normalmente sendo permitido ao usuário ler e gravar dados.
Sistemas OLTP, apesar de serem essenciais a uma organização, possibilitam pouco e às vezes mesmo nenhum suporte à tomada de decisão.
Entretanto, cada vez mais, as empresas e corporações vêm sendo obrigadas a tomar decisões rápidas, oportunas e com maior qualidade, de modo a garantir, inclusive, a sua sobrevivência ou existência no setor público ou privado.
Inúmeros fatores vêm contribuindo para isso, tais como o grande aumento da competitividade entre empresas, a globalização dos mercados, a necessidade do aumento da eficiência e redução de custos operacionais, projetos de privatização e qualidade total, de entre muitos outros aspectos.
Em esse cenário, para atender as necessidades dos usuários, vêm destacando- se cada vez mais os Sistemas de Apoio à Decisão (SAD), que realizam tipicamente o processamento analítico de informações, muitas vezes referenciado também como processamento informacional.
Os sistemas de Data Warehouse (DW), que são um tipo de SAD, realizam o processamento de grande quantidade de dados históricos, possibilitando a verificação de problemas e situações, de modo a identificar perfis, padrões, comportamentos e tendências, facilitando a tomada de decisões táticas e estratégicas.
Por sua vez os Data Mart (DM) constituem- se de um subconjunto lógico de um completo DW, normalmente com escopo limitado de dados, projetado para representar uma área específica do negócio ou setor da corporação (e.
g marketing, vendas, finanças, etc).
Autores como e, de entre vários outros, defendem a idéia de que a construção de um DM/ DW seja realizada por equipe de profissionais experientes no assunto.
Chega inclusive a argumentar que o fator &quot;inexperiência «da equipe de desenvolvimento é uma das principais causas de falha em projetos de DW.
Em conseqüência, a grande maioria dos autores propõem em seus trabalhos metodologias de desenvolvimento voltadas especificamente para equipes de desenvolvimento experientes em DM/ DW.
Deve- se levar em consideração, entretanto, que muitas das corporações que carecem de informações táticas e estratégicas, e que sentem- se atraídas por a tecnologia de DW, dispõem de equipes de profissionais altamente qualificadas tecnicamente em desenvolvimento de sistemas em geral e tecnologia de banco de dados, de entre outros, sem contudo possuir a correspondente experiência no desenvolvimento de DM/ DW.
Mais ainda, constatou- se que a utilização de equipes de desenvolvimento externas à corporação (e.
g consultoria, firmas de desenvolvimento especializadas) nem sempre é viável, devido a fatores como disponibilidade, recursos financeiros, privacidade, prazos, etc..
Em este contexto insere- se o Exército Brasileiro.
Esta Instituição possui várias Organizações Militares (OM) especializadas em Informática, com profissionais altamente qualificados e detentores de conhecimentos teóricos e práticos sobre desenvolvimento de sistemas OLTP.
Alguns desses profissionais possuem até conhecimentos teóricos sobre DM/ DW, sem entretanto nunca terem desenvolvido um, não possuindo dessa forma experiência prática no desenvolvimento deste tipo de sistema.
Por estes motivos, os decisores do Exército dos mais diversos níveis, continuam a tomar decisões sem contar com sistemas informatizados de apoio que lhes auxiliem nos momentos oportunos.
Em o âmbito do Exército, destaca- se o Sistema de Recrutamento para o Serviço Militar Inicial, normalmente referenciado simplesmente como SERMIL, que destina- se a controlar o alistamento dos jovens que completam 18 anos e selecionar aqueles que efetivamente servirão à nação, por intermédio do Exército Brasileiro.
O SERMIL é composto por uma grande quantidade de programas OLTP, em torno de 200, que possibilitam um restrito suporte à decisão, através de relatórios pré-formatados.
Normalmente os relatórios de natureza gerencial são extensos, referemse a um único ano, não apresentam perfis, padrões e tendências;
A grande maioria têm a mesma formatação há vários anos e são gerados basicamente para o cumprimento de calendário de encargos e não especificamente para atender as necessidades dos decisores frente as novas situações impostas e nos momentos requeridos.
Em conseqüência, normalmente o processo de tomada decisão é intuitivo, onde os decisores baseiam- se firmemente em experiências pessoais, sendo auxiliados por outros meios tais como relatórios, assessores, estudos de equipes, etc..
O conjunto de características e particularidades de tecnologia de DW, abordadas com mais detalhes no Capítulo 2 e compiladas em, permite vislumbrar a extrema adequação e benefícios advindos do uso de sistemas de DW em organizações e corporações, especialmente aquelas que não têm tradição no emprego de sistemas automatizados para apoio à decisão.
A partir de estas constatações, este trabalho apresenta as seguintes contribuições:
Proposta de uma metodologia de desenvolvimento de Projeto Piloto de DM/ DW que possibilita a inserção da tecnologia de DM/ DW em organizações e corporações sem tradição no uso de sistemas de apoio à decisão e com quadros técnicos capacitados tecnicamente no desenvolvimento de sistemas OLTP, mas inexperientes no desenvolvimento de DM/ DW.
Em o contexto desse trabalho, o termo inexperiência será utilizado para representar as equipes de desenvolvimento, integradas por profissionais altamente qualificados e detentores de conhecimentos teóricos e práticos sobre desenvolvimentos de sistemas OLTP (ferramentas, metodologias, etc), mas que possuem no máximo conhecimento teórico sobre DM/ DW, sem entretanto nunca terem desenvolvido um.
Uma avaliação desta metodologia para o desenvolvimento de um projeto piloto de DM, inédito no Exército Brasileiro, baseado no SERMIL.
Como resultado desta dissertação, acredita- se que haverá certamente uma melhoria na qualidade das decisões tomadas no âmbito do Exército Brasileiro, em particular no contexto SERMIL, possibilitando inclusive a eliminação de grande parte dos relatórios que são emitidos atualmente por os sistemas OLTP do Serviço de Recrutamento.
Tem- se também a convicção que este trabalho, através da apresentação de uma metodologia completa e detalhada, possibilitará a inserção de tecnologias de DM/ DW em corporações em geral, que não utilizam sistemas automatizados de apoio à decisão.
O texto da presente dissertação foi estruturado da seguinte forma:
Ligados à área de sistemas de apoio à decisão, especificamente para atender ao contexto deste trabalho.
Serviço Militar (SERMIL), destacando- se suas fases, principais características e pontos críticos.
De DM/ DW Em Organizações:
Apresenta e detalha uma metodologia de inserção de tecnologia de DM/ DW em organizações.
Para Atividades Militares:
Detalha a aplicação da metodologia proposta no relacionada sucintamente as atividades realizadas neste trabalho, apresentadas conclusões e futuras extensões.
Sistemas de Apoio à Decisão (SAD) são sistemas que realizam o processamento analítico e provêem as informações necessárias ao usuário decisor, permitindo a análise de situações e a tomada de decisões.
Dependendo da amplitude da análise de dados históricos, poderão atender a necessidades estratégicas ou táticas.
A tomada de decisões estratégicas ocorre, normalmente, após a análise de grande quantidade de dados armazenados por vários anos, através da análise de padrões, comportamentos e tendências, levando a tomadas de decisões que afetam os rumos e diretrizes de um empreendimento como todo, como por exemplo o desenvolvimento de novos produtos e serviços.
Já as decisões táticas são bem mais freqüentes, usualmente analisam uma quantidade menor de dados e têm como finalidade responder imediatamente a situações específicas do negócio, como por exemplo a revisão e modificação de atividades dos setores de produção, investimentos em tempo real, decisão sobre preços de produtos baseados nas condições de mercado e aumentar ou diminuir a quantidade de artigos ofertados por uma empresa.
Não há uma definição precisa sobre o que é e o que constitui um Data Warehouse (DW).
Observa- se de entre os vários autores que escrevem sobre o assunto, uma grande quantidade e diversidade de definições apresenta uma coletânea de definições sobre DW de outros autores:
Gray e Watson:
Um DW é tipicamente um sistema de banco de dados dedicado que é separado dos sistemas OLTP da organização.
Inmon: Coleção de dados orientada por assuntos, integrada, não volátil e variável em relação a o tempo, que tem por objetivo dar suporte aos processos de tomada de decisão.
Imhoff: Coleção integrada de base de dados, orientada por assunto e otimizada, projetada para suportar a função SAD, onde cada unidade de dados é relevante para algum momento do tempo.
Kimball: O lugar onde as pessoas podem acessar seus dados.
Corey e Abbey:
Coleção de informações corporativas, derivadas diretamente de sistemas operacionais e algumas fontes externas.
Tem o propósito específico de suportar decisões de negócios e não operações de negócios.
Babcock: É um repositório de dados sumarizados ou agregados de forma simplificada, provenientes de sistemas operacionais.
Os usuários obtêm os dados para suporte à decisão a partir de ferramentas geradoras de relatório ou de acesso a dados.
Babcock ainda definiu que DW é informacional e não operacional;
É orientado a análises e decisões e não a processamento de transações;
Usualmente é cliente/ servidor e não baseado em sistemas legados.
Outros autores apresentam ainda as seguintes definições sobre DW:
Data Warehouse é a fonte de dados de consulta do empreendimento.
Em o contexto da presente dissertação serão adotadas as definições de, como referencial conceitual para DM/ DW e a de para o processo de seu desenvolvimento.
Um resumo das principais características básicas de um DW, pode ser vista na Tabela 1, extraída de.
Um maior detalhamento destas características pode ser obtido em,, e. --
Os dados são organizados da forma como os usuários se referem a eles.
São os processos de negócio de um empreendimento em vez de sistemas operacionais que realizam transações individuais.
Integrado -- Os dados são limpos e convertidos para um estado uniforme, sendo ainda removidas as inconsistências.
Não volátil Variável em relação a o tempo -- Os dados são somente de leitura, não podendo serem atualizados por os usuários -- Dados armazenados são históricos Sumarizados -- Dados operacionais são agregados, quando necessário, num formato que permita o suporte a decisão Grandes volumes -- Mantendo dados históricos implica numa maior quantidade de detalhes e necessidade de espaço de armazenamento Não normalizados Metadados -- Dados podem ser redundantes -- Dados a cerca de dados.
São informações mantidas acerca de o warehouse em lugar de informações providas por o warehouse.
Granularidade -- É o nível de detalhes dentro de a base de dados analítica que se deseja armazenar.
Agregação -- São registros sumarizados que estão logicamente redundantes com os dados atômicos já existentes no DW, possibilitando aumentar enormemente o desempenho em consultas.
É uma técnica de projeto lógico que busca apresentar os dados numa estrutura padronizada que é intuitiva e permite alto desempenho de acesso, específica para suportar processamento analítico.
A modelagem dimensional é uma alternativa para a modelagem entidade relacionamento e contém as mesmas informações.
A idéia fundamental da modelagem dimensional é que quase todos os tipos de dados de negócio podem ser representados por um tipo de cubo de dados, onde as células deste cubo contêm valores medidos e os lados do cubo definem as dimensões dos dados.
Pode- se ter mais que três dimensões, tecnicamente chamado de hipercubo, apesar de normalmente os termos cubo e cubo de dados serem usados como sinônimos de hipercubo.
Em bancos de dados analíticos que manipulam multidimensões, existem dois tipos principais de estruturas ou esquemas que habitualmente são utilizados:
O esquema &quot;estrela «(star schema) e o esquema &quot;floco de neve «(snowflake schema).
Normalmente qualquer que seja o esquema dimensional utilizado, existem basicamente dois tipos de tabelas denominadas de fato e dimensão, cujas principais características são as seguintes:
&quot;Produto», da Figura 1 (a), é possível identificar os atributos que a integram (Id_ produto, codigo_ barras, descrição, marca, categoria, etc), onde a combinação destes caracteriza uma instância da dimensão.
As tabelas dimensão possuem ainda as seguintes características:
Possuem uma chave primária simples, permitindo a ligação com a tabela fato ou então entre tabelas dimensão, no caso de o esquema &quot;floco de neve», através de chaves estrangeiras, garantindo em ambos os casos a integridade referencial.
Armazenam pequena quantidade de dados, quando comparadas com a tabela fato.
São a principal fonte de restrições em consultas SQL envolvidas no processamento analítico e normalmente estão presentes em cabeçalhos de linhas no conjunto resposta de consultas realizadas por os usuários.
Os atributos das tabelas dimensão, apesar de muitas vezes conterem campos numéricos, não variam continuamente a cada nova amostra (são constantes), por exemplo:
Número da loja, peso do produto, etc..
Admitem redundância, especialmente no esquema &quot;estrela», pois não precisam estar normalizadas. (
dimensão Tempo), num determinado armazém (dimensão Armazém) para um cliente especificamente (dimensão Cliente).
Em esta situação podem ser realizadas várias contabilizações, tais como o total de vendas em Reais, de determinado produto num mês;
A quantidade de unidades vendidas para um cliente em determinada semana, etc..
Os melhores e mais úteis fatos (e.
g vendas_ Reais, etc), são numéricos e caracterizamse por serem continuamente valorados, ou seja, diferentes a cada nova medida e também os aditivos, onde os valores modificam- se a cada combinação de atributos das tabelas dimensão.
As tabelas fato possuem ainda as seguintes características:
Normalmente são centrais, dependendo entretanto do tipo de esquema dimensional adotado Armazenam grande quantidade de dados (de gigabytes a terabytes), dependendo diretamente do nível de detalhes que se deseja armazenar na base de dados Possuem chave primária composta, formada por chaves estrangeiras, através de as quais se ligam as chaves primárias das tabelas dimensão A utilização de um esquema estrela para processamento analítico possibilita alguns benefícios em relação a uma estrutura relacional, de os quais destacam- se os seguintes aspectos projeto de banco de dados multidimensional provê rápido tempo de resposta.&amp;&amp;&amp;
Em o esquema estrela, todas as dimensões são equivalentes e iguais pontos de entrada na tabela fato, conferindo- lho caráter simétrico.
Além disso, considera- se igualmente simétricas as interfaces de usuário, as estratégias de consulta e as consultas SQL geradas contra o modelo dimensional.
O projeto lógico pode ser feito praticamente independente dos padrões de consulta esperados.
Devido a esse conjunto de características, especialmente o formato simétrico dos dados, à modelagem dimensional é uma técnica bastante adequada para projetar e disponibilizar sistemas de apoio à decisão, particularmente DW/ DM, sendo a mais adequada ao processamento analítico por permitir uma maior compreensão do negócio por o usuário final, bem como um melhor desempenho em consultas e grande flexibilidade na modificação do modelo.
Apesar de as vantagens, existem algumas situações, entretanto que se deve abdicar do uso do esquema estrela tradicional, como por exemplo quando uma tabela dimensional possui uma quantidade muito grande de registros e atributos.
Independente do tipo de modelagem dimensional a ser adotada, é imperativo ter- se em mente que um projeto de banco de dados analítico deve ser conduzido no sentido de obter o máximo de vantagens do ambiente de processamento analítico, como por exemplo a padronização e a qualidade dos dados, a usabilidade, o desempenho, de entre outras.
Para atingir esses objetivos, às vezes pode se tornar necessário a adoção de soluções alternativas, como por exemplo variações do esquema estrela apresentado.
É necessário estabelecer um compromisso entre a técnica de projeto de banco de dados tradicional e o projeto de banco de dados multidimensional de modo a se obter sucesso no desenvolvimento de um DW.
Em seu trabalho, apresenta as seguintes variações do esquema estrela:
O esquema floco de neve) é uma variação do esquema estrela em o qual todas as tabelas dimensão são normalizadas segundo a forma normal Boyce-Codd, ou seja, além de continuarem ligadas à tabela fato, passam a se ligar a outra tabela dimensão.
Esse esquema assemelha- se muito ao esquema estrela com tabelas externas.
A diferença entre esses dois esquemas é que no floco de neve todas as tabelas possíveis são normalizadas.
Existem alguns motivos para a escolha desse esquema:
Economia de espaço de armazenamento, redução do tamanho das tabelas dimensão, setores de informática de algumas organizações sentem- se mais à vontade por a adoção de uma esquema próximo de a modelagem relacional, de entre outras.
Como desvantagens, pode- se enumerar:
O aumento da complexidade da arquitetura devido a o aumento de tabelas, comprometendo a compreensão por parte de o usuário;
E desestimulam o uso desse esquema, admitindo, entretanto o uso de &quot;subdimensões «em casos bastante particulares, como por exemplo quando de a existência de dados demográficos em granularidade diferente da tabela dimensão base e que possua grande quantidade de dados.
Já, apesar de também enumerar desvantagens para o esquema floco de neve, acredita que numa situação real, o projeto de um banco de dados analítico situará- se- entre os extremos, ou seja, não será somente composto de um esquema estrela tradicional, e nem será exclusivamente floco de neve, mas sim um meio termo entre esses esquemas.
Os dados armazenados num DW são otimizados para recuperação através de processamento analítico.
O Processamento Analítico On-Line (On-line Analytic Processing OLAP) constitui- se de todas as atividades gerais de consulta e apresentação de dados numéricos e texto provenientes do DW, assim como as formas específicas de consulta e apresentação que são exemplificadas por uma grande quantidade de ferramentas OLAP.
O ciclo de vida de desenvolvimento de sistemas OLAP segue fases definidas e normalmente é desenvolvido de maneira heurística, uma vez que não se conhece com precisão os requisitos e exigências dos usuários.
A redundância de dados é aceita no ambiente OLAP, onde é dada uma maior importância ao alto desempenho na recuperação de dados em vez de a economia de espaço de armazenamento.
Para fornecer recursos OLAP, existem duas grandes correntes de tecnologia de SGBD:
MOLAP e ROLAP, sendo que recentemente vem surgindo outras como por exemplo HOLAP.
MOLAP (Multidimensional OLAP -- Multidimensional OLAP), também chamado de Banco de Dados Multidimensional (Multidimensional database -- MDDB), constitui- se de um conjunto de interfaces de usuário, aplicações e banco de dados, com tecnologia proprietária, que possui características eminentemente dimensionais.
Bancos de dados multidimensionais (MDDB) armazenam seus dados num cubo de &quot;n «dimensões e adicionam o tempo às dimensões.
Uma grande vantagem desses bancos de dados proprietários é que eles são otimizados para apresentar alta velocidade e facilidade de resposta às consultas, sendo mais rápidos que os esquemas relacionais na apresentação da informação.
ROLAP (Relacional OLAP -- Relational OLAP) constitui- se de um conjunto de interfaces de usuário e aplicações que dá ao banco de dados relacional características dimensionais HOLAP (Híbrido OLAP -- Hybrid OLAP) constitui- se numa nova tecnologia que procura combinar as melhores características de MOLAP e ROLAP, de modo a apresentar um melhor desempenho e extensiva escalabilidade.
Essa nova tecnologia já está presente em alguns produtos no mercado.
A escolha entre ROLAP, MOLAP e HOLAP, depende de quais características do problema e dados às quais se deseja dar prioridade.
Normalmente um dos principais fatores a serem considerados é a redução do tempo de apresentação das informações desejadas, através de uma maior eficiência na execução de consultas aos bancos de dados analíticos.
E apresentam em seus trabalhos uma comparação entre os vários tipos de tecnologia OLAP.
Data Mart (DM) é um subconjunto lógico de um completo DW.
Esse termo é usado para se referir a um DW de pequena capacidade usado para atender especificamente a uma unidade estratégica de negócio ou a um departamento da corporação.
Normalmente constitui- se de um pequeno DW, com limitado escopo de dados, projetado para representar uma função particular do negócio (e.
g marketing, vendas, finanças, etc).
Similarmente ao DW, Data Mart pode conter dados armazenados em vários níveis de detalhe, dependendo das funções do usuário final e das exigências do negócio.
As organizações podem escolher essa arquitetura de banco de dados analítico para começar o desenvolvimento de um projeto piloto, limitado a uma área de negócios específica, de modo a prover uma oportunidade de aprendizagem e futura integração num projeto global único que seria um DW corporativo.
Essa visão «bottom-up tem levado a um crescente desenvolvimento de DM, decorrente da necessidade de obtenção imediata de informações táticas e estratégicas dos negócios, assim como as restrições de recursos (custos, tempo e conhecimento tecnológico).
Outras características marcantes dos DM são a rapidez na implementação, o baixo custo, o controle local em vez de centralizado e a redução do tempo de resposta a consultas, tornando o binômio custo-benefício muito favorável, em contraste com o esforço prolongado de modelagem, tempo de desenvolvimento, recursos financeiros exigidos por o DW.
DM possibilitam também às organizações analisarem dados históricos armazenados em bancos de dados multidimensionais e obterem informações adequadas, no momento oportuno.
De essa forma podem se tornar mais competitivas perante outras organizações, garantindo a sua própria sobrevivência.
Reforça essas idéias ao afirmar que os altos custos de implementação de um DW limitam o seu uso por grandes companhias, as quais muitas vezes não estão dispostas a correr riscos no investimento num empreendimento que não se tem certeza do sucesso e, consequentemente, o retorno do investimento, tornando os DM, nesse caso, uma alternativa reduzida e de baixo custo.
Apesar de muitas vantagens, como os DM diferem de departamento para departamento, o desenvolvimento de DM independentes, sem um planejamento global acarreta a fragmentação de dados de uma organização e inibe a utilização de informações de forma integrada na corporação.
Isso pode fazer surgir e proliferar as antigas &quot;ilhas «(termo muito citado na literatura, oriundo da época dos sistemas legados, e diz respeito à falta de integração e compartilhamento de dados entre os sistemas operacionais) e atualmente referenciados na literatura como &quot;stovepipe».
O problema da integração de DM pode ser superado adotando- se uma das seguintes soluções:
Antes de se iniciar o desenvolvimento de um DM deve ser realizado um projeto mestre contendo a arquitetura básica e geral de todo o DW, o que permitirá a sua integração no futuro num empreendimento único ou, então, construir um completo DW na forma de DM distribuídos em unidades individuais.
Conforme já descrito na Seção 2.4, DM é um subconjunto lógico de um completo DW.
Sob esse ponto de vista uma das maiores preocupações que se deve ter quando se desenvolve DM é com a integração entre os DM e destes com o DW, dependendo naturalmente da arquitetura de dados adotada.
Deve- se evitar a proliferação desordenada e sem planejamento de DM, o que dificulta e até mesmo pode vir a impedir a consulta a dados e informações que utilizem mais de área de negócio da corporação.
A falta de integração entre os diversos DM constituintes de um projeto de DW certamente fará surgir as antigas &quot;ilhas «ou &quot;stovepipes «muito referenciados nos sistemas OLTP.
Essa distorção anula uma das principais vantagens dos DW, que é prover uma solução &quot;integradora «dos dados &quot;oficiais «da corporação.
Para evitar isso, existem várias estratégias, tais como:
O desenvolvimento em paralelo de diversos DM e a sua futura integração é possível através da implementação do conceito &quot;Data Warehouse Bus», onde o objetivo é construir um esquema geral e padronizado de tabelas dimensão e tabelas fato.
Por exemplo: Supondo que no ambiente de um futuro DW serão utilizadas as dimensões Tempo, Cliente e Produto, deve- se especificar rigorosamente e cuidadosamente os seus atributos de forma que todo e qualquer DM que for construído e venha a ter uma dessas dimensões, obrigatoriamente obedeça o padrão estabelecido (mesmos atributos e características).
Em esse ambiente padronizado, as tabelas são chamadas de tabelas dimensão &quot;conformadas «e tabelas fato &quot;conformadas», sendo possível a integração dos diversos DM num empreendimento único (DW), através do estabelecimento das ligações correspondentes e a realização de consultas através de todo o empreendimento (crossfunctional).
A Figura 2, apresenta uma visão da arquitetura &quot;Data Warehouse Bus».
Ainda segundo, um DW sendo corretamente planejado e executado, permitirá o compartilhamento das tabelas dimensão e fato conformadas através dos DM constituintes do DW, o que poderá ser feito através de aplicações que ligarão as tabelas fatos separadas por intermédio de dimensões conformadas que podem ser compartilhadas.
A arquitetura de dados é um &quot;mapa geral «que permite identificar e entender como os dados fluem através do DW e são utilizados por os usuários finais.
As seguintes arquiteturas de dados de DW mais comuns são:
A arquitetura centralizada (Figura 3 (a)):
Constitui- se de um único DW que atende a toda comunidade de usuários e as mais diversas aplicações.
Essa arquitetura de dados escolhida para determinados empreendimentos busca obter as vantagens de economia e um sistema de gerenciamento centralizado.
DM dependentes.
Arquitetura de dados DM independente (Figura 3 (c)):
Caracteriza- se por a ligação dos usuários aos respectivos DM, as quais lhes provêem acesso às informações necessárias.
Este tipo de arquitetura caracteriza- se por a rapidez no desenvolvimento, baixo custo, controle local em vez de centralizado, etc..
Entretanto como os DM diferem de unidade de negócio para unidade de negócio, o desenvolvimento de DM independentes, sem um planejamento global, poderá acarretar a pulverização de dados de uma organização e impossibilitar a utilização de informações de forma integrada na corporação.
DW interligados através de rede com forte suporte a processamento distribuído.
Esse arranjo permite que qualquer usuário, em qualquer lugar, se conecte a qualquer DW e trabalhe como se estivesse ligado a um simples e centralizado DW, embora esteja fisicamente distribuído ao longo de múltiplos DW.
Essa arquitetura de dados exige alta capacidade no gerenciamento de bancos de dados distribuídos, além de poder apresentar sérios problemas e até mesmo inviabilizar a sua utilização, caso as aplicações exijam freqüentes operações de junção entre tabelas distribuídas comprometendo significativamente o desempenho e o tempo de apresentação das informações solicitadas.
Arquitetura funcional é um plano geral do que se deseja do warehouse quando ele estiver concluído.
Descreve o fluxo de dados dos sistemas fonte até os usuários finais e suas transformações, sendo que em todas as etapas são utilizados os metadados.
Especifica também as ferramentas e técnicas necessárias para que isso aconteça.
Várias propostas de arquiteturas funcionais detalham o ambiente genérico de DW, tais como.
Em o contexto deste trabalho adotou- se a arquitetura de, por ser bastante completa e detalhada.
A Figura 4, extraída de, apresenta uma arquitetura funcional de alto nível, que servirá de base para a apresentação de conceitos e funcionalidades no restante deste trabalho.
Em a Figura 4, pode- se observar duas partes principais:
A área interna e a área externa.
Os dados movem- se dos sistemas fonte para a área de organização de dados, através de aplicações providas por a camada de serviços dessa área (e.
g extração).
O fluxo de dados é dirigido por metadados mantidos no catálogo de metadados, que descrevem as localizações e definições das fontes de origem e destino dos dados, bem como as transformações dos dados e dependências.
A seguir os dados são armazenados na área de organização de dados.
Os serviços relacionados a essa área (e.
g transformação, carga e controle do trabalho) são utilizados para selecionar, agregar e reestruturar dados dentro de conjuntos.
Os conjuntos de dados são carregados no servidor de apresentação e ligados através de fatos e dimensões conformadas que são as especificadas no barramento Data Warehouse (Data Warehouse Bus).
Finalmente os usuários podem consultar os dados através de ferramentas de acesso, que são, normalmente, uma combinação de ferramentas situação específica.
Em as seções 2.7.1 e 2.7.2 desse capítulo, serão discriminadas as partes componentes da área interna e área externa, assim como apresentados os conceitos, funcionalidades e serviços de cada área.
A área interna é a porção da arquitetura de dados onde o processo de organização de dados ocorre.
A principal preocupação dos administradores de banco de dados (Database Administrator -- DBA) e administradores de sistemas, nessa área, é resolver problemas específicos do domínio e OLTP em questão, de modo a reunir e conduzir os dados corretos de um ponto a outro, utilizando os serviços adequados (e.
g extração, transformação, carga e controle do trabalho), no tempo apropriado.
O processo de organização de dados pode ser conduzido utilizando- se programas desenvolvidos por a equipe do DW ou através da utilização de ferramentas e técnicas disponibilizadas por a indústria.
Mesmo empregando ferramentas automatizadas, as atividades que ocorrem na área interna são complexas e, normalmente, consomem parcela considerável do tempo destinado ao desenvolvimento do projeto de um DW.
A Área Interna possui os seguintes componentes:
Sistemas fonte:
São as fontes de dados internas e externas de uma corporação de programas da camada de serviço da área de organização de dados para obterem os dados de interesse do DW.
O entendimento preciso do tipo e estrutura de dados dos escolha adequada de ferramentas e serviços.
Área de organização de dados:
É o local de construção do DW.
A organização de dados é um processo maior que inclui como principais subprocessos:
Extração, transformação, carga e indexação, verificação da garantia de qualidade, publicação e versionamento, atualização, consultas, auditoria, segurança e cópia de segurança e recuperação (backup e recovery).
Em última instância, é o lugar onde os valores a serem adicionados ao DW são criados.
Servidor de apresentação:
São as plataformas de destino dos dados da área interna, que poderão estar no formato atômico e/ ou também agregados.
O servidor de apresentação é compartilhado tanto por a área interna como por a área externa (Figura 4).
Podendo ser baseado em bancos de dados relacional ou multidimensional.
Em a Área Interna agem uma série de serviços, resumidos abaixo.
Maiores detalhes podem ser encontrados em e.
Extração: Significa basicamente ler e entender as fontes de dados e copiar as partes necessárias para a área de organização de dados, a fim de que as mesmas sejam trabalhadas posteriormente.
Freqüentemente o grande desafio é determinar quais dados extrair e que tipos de filtros aplicar.
O esforço de extração é maior especialmente quando os sistemas fontes são antigos, baseados em plataforma mainframe ou de natureza proprietária pouco conhecida.
As extrações poderão ser feitas a partir de carga incremental, baseado em transações ou carga completa.
Transformação de dados:
Consiste numa série de atividades realizadas sobre os dados de modo a converter- los em algo apresentável para o usuário e valioso para os negócios.
A transformação dos dados poderá envolver um ou vários dos seguintes processos, dependendo da necessidade e situação:
Integração, limpeza, eliminação, combinação, verificação da integridade referencial, desnormalização e renormalização, conversão dos tipos de dados, cálculos, derivação e alocação, agregação, auditoria no conteúdo dos dados, valores nulos, etc..
Carga de dados:
Os dados após serem devidamente transformados são carregados no servidor de apresentação.
As cargas de dados deverão possibilitar as seguintes funcionalidades:
Suporte a múltiplos destinos, otimização do processo de carga e suporte completo ao processo de carga.
Controle dos dados organizados:
O fluxo completo dos trabalhos de organização de dados deve ser gerenciado através de metadados.
Para isso, é essencial a montagem de um ambiente para a criação, gerenciamento e monitoramento desse fluxo de dados, de modo a facilitar a manutenção e o desenvolvimento de um conjunto de estatísticas extraídas dos metadados.
Esses serviços devem incluir as seguintes funcionalidades:
Definição e agendamento de trabalhos, monitoramento, arquivos de log, manipulação de exceções, manipulação de erros e notificação.
Gerenciamento dos recursos da área interna:
O DW está sujeito aos mesmos riscos que qualquer outro sistema computacional, como por exemplo, falha ou quebra de disco, falta de energia elétrica, danos físicos na memória principal, etc..
Adicionalmente o DW necessita manter os dados por períodos de tempo mais longos que os sistemas operacionais.
De essa forma é extremamente importante o projeto adequado de processos tais como:
Backup e recovery, de modo a possibilitar que o warehouse volte a trabalhar normalmente após a ocorrência do problema, bem como archive (arquivamento) e retrieval (recuperação), que permitem o acesso a dados movidos do DW para meios de armazenamento de massa, como fita, CD-ROM e discos óticos.
Metadados da área interna:
Todas as atividades realizadas na área interna dessa arquitetura funcional são realizadas com o auxílio de metadados.
Os metadados da área interna, no geral, são guias para os processos de extração, limpeza e carga.
Esse tipo de metadados ajuda o DBA a trazer os dados para dentro de o DW e também interessam aos usuários do negócio quando eles procuram saber de onde provêm os dados.
A área externa é a face pública do DW.
É a interface do usuário com o sistema, sendo, Um dos principais objetivos do DW é tornar o acesso aos dados tão simples quanto possível.
Para atingir esse objetivo deve- se construir camadas entre usuário e a informação de modo a esconder a complexidade do sistema e ajudar- lo a encontrar o que deseja.
Um maior detalhamento dos componentes, serviços, acesso aos dados e metadados da Área Externa poderá ser obtido em e.
Normalmente fazem parte da Área Externa o servidor de apresentação, ferramentas de acesso aos dados e geradoras de relatórios.
Poderão também integrar a área externa sistemas pós DW e modelos de aplicações.
As finalidades e funcionalidades destes componentes são as seguintes:
Servidor de apresentação:
Armazenam os dados provenientes da área interna deixando- os a disposição dos usuários finais, que poderão requisitar- los através de ferramentas, aplicações e programas específicos de acesso aos dados.
Alternativamente o conjunto resposta de uma consulta poderá servir como entrada de dados de um DM local ou outro sistema.
Ferramentas de acesso aos dados:
O usuário, utilizando ferramentas de acesso aos dados, pode realizar consultas &quot;ad hoc «e gerar relatórios, os quais tipicamente são centrados em necessidades específicas, tais como investigação de anomalias, determinação de padrões e tendências, etc..
Normalmente as ferramentas de acesso aos dados possibilitam também aumentar ou diminuir o nível de detalhes das consultas sobre as tabelas dimensão e fato através dos seguintes recursos:
Drill Down: É a possibilidade de poder obter dados mais detalhados a partir de dados de mais alto nível, através de diferentes dimensões.
Em outras palavras, drill down nada mais é do que aumentar o nível de detalhes de uma consulta ou relatório, adicionando- lhes novas linhas de cabeçalho provenientes de tabelas dimensão.
Drill up ou roll up:
É o inverso de drill down, ou seja, é apresentar os dados num nível mais elevado (i.
e agregado) a partir de um nível mais detalhado Pivot:
É o ângulo por o qual os dados são vistos ou trocados.
Em a prática corresponde a modificação da posição das dimensões num gráfico ou troca de linhas por colunas numa tabela.
Slice e Dice:
Slice compreende a extração de informações sumarizadas de um cubo de dados, a partir de o valor de uma dimensão.
Dice é a extração de um &quot;subcubo «ou a interseção de vários slices.
O uso integrado dos conceitos &quot;slice e dice «permite rotacionar os lados de um cubo de dados (dimensões) em qualquer sentido, possibilitando a combinação de quaisquer dimensões e a obtenção de informações correspondentes sobre vários enfoques.
Ferramentas geradoras de relatórios:
Apoiam- se sobre os DW e DM, usando- os como fonte primária de dados.
Essas ferramentas normalmente geram relatórios padronizados e muitas vezes possuem internamente um cache ou bibliotecas de relatórios que armazenam um conjunto de relatórios pré-executados que provêem rápido tempo de resposta e apresentação ao usuário.
Sistemas pós DW:
Alguns sistemas utilizam o DW como fonte de dados, valendo- se suas principais características, tais como dados &quot;oficiais «da corporação e o elemento temporal do DW.
Um bom exemplo são os sistemas de previsão de demanda, que utilizam grande quantidade de dados históricos e modelos matemáticos para predizer e realizar estimativas futuras (e.
g o provável volume de vendas no primeiro trimestre do ano que vem).
Aplicações de modelagem:
Mineração de Dados é um exemplo primário de modelos de aplicações, que poderá utilizar a base de dados analítica do DW como base do processo de descoberta de conhecimento em base de dados, que consiste da aplicação de análise de dados e algoritmos que, sob limitações aceitáveis de eficiência computacional, produzem uma enumeração particular de padrões sobre os dados.
O objetivo é identificar novos, válidos, potenciais, úteis e compreensíveis padrões nos dados, através de técnicas tais como clustering (reunião em grupos), classificação e segmentação;
Estimativa e predição e associação.
Maiores detalhes sobre Mineração de Dados estão disponíveis em, e.
Os serviços de acesso a dados da área externa são os seguintes:
Navegadores de metadados ou warehouse (warehouse browsing):
Os navegadores têm a finalidade de auxiliar os usuários em seus esforços para acessar e encontrar as informações que necessitam, normalmente através de acesso ao catálogo de metadados, possibilitando mostrar aos usuários as áreas subordinadas do DW, os elementos de dados dentro de essas áreas e mostrar um conjunto padronizado de relatórios que inclui esses elementos.
Serviços de acesso e segurança:
Utilizam basicamente os serviços de autenticação e autorização para a identificar o usuário e permitir ou não a utilização de recursos.
Autenticação é o método de verificar se um usuário é realmente quem diz ser.
Normalmente consiste na utilização simplesmente de senha, cartões magnéticos, etc..
Autorização consiste em determinar quem tem acesso a que recurso.
Serviços de monitoramento de atividades:
Envolve a obtenção de informações sobre o uso do DW e normalmente diz respeito a verificação do desempenho, suporte ao usuário, publicações de estatísticas de uso/ desempenho, utilização de resultados para novos planejamentos.
Serviços de gerenciamento de consultas:
Consiste num conjunto de funcionalidades que gerência as modificações realizadas entre a formulação de uma consulta, a sua execução no banco de dados e o retorno do conjunto resposta ao usuário.
As ferramentas de acesso aos dados deveriam prover funcionalidades tais como simplificação do conteúdo, reformulação e redirecionamento de consultas.
Serviços de padronização de relatórios:
Possibilita a criação de relatórios em formatos pré-definidos, tendo limitada interação com o usuário, uma grande audiência e podendo serem executados em horários previamente programados.
Podem envolver funcionalidades tais como:
Capacidade de variação de parâmetros, execução de relatórios baseados em tempo ou evento, flexibilidade na entrega de relatórios (e.
g e-mail, Web, diretório de rede, fax automático), capacidade de publicar e subscrever, ligação entre relatórios, distribuição em massa (e.
g Web), ferramentas de administração do ambiente de relatórios (e.
g Metadados da Área Externa:
Todas as atividades realizadas na área externa (e.
g consulta, acesso e segurança, etc), são realizadas com o auxílio de metadados.
Os metadados da área externa são mais descritivos e auxiliam as ferramentas de consulta e geradores de relatórios.
Esses metadados são utilizados, também, para beneficiar o usuário final através de um tipo de dicionário de negócios, representado por todos os elementos de dados.
Normalmente os dados disponíveis no servidor de apresentação são utilizados por gerentes, chefes e administradores.
Para facilitar o acesso a esses dados, as ferramentas devem ser atrativas e interativas;
Possibilitar a geração de relatórios complexos;
Possuir controles simples de navegação;
Permitir substituição automática do conteúdo de relatórios e interação com várias conexões simultâneas e múltiplas fontes de dados.
Ressalta- se ainda que usuários decisores com diferentes perfis normalmente exigem tipos distintos de ferramentas (e.
g &quot;ad hoc», geradores de relatórios pré-formatados, etc).
As ferramentas de consulta ad hoc possuem a característica de permitir que os usuários realizem por si mesmos consultas diretas sobre a base de dados analítica, explorando- a interativamente.
Essas ferramentas devem apresentar as seguintes funcionalidades:
Linking and Embedding -- Ligando e Embutido Objetos -- Ole);
Exportar conjunto resposta para múltiplos tipos de arquivos, incluindo Html e consultas executadas a partir de outros aplicativos (e.
g planilha eletrônica).
Este capítulo aborda o Serviço de Recrutamento do Serviço Militar (SERMIL), apresentando as diversas fases, principais características e pontos críticos.
Em o final deste capítulo são apresentados os benefícios decorrentes da inserção de sistemas de apoio à decisão identificados no SERMIL a outras áreas do Exército Brasileiro e também as corporações em geral, caracterizando- se a importância dos sistemas de SAD e a inserção de tecnologia de DM/ DW em organizações.
O SERMIL, é uma atividade complexa, apoiada por um conjunto de sistemas OLTP, e que tem a finalidade básica de selecionar de entre os civis que se alistam anualmente, aqueles que efetivamente servirão à nação por intermédio do Exército Brasileiro.
O Serviço de Recrutamento, apesar de abranger todo o território nacional, é executado descentralizadamente por áreas de responsabilidade, denominadas de Regiões Militares (RM), apoiadas por OM especializadas em meios computacionais, denominadas Centros de Telemática de Área (CTA).
O restante deste trabalho abordará exclusivamente dados, atividades e processos relativos às 3ª e 5ª RM, que englobam os estados da região Sul do Brasil, e que são apoiadas por o 1º CTA (Porto Alegre).
No entretanto, as ponderações feitas ao longo deste trabalho são válidas para todo o território nacional.
O SERMIL é constituído de quatro grandes fases, ilustradas na Figura 5.
A fase de implantação começa quando o jovem que completa 18 anos comparece a uma Junta de Serviço Militar (JSM) e realiza o seu alistamento, passando, a partir desse momento, a denominar- se conscrito.
Em as JSM são coletadas informações básicas sobre os conscritos (e.
g Em a fase de Seleção, os CTA processam os dados dos Cadastros Regionais e geram um documento para cada conscrito implantado, denominado de Ficha de Seleção (Fs), onde são registrados manualmente os resultados de exames médicos, odontológicos, testes de aptidão e psicológicos e entrevistas a que a maior parte dos conscritos é submetida.
Os CTA complementam os Cadastros Regionais com os dados das Fs.
A Distribuição é a principal fase do SERMIL.
Destina- se basicamente a selecionar de entre os conscritos alistados, aqueles que melhor se ajustam às necessidades do Exército e que efetivamente servirão à União.
Em esta fase, o sistemas OLTP são alimentados com parâmetros de entrada provenientes de diversos órgãos localizados fisicamente em Brasília, Rio de Janeiro, Alegre e Curitiba.
Esses parâmetros são processados em conjunto com os dados dos conscritos existentes nos Cadastros Regionais (e.
g peso, altura, escolaridade, etc), acrescidos dos padrões de interesse da Instituição (e.
g combatente, motorista, mecânico, etc).
e a quantidade de vagas disponíveis nas OM.
Como resultado desse processamento, no contexto das 3ª e 5ª RM, anualmente são gerados cerca de 20.000 Fichas Cadastro (FC), correspondendo aos conscritos que apresentam melhor perfil, dentro de os padrões estabelecidos por a Instituição.
Esses conscritos são submetidos ainda a um último conjunto de testes (e.
g médicos) e entrevistas, realizados nas OM para as quais foram designados, sendo que destes, somente 10.000 efetivamente serão incorporados ao Exército Brasileiro.
A última fase, denominada Vida Militar, caracteriza- se por a atualização dos Cadastros Regionais, normalmente referentes aos conscritos que incorporaram nas diversas OM do Exército Brasileiro.
Esta fase, juntamente com todo o ciclo do SERMIL, encerra- se quando o militar conclui o tempo de prestação de serviço militar, deixa o Exército e seus dados são atualizados por a última vez.
O SERMIL é um conjunto de sistemas OLTP, constituído por cerca de 200 programas desenvolvidos em COBOL na década de 70, que são executados de acordo com a fase de recrutamento.
A comunidade de administradores e decisores dos mais diversos níveis ressente- se enormemente de informações gerenciais relativas a todas as fases do SERMIL.
Estudando- se as causas desta situação, foram observados os seguintes pontos críticos:
As informações gerenciais produzidas por o SERMIL normalmente referem- se a um único ano, não sendo comum a integração de dados de anos distintos, restringindo a capacidade analítica.
Ao longo de o ano são gerados em torno de 140 relatórios de natureza operacional e gerencial.
A grande quantidade e a extensão dos relatórios produzidos dificulta e muitas vezes impede a análise gerencial, uma vez que demandam tempo excessivo na avaliação dos resultados obtidos.
Para a geração de novos relatórios para atender uma situação específica, há a obrigatoriedade do desenvolvimento de novos programas, os quais só podem ser implementados centralizadamente em São Paulo.
Em esse caso, surgem fatores complicadores, como os trâmites burocráticos habituais (e.
g ofícios, solicitações, autorizações, etc), agravados por a dispersão geográfica e os inúmeros trabalhos em andamento.
O somatório de problemas dificultam ou até mesmo impedem a obtenção das informações gerenciais necessárias, e no tempo requerido.
A maioria das vezes os dados não são utilizados para traçar tendências, padrões e perfis.
Os DW e DM disponibilizam uma série de vantagens às corporações que os adotam, como já foi abordado nos Capítulos 1 e 2.
Em o contexto do SERMIL, poderiam proporcionar mais os seguintes benefícios:
Reunião dos diversos Cadastros Regionais numa única base de dados íntegra, consistente e uniforme, conferindo alto grau de qualidade as informações gerenciais produzidas.
Flexibilidade e rapidez na geração de relatórios gerenciais, possibilitando que as informações necessárias estejam disponíveis no local certo, ao administrador adequado e no momento oportuno.
Capacidade de traçar tendências, perfis e verificar anomalias a partir de a integração de dados e informações de anos distintos.
Redução da quantidade de relatórios produzidos por os atuais sistemas OLTP do Possibilidade dos próprios usuários decisores interagirem diretamente com a base de dados analítica, obtendo as informações que necessitam a partir de consultas sucessivas e não estruturadas.
Realização de simulações, obtendo vantagens marcantes nas diversas fases do SERMIL, como por exemplo a identificação das Cidades onde a quantidade de alistados do meio rural é duas vezes superior a quantidade de alistados do meio urbano.
Essa informação poderia ser utilizada por o decisor competente para, na fase de Distribuição, dispensar os conscritos destes Municípios e evitar assim um problema social considerável à sociedade.
Apesar de os benefícios que os DM/ DW normalmente acarretam, atualmente não existe nenhum sistema desse tipo em apoio ao SERMIL ou a outras áreas significativas no Exército.
Agravando esta deficiência, a Instituição tem dificuldades no desenvolvimento de DM ou DW, devido a vários fatores, tais caso a escassez de recursos financeiros para a aquisição de hardware, software, etc, restrições quanto a contratação de pessoal externo devido a o sigilo dos dados, existência de poucos militares especialistas em SAD, etc..
Relembrando o que já foi abordado na Seção 1.1, deve- se considerar, entretanto, que o Exército possui várias OM especializadas em informática, onde existem recursos computacionais modernos, assim como profissionais altamente capacitados no desenvolvimento de sistemas e SGBD, alguns inclusive com conhecimento de SAD, sem entretanto nunca terem desenvolvido um DM ou DW.
Isso significa dizer que há plenas condições de se mobilizar toda essa infra-estrutura técnica para criação de um DM/ DW, desde que o projeto seja conduzido adequadamente por especialistas em SAD e empregando- se uma metodologia de desenvolvimento que possa ser executada por equipe inexperiente.
Esse conjunto de fatores enunciados permite concluir que o SERMIL caracteriza- se como um exemplo típico do contexto adotado neste trabalho.
Essa também é uma excelente oportunidade para provar aos decisores a grande aplicabilidade e vantagens decorrentes do uso de sistemas automatizados de apoio à decisão, podendo este estudo de caso servir como um marco da inserção da tecnologia de DM/ DW no Exército Brasileiro.
Em este contexto, ressalta- se novamente a grande importância de se utilizar uma metodologia de desenvolvimento adequada em projetos de DM/ DW desta natureza.
Por este motivo o Capítulo 4 será destinado exclusivamente a abordagem e detalhamento de metodologias de desenvolvimento.
Esse capítulo destina- se a abordar metodologias de desenvolvimento de Data Warehouse, considerando que ainda não há uma consagrada no meio acadêmico.
Inicialmente serão apresentadas abordagens encontradas em e quanto a metodologia de desenvolvimento no ambiente de Data Warehouse.
Ressalta- se que alguns autores preferem utilizar o termo &quot;ciclo de vida de desenvolvimento «ou ainda &quot;ciclo de vida de suporte à decisão «em vez de &quot;metodologia de desenvolvimento».
Em este caso, foram mantidos os termos originais de forma a preservar o conteúdo dos respectivos trabalhos.
Concluindo o Capítulo serão apresentadas considerações e limitações sobre os trabalhos pesquisados de modo a selecionar as tecnologias mais adequadas a serem utilizadas como referencial no restante desta dissertação.
Apesar de referir- se principalmente a DM, o seu trabalho está sendo considerado tendo em vista que um DM pode ter a mesma complexidade de grandes DW.
Apesar de os DM normalmente serem dirigidos mais a determinadas áreas de negócio, envolvendo dados mais homogêneos e menor quantidade de usuários finais, a seqüência de atividades de desenvolvimento, a sua ordem e execução podem ser igualmente críticas às de um DW.
Em seu trabalho, afirma existirem três fase fundamentais para a efetiva construção de um «DM:
&quot;levantamento preliminar», &quot;planejamento de projeto «e &quot;desenvolvimento de Data Mart «(Figura 6).
De estas três fases citadas, caracteriza e apresenta detalhes somente a respeito de as duas primeiras, ou seja, &quot;levantamento preliminar «e &quot;planejamento de projeto», não tecendo maiores considerações a respeito de o &quot;desenvolvimento de Data Mart».
Propõe que o projeto de DM seja iniciado com a fase de levantamento preliminar que tem como finalidades básicas a determinação dos recursos técnicos necessários e o estabelecimento de cronogramas temporais que permitam a efetiva construção do DM.
Em esta fase são pesquisados uma grande quantidade de detalhes a respeito de o ambiente em que se dará o desenvolvimento do DM.
Desta forma sugere que esta fase seja subdividida em cinco módulos independentes nominados de &quot;reunião de requisitos», &quot;projeto da base de dados», &quot;fontes de dados», &quot;apresentação de dados «e &quot;administração e suporte «(Figura 6), o que os tornariam bem definidos e evitaria confusão na realização das diversas tarefas que os integram.
As principais característica destes módulos são as seguintes:
Reunião de requisitos:
Deve- se entender e coletar os requisitos do negócio, a partir de seções de facilitação ou entrevistas com usuários, administradores, decisores e pessoal do setor de Tecnologia da Informação (Ti).
Projeto da base de dados:
Os princípios básicos deste item é &quot;o quê «e &quot;quais «os requisitos de negócio que serão traduzidos em objetos físicos na base de dados.
Fontes de dados:
Procura determinar quais fontes de dados são necessárias para realizar as atividades de extração, transformação e carga de dados no DM.
Apresentação de dados:
Prever ferramentas e/ ou programas que possibilitem a consulta às informações na base de dados analítica.
Administração e suporte:
Prever atividades de administração e suporte ao projeto, antes, durante e após o seu desenvolvimento.
A partir de a definição das atividades a serem realizadas em cada módulo da fase de levantamento preliminar, deve- se procurar definir &quot;quem faz o quê».
Em este caso a idéia é definir as habilidades individuais necessárias para a realização das diversas tarefas e não a identificação das pessoas que realizarão as atividades.
Assim a etapa de levantamento preliminar permite definir recursos, tecnologias, arquiteturas, infra-estruturas, produtos, realizar estimativas de tempo e pessoal necessário ao desenvolvimento do sistema, caracterizando- se como passo fundamental para a obtenção de sucesso no desenvolvimento do DM.
Concluída a fase de &quot;levantamento preliminar «passa- se à seguinte, denominada de planejamento de projeto.
Esta nova etapa tem como finalidade básica receber os resultados obtidos na fase anterior e registrar- los num documento denominado de Plano de Projeto ou outro nome similar.
O Plano de Projeto em princípio será estruturado de forma a conter no mínimo os mesmos tópicos referenciados na fase anterior (e.
g reunião de requisitos, projeto da base de dados, etc).
Esse documento servirá como um guia para o desenvolvimento do DM em questão, podendo ser aproveitado na construção de outros.
O Plano de Projeto deverá registrar também as seguintes informações:
Finalidade do DM.
Os fatores que permitem mensurar o sucesso do DM.
Lista de tarefas específicas para o desenvolvimento do DM.
Lista das qualificações exigidas para o desenvolvimento do DM (e.
g analista de negócios, modeladores de dados, DBA, programadores, etc).
Estimativa de tempo para cada módulo do levantamento preliminar (e.
g reunião de requisitos, projeto da base de dados, etc).
Identificação dos usuários finais.
Lista dos próximos passos a serem realizados.
Após a conclusão do Plano de Projeto, este deve ser submetido aos diversos usuários, administradores e entrevistados, de modo que o seu conteúdo seja avaliado e aprovado, ou então realizadas as modificações cabíveis.
Apesar de não detalhar a próxima fase denominada de desenvolvimento de Data Mart, observando- se entretanto a Figura 6, retirada de seu trabalho, é de se supor que esta fase seja composta por a execução seqüencial dos módulos &quot;reunião de requisitos», &quot;projeto da base de dados», &quot;fontes de dados», &quot;apresentação de dados «e &quot;administração e suporte».
Não aborda e detalha as atividades que são realizadas em cada um destes módulos.
Segundo, há cinco razões primárias porque alguns projetos de DW falham:
Falta de parceria entre o departamento de Tecnologia da Informação (Ti) e usuários do negócio.
Arquitetura de DW incorreta.
Falta de experiência dos integrantes da equipe de desenvolvimento.
Planejamento inadequado, tal como falha na escolha da metodologia e plano que assegure que os detalhes não sejam omitidos.
Dependência tecnológica.
Apesar de considerar importante a adoção de uma arquitetura de DW correta, limita- se a citar três tipos de arquiteturas de dados de DW:
Centralizada, DM dependente e DM independente, não tecendo maiores considerações no restante de seu trabalho.
Para aumentar as chances de sucesso na construção do DW, sugere a adoção de uma metodologia de desenvolvimento já testada e aprovada em outras oportunidades.
Desta forma, propõe a utilização do modelo apresentado na Figura 7, o qual segundo ele, já foi devidamente testado e empregado com sucesso em várias oportunidades.
De acordo com, esta metodologia serve como um &quot;mapa», guiando todas as atividades de construção do DW.
Em a Figura 7 pode- se observar várias etapas constituintes da metodologia de desenvolvimento propriamente dita (ou seja, modelagem lógica de dados, projeto da arquitetura, etc).
Apesar disso, caracteriza o seu modelo, de forma resumida, em três fases genéricas, nominadas como &quot;planejamento», &quot;projeto e implementação «e &quot;uso, suporte e extensão», as quais serão abordadas a seguir.
A segunda fase desta metodologia, denominada de projeto e implementação, representa outro ponto de entrada na metodologia.
Esta fase inicia- se quando os desenvolvedores estiverem prontos para começar a construção do DW e provê a análise do ambiente corrente da corporação.
Em esta fase são investigados todos os elementos necessários para suportar a implementação, incluindo dados, tecnologias, funcionalidades, suporte e infra-estrutura.
A seguir o desenvolvimento do DW deveria ser ajustado baseado nos resultados das diversas avaliações.
A terceira e última etapa, nominada de uso, suporte e extensão do DW, compreende um conjunto de atividades e processos que suportam a operação e manutenção do DW.
Esses processos têm os seguintes propósitos:
Suportar as atividades diárias de uso do DW, assegurando a sua disponibilidade e contínuo desempenho;
Assistir e auxiliar na expansão do uso do DW, podendo incluir novas aplicações, usuários e dados;
E ajudar a manter o sistema continuamente atualizado e em crescimento, de modo a permitir um melhor suporte na tomada de decisões.
Em a fase de &quot;planejamento», inicialmente são realizadas atividades e serviços que possibilitam a descoberta de informações, realizadas através provavelmente de entrevistas e seções de facilitação, avaliação de documentos, etc..
Conduzidas por a equipe de desenvolvimento do DW e consultores.
Ainda nesta fase é realizada a modelagem lógica de dados e projetada as arquiteturas correspondentes do DW (provavelmente arquiteturas de dados, funcional, infra-estrutura, etc).
Em a fase seguinte, denominada de &quot;projeto e desenvolvimento», é executado o planejamento realizado na fase anterior.
Em este caso são desenvolvidas aplicações cliente/ servidor;
É executado o projeto físico da base de dados, com a correspondente criação dos objetos da base de dados (e.
g tabelas dimensão, fato, etc).
Os dados necessários para atender o DW são extraídos, transformados e carregados no DW, possivelmente representado por o módulo &quot;integrador de soluções&quot;;
Etc.. Em a última fase nominada de &quot;uso, suporte e extensão», o DW é submetido a uma série de atividades, tais como aplicações analíticas e mineração de dados, auditoria, ajuste e sintonia da base de dados analítica, revisão física e lógica da base de dados analítica, etc..
Observando com atenção a Figura 7, pode- se notar ainda que a metodologia proposta por é cíclica, onde as atividades finais desta etapa (e.
g auditoria, revisão lógica da base de dados, etc).
ligam- se aos passos iniciais, possibilitando desta forma a realização de alterações, extensão e evolução do DW de acordo com as necessidades.
O trabalho de em relação a os já discriminados, apresenta o diferencial de abordar de forma completa e bastante detalhada toda a metodologia de desenvolvimento de um DW.
Além disso, apresenta outras duas grandes contribuições que é o detalhamento de variações de esquemas multidimensionais e um enfoque bastante significativo sobre projeto piloto, as quais serão detalhadas nas seções 4.3.1 e 4.3.2, devido a sua importância no contexto deste trabalho.
Em seu trabalho deixa bem claro a importância de se estabelecer, antes da construção do DW, uma arquitetura de dados adequada, que realmente atenda às necessidades da corporação.
A grande importância da abordagem de quanto a o estabelecimento inicial de uma arquitetura de dados deve- se ao fato de que, em decorrência desta escolha, derivará- se- a infra-estrutura técnica necessária para atender o DW, normalmente composta por tecnologias e itens tais como treinamentos em tecnologias de suporte à decisão, plataformas, bases de dados, ferramentas de conversão de dados, hardware, software, rede local, ferramentas de acesso aos dados, etc..
Ressalta- se novamente que a arquitetura de dados está intimamente relacionada com a infra-estrutura, ou seja, os componentes e tecnologias da infra-estrutura a serem utilizados dependerão diretamente da arquitetura de dados escolhida.
Quanto a a metodologia de desenvolvimento, chama as diversas fases que compõem o desenvolvimento do DW de &quot;ciclo de vida de suporte à decisão».
Esse termo será utilizado especificamente nesta seção, cujas fases são apresentadas na Figura 8.
A fase de planejamento preocupa- se com os seguintes tópicos:
Definição e/ ou clarificação do escopo do projeto.
Criação de um plano de projeto.
Definição dos recursos técnicos necessários (internos e externos).
Definição dos participantes e responsabilidades.
Definição de tarefas e prazos de conclusão.
Definição de cronogramas, incluindo o prazo final de entrega do projeto.
Segundo não é conveniente construir um DW antes de estabelecer corretamente a arquitetura e a infra-estrutura, o que poderá acarretar insucesso no seu desenvolvimento e uso.
Desta forma, caso a infra-estrutura não esteja pronta, os seguintes itens deverão também fazer parte do planejamento do DW:
Tecnologia LAN/ WAN, plataforma selecionada, conectividade com a base de dados, base de dados e seus utilitários, estações de trabalho devidamente configuradas e ferramentas de acesso aos dados.
Outras considerações técnicas, apesar de não fazerem parte da infra-estrutura, deverão ser incluídas no plano de projeto, tais como:
Estratégias de integração, arquivamento, reconsulta e atualização de dados;
Operação e agendamento de trabalhos e gerenciamento de metadados.
Procedimentos para o usuário final acessar os dados arquivados.
A fase de levantamento de requisitos e modelagem, preocupa- se com dois tópicos principais:
Primeiro, o entendimento do negócio, exigências e necessidades dos usuários, e por último, a modelagem do universo de discurso, de o qual fazem parte as referidas exigências e necessidades.
A fase de &quot;levantamento de requisitos e modelagem «será abordada, a seguir, em duas etapas distintas, denominadas de &quot;levantamento de requisitos «e &quot;modelagem», respectivamente.
Em a etapa de levantamento de requisitos são realizadas atividades diversas (e.
g entrevistas, seções de facilitação, estudo de documentos e relatórios, etc), de modo que seja possível a identificação dos seguintes pontos:
Entendimento de como o usuário realiza as diversas atividades de negócio, quais os fatores que dirigem o negócio, quais os atributos o usuário necessita e são absolutamente requeridos e quais são desejados.
Quais as hierarquias.
Quais dados os usuários utilizam e quais deveriam utilizar.
Qual o nível de detalhes ou sumário que o usuário necessita.
Qual tipo de ferramenta de acesso aos dados o usuário utilizará.
Como o usuário espera ver o resultado de suas consultas.
Por sua vez a modelagem de dados refere- se ao processo de tradução dos conceitos do negócio num modelo dimensional em formato diagramático que inclua fatos, dimensões, hierarquias, relacionamentos, chaves candidatas, etc..
Parte dos componentes deste modelo dimensional futuramente se transformarão em objetos físicos na base de dados analítica, possibilitando o desenvolvimento do projeto de DW.
Apresenta em seu trabalho uma abordagem bastante interessante quanto a a modelagem dimensional.
Além de os tradicionais esquemas &quot;estrela «e &quot;flocos de neve», normalmente adotados em modelagem dimensional, apresenta diversas variações, tais como &quot;esquema estrela com múltiplas tabelas fato», &quot;esquema estrela com tabelas associativas», &quot;esquema estrela com tabelas externas «e &quot;esquema multiestrela».
Defende a idéia de que projetos de DW não devem se basear unicamente numa modelagem purista, mas que há necessidade de adequar- la às condições locais da corporação e seus negócios de modo a se obter os melhores resultados, o que pode vir a representar a adoção de modelos e técnicas híbridas, caso seja necessário.
Em a etapa de projeto físico da base de dados e desenvolvimento são realizadas as seguintes atividades:
Projeto e criação de objetos apropriados na base de dados, incluindo tabelas fato, tabelas dimensão, relacionamentos entre tabelas, etc..
Desnormalização de dados.
Estratégias de criação de índices.
Desenvolvimento de estratégias de agregação.
Desenvolvimento de estratégias de particionamento.
A fase de determinação, integração e mapeamento das fontes de dados é a que consome mais tempo de desenvolvimento, devido a a necessidade de localizar os dados adequados dispersos em sistemas OLTP, analisar e entender os tipos de dados, implementar os processos de transformação necessários e mapear os campos das fontes de dados para os objetos da base de dados.
Durante esta fase de forma resumida deve- se:
Identificar as possíveis fontes de dados e suas respectivas estruturas.
Executar a análise de dados para determinar as melhores fontes de dados e os processos de integração necessários.
Desenvolver programas que permitam realizar as conversões de dados para cada campo e refinar a estratégia de integração.
Mapear as fontes de dados para os objetos da base de dados analítica.
Em a fase de população do DW são executadas as seguintes atividades:
Desenvolvimento de programas ou utilização de ferramentas para extrair e mover os dados.
Desenvolvimento de estratégias e procedimentos de carga de dados dentro de o DW.
Desenvolvimento de programas ou utilização de ferramentas de conversão de dados para integrar os dados.
Desenvolvimento de estratégias de reconsulta e atualização de dados.
Execução de programas e procedimentos de extração, transformação e carga de dados.
Desenvolvimento e realização de processos de validação e teste dos dados extraídos, transformados e carregados no DW.
Desenvolvimento de procedimentos que permitam o tratamento de exceções, geração de estatísticas e garantia da qualidade dos dados.
Em esta etapa deve- se ter cuidado especial em localizar e tratar adequadamente os tipos de dados sinônimos, homônimos e análogos, cuja identificação inexata acarretará baixa qualidade dos dados do DW e o insucesso do projeto devido a a falta de credibilidade no mesmo.
A fase de automação dos processos de carga de dados inclui:
Automação e agendamento dos processos de extração, conversão e carga de dados.
Criação de procedimentos de &quot;backup «e recuperação de dados.
Realização de teste completo de todos os procedimentos automatizados.
Em a fase de criação de conjunto inicial de relatórios são realizadas as seguintes atividades:
Criação de conjunto de relatórios pré-definidos.
Teste dos relatórios.
Documentação das aplicações.
Desenvolvimento de estruturas de navegação dos relatórios.
A fase de validação e teste de dados compreende:
Validação de dados utilizando o conjunto inicial de relatórios.
Validação de dados utilizando processos padronizados.
Modificações interativas dos dados.
A fase de treinamento centra- se na criação de programas de treinamento para atender especificamente a comunidade de usuários, compreendendo as seguintes atividades:
Treinamento sobre o escopo do DW.
Treinamento nas ferramentas de acesso aos dados e de como acessar e navegar através dos metadados, para conseguir as informações desejadas no DW.
Treinamento em aplicações de suporte à decisão ou no conjunto de relatórios disponibilizados aos usuários finais.
Contínuo treinamento e assistência aos usuários.
A última fase, denominada produção, inclui as tarefas necessárias para a disponibilização do DW e o correspondente suporte necessário aos usuários finais, podendo incluir as seguintes atividades Instalação de infra-estrutura física a todos os usuários (e.
g rede de comunicações, conectividade com a base de dados, configuração de estações de trabalho, software de acesso aos dados, etc).
Disponibilização de aplicações de suporte à decisão.
Criação de procedimentos para adicionar novos relatórios e expandir as aplicações de suporte à decisão.
Desenvolvimento de procedimentos de backup para as aplicações de suporte à decisão e não somente o DW.
Criação de procedimentos para investigar e resolver assuntos relacionados com a integridade de dados.
Considera que a interação contínua dos usuários com o DW, após a sua disponibilização através de ferramentas e aplicações, possibilita o surgimento de novas exigências e consequentemente obrigaria a realização das modificações necessárias.
Em esse caso, deve- se reiniciar o ciclo de desenvolvimento do DW, para que as modificações sejam feitas.
Essas alterações e ajustes serão identificadas, extraídas, mapeadas, integradas e carregadas dentro de o Segundo, o desenvolvimento de DW exige que a equipe de profissionais responsável por a sua construção seja integrada por pessoas experientes no assunto, o que muitas vezes não ocorre.
Em seu trabalho afirma que muitas corporações antes de desenvolverem um DW, constróem inicialmente um Projeto Piloto de modo a evitar um possível insucesso, assim como possibilitar ganho de experiência, de entre outros motivos.
Aborda de forma bastante interessante o aspecto Projeto Piloto, apresentando motivos e peculiaridades de desenvolvimento, propondo basicamente a possibilidade da construção de dois tipos distintos, denominados de &quot;prova de concepção «e &quot;arquitetura e infraestrutura».
O &quot;Projeto Piloto «prova de concepção», destina- se a possibilitar aos administradores e decisores de mais alto nível uma visão de como o DW pode ser viável e valioso para corporação.
De forma resumida, pode- se afirmar que o &quot;Projeto Piloto «prova de concepção «possibilita uma apresentação prática ao comitê diretor da corporação sobre as possibilidades de um DW.
Em este tipo de Projeto Piloto, os usuários podem interagir com o sistema obtendo algumas informações de suporte à decisão, possibilitando entender como elas poderão assistir- los na tomada de decisões.
Normalmente este tipo de Projeto Piloto é desenvolvido rapidamente, quando comparado ao &quot;Projeto Piloto «arquitetura e infra-estrutura», uma vez que apóia- se sobre um pequeno conjunto de dados.
Adicionalmente, não há necessidade de que todos os componentes técnicos e de infraestrutura estejam disponíveis e pode- se utilizar tecnologias com as quais os desenvolvedores, programadores e DBAs já estejam familiarizados.
O Projeto Piloto &quot;arquitetura e infra-estrutura», por sua vez, é desenvolvido para se verificar como todos os componentes do DW trabalham juntos, bem como para entender e ganhar experiência em todas fases do ciclo de vida de desenvolvimento.
Esse tipo de Projeto Piloto apóiase também sobre um conjunto restrito de dados, os quais, entretanto, passam por todas as fases do ciclo de vida de desenvolvimento, incluindo as arquiteturas do DW correspondentes.
Em o &quot;Projeto Piloto «arquitetura e infra-estrutura «devem ser utilizadas e testadas as diversas arquiteturas e os componentes da infra-estrutura (e.
g comunicações, ferramentas de extração, transformação e carga de dados, estratégias de atualização de dados, software de consulta de dados, etc).
Os principais objetivos deste tipo de Projeto Piloto são:
Entendimento da complexidade envolvida no desenvolvimento de DW.
Aquisição de experiência com novas ferramentas e tecnologias.
Aprendizagem sobre as diversas tarefas que compõem cada fase do desenvolvimento do DW.
Aprendizagem sobre como atribuir tempos e prazos na execução das diversas tarefas.
Provimento de informações para suporte à decisão aos diversos usuários.
Qualquer que seja o tipo de Projeto Piloto adotado, ele poderá trazer os seguintes benefícios:
Um primeiro contato com o modelo dimensional de negócios.
Idéias de como projetar a base de dados analítica.
Entendimento de como mapear, extrair, transformar e carregar os dados.
Utilizar o Projeto Piloto como um protótipo de DW.
Os exemplos concretos de processamento analítico poderão servir como um meio inicial de reflexão para os usuários finais.
Entendimento de como as ferramentas de acesso aos dados trabalham.
Deve- se ter a noção de que um projeto piloto normalmente é a base para o desenvolvimento de projetos futuros.
De essa forma é conveniente que se construa uma boa base de dados de modo que possa vir a ser utilizada como ponto de partida a um futuro desenvolvimento de DW, evitando o re-trabalho.
Em seu trabalho, enumera um conjunto de atividades básicas que devem ser realizadas para a construção de um Projeto Piloto:
Escolha de uma área significativa dentro de a corporação e definir o escopo adequado do protótipo (e.
g análise de vendas, perfil de clientes, est).
Definição clara do objetivo do Projeto Piloto.
Definição de uma arquitetura de dados apropriada, que servirá como um &quot;mapa «de alto nível que será utilizado durante todo o desenvolvimento do projeto piloto.
A escolha da arquitetura de dados e a correspondente infra-estrutura influenciará diretamente na definição da base de dados, granularidade, tecnologias de reconsulta/ atualização, segurança recuperação de dados;
Garantia de disponibilização da infra-estrutura necessária, como por exemplo hardware (e.
g plataforma, estações de trabalho, servidores, etc), software (ou seja, ferramentas, banco de dados, etc.), comunicações (e.g. rede de comunicações, equipamentos, etc.), treinamento, suporte, assessoria, etc..
Definição clara da equipe de projeto, atribuindo seus integrantes responsabilidades e prazos para a realização das diversas tarefas, ou seja, reunião de requisitos junto ao usuário final, projeto conceitual, lógico e físico;
Escolha, aquisição, teste, treinamento e utilização de software;
Levantamento, estudo e definição das fontes de dados a serem utilizadas no protótipo;
Realização de teste com os meios da infra-estrutura disponíveis e caso necessário, a definição de equipamentos a serem adquiridos;
Realização das atividades de mapeamento, extração, transformação e carga de dados;
Criação de conjunto inicial de relatórios, etc).
Garantia de que os membros da equipe de desenvolvimento de projeto e usuários entendam as diferenças entre as tecnologias que cercam os sistemas operacionais e os sistemas de suporte à decisão.
Para isso é conveniente que sejam disponibilizados treinamentos e reunidos os recursos adequados.
As atividades de treinamento incluem prática com ferramentas de extração, transformação e carga de dados, teste de aplicativos de apresentação de dados, etc..
As atividades de reunião de recursos adequados compreendem contratar assessores, consultores, especialistas em sistemas de apoio à decisão, etc, quando não se têm estes profissionais na corporação.
Segundo, no desenvolvimento do protótipo não se deve prescindir de pessoas com experiência na construção de DW (e.
g Escolha das ferramentas de acesso aos dados baseadas nas necessidades e habilidades dos usuários finais.
Analisando criteriosamente o trabalho de, quanto a as atividades básicas descritas nesta seção, pode- se concluir que elas são realmente bastante importantes e necessárias para o desenvolvimento de um projeto piloto.
Apesar disso, observa- se que não teve maiores preocupações em estabelecer e detalhar uma metodologia de desenvolvimento específica para o Projeto Piloto.
É de se supor que as atividades enunciadas devam ser realizadas de forma seqüencial, apesar de não haver nenhuma afirmação neste sentido em seu trabalho.
Mesmo assim há uma série de itens que deveriam ser considerados e que simplesmente foram omitidos, como por exemplo, o teste de produtos e ferramentas, arquitetura funcional, detalhes de modelagem dimensional, projeto da base de dados, etc..
Desta forma, a idéia referente a o momento de construção do projeto piloto, assim como os seus tipos foram muito bem colocados e caracterizados.
Entretanto o trabalho carece fortemente de um melhor embasamento de desenvolvimento metodológico.
O trabalho de juntamente com o de caracterizam- se por serem os mais completos, abordando de forma completa e bastante detalhada toda a metodologia de desenvolvimento de um DM/ DW.
O trabalho de destaca- se dos demais por ser no geral o que mais caracteriza e detalha as diversas fases da metodologia proposta, em especial as seguintes fases:
Planeamento, levantamento de requisitos, arquitetura funcional, projeto da base de dados, aplicações de usuários finais, auditoria nos dados e uso, suporte e extensão do DW.
O ciclo de vida proposto por está esquematizado na Figura 9, em a qual deve- se considerar a existência de uma seqüência temporal entre as fases apresentadas, ou seja, a fase de &quot;planejamento «deve ser executada antes da fase &quot;definição de requisitos do negócio «e assim por diante.
Observando a Figura 9, pode- se notar também que existem fases que podem ser executadas concorrentemente, como é o caso das fases &quot;projeto da arquitetura técnica «e &quot;modelagem dimensional», assim como &quot;seleção e instalação de produtos «e &quot;projeto físico».
O ciclo de vida do desenvolvimento começa com a fase de planejamento.
Segundo, não há uma &quot;receita de bolo «ou linearidade para esta fase, uma vez que as atividades de planejamento variam bastante de uma corporação para outra.
O planejamento do DW é a primeira atividade crítica do DW e uma das mais importantes, considerando que a qualidade dos levantamentos e definições afetarão o projeto como um todo.
Por esse motivo deve- se ser o mais criterioso possível nos diversos levantamentos, analisando o máximo de condicionantes do ambiente e transformando as definições num documento denominado de Plano de Projeto ou algo similar, que servirá como &quot;mapa «durante a execução do projeto.
Esses planos por ocasião de a construção do DW são cumpridos, acompanhados por os diversos responsáveis e reavaliados na medida da execução do projeto de DW.
Resumidamente, as principais atividades que envolvem a fase de planejamento do projeto e seu gerenciamento são as seguintes:
Definição do projeto, através da verificação de real demanda por informação gerencial e de onde ela está (e.
g chefias e lideranças influentes na organização desejosas por a implementação do DW, motivação para o projeto de DW, cultura organizacional, viabilidade técnica, parceria entre usuários e o departamento de Ti na organização, etc).
Definição do escopo inicial do projeto, baseado nos requisitos do negócio, o que é feito através da realização de entrevistas com as diversas classes de usuário.
Levantamento dos fatores que permitem mensurar o sucesso, assim como dos riscos do projeto do DW.
Elaboração de justificativas para o projeto, devendo- se abordar o investimento financeiro e seus custos (e.
g hardware, software, manutenção, recursos externos necessários, etc), assim como o retorno financeiro e seus benefícios.
Elaboração de um Plano de Projeto, a partir de os dados iniciais levantados.
Além de registrar os dados já descritos nesta seção, este documento deve conter outras informações, tais como identidade do projeto (nome);
Identificação do pessoal participante (e.
g patrocinadores, gerente de projeto, analista de negócios, encarregado por a modelagem de dados, DBA, desenvolvedores de aplicações, arquiteto de dados, especialistas em suporte, programadores, etc), assim como as correspondentes tarefas, atribuições prazos serem cumpridos no desenvolvimento do projeto de DW;
Identificação dos demais recursos do projeto necessários (e.
g Em a fase definição de requisitos do negócio é abordada a importância de se entender os fatores chaves que dirigem o negócio do usuário, tendo em vista que estes trarão impacto direto em todas as demais fases e aspectos do DW.
É imprescindível entender com clareza o negócio do usuário final, suas particularidades, requisitos e exigências, cujos dados podem ser levantados através de entrevistas, seções de facilitação, análise de documentos e relatórios, auditoria nos dados internos e externos da corporação ou ainda através de outros métodos quaisquer a serem conduzidos por a equipe de projeto sobre as diversas classes de usuários devidamente selecionadas.
Em esta fase são realizadas as seguintes atividades:
Identificação e preparação da equipe de entrevistadores;
Seleção de entrevistadores para cada entrevista;
Agendamento e realização das diversas entrevistas, procurando ao final de cada uma identificar os possíveis fatores que permitem mensurar o sucesso do DM;
Análise dos resultados de cada entrevista em reunião realizada com a presença de todos os entrevistadores e documentação dos principais aspectos das diversas entrevistas.
Revisão do escopo do projeto e priorização.
Revisão do Plano de Projeto. A fase projeto da arquitetura técnica é uma das mais importantes no projeto do DW.
Em esta fase são realizadas na realidade duas atividades fundamentais:
Uma consiste no estabelecimento de uma estrutura arquitetural de alto nível, também referenciada como arquitetura funcional, onde são abordados os elementos fundamentais num DW, tais como a área interna, área externa e assim como os serviços de ambas as áreas (Figura 4), e a outra consiste na especificação da infraestrutura técnica e os respectivos componentes necessários para permitir a criação do DW, de acordo com o especificado na arquitetura técnica.
Ressalta- se novamente que a arquiteturas técnica e infra-estrutura estão intimamente ligadas entre si, ou seja, os componentes e tecnologias da infra-estrutura dependerão diretamente do projeto de arquitetura técnica adotado.
As atividades que compreendem esta fase são as seguintes:
Especificação de um grupo responsável por a criação da arquitetura do DW.
Reunião e documentação dos requisitos técnicos;
Revisão do ambiente técnico corrente;
Criação de uma arquitetura técnica e determinação das etapas a serem cumpridas na arquitetura técnica.
Criação de um plano de infra-estrutura, definindo hardware, software, servidores, rede de comunicações, estações de trabalho, etc..
Aceitação do projeto por o usuário final Revisão do projeto A fase seleção e instalação de produtos somente deverá ser executada após a criação do projeto de arquitetura técnica e consiste na realização das seguintes atividades:
Pesquisa de produtos candidatos.
Avaliação das funcionalidades dos produtos sob diversos pontos de vistas, como por exemplo funcionalidades básicas (e.
g possibilita a extração de múltiplas plataformas e fontes de dados, provê compressão e descompressão de dados, suporta funções de transformação, etc), controle de trabalho e agendamento (e.
g Desenvolvimento de protótipos por os vendedores, num ambiente devidamente controlado e parametrizado (e.
g mesmo problema, requisitos, dados, tempo, etc), de modo a permitir uma melhor avaliação das funcionalidades dos softwares préselecionados para aquisição.
É conveniente que as avaliações sejam conduzidas sob os aspectos previstos no planejamento da arquitetura e seus serviços (e.
g área interna, área externa e seus serviços).
Seleção das ferramentas e produtos mais adequados e estabelecimento de contrato com vendedores.
Aceitação do projeto por o usuário final.
Revisão do projeto.
Em a fase de modelagem dimensional, os requisitos do negócio e os dados necessários para atender as exigências analíticas, levantados por ocasião de a fase &quot;definição de requisitos do negócio», são utilizados para desenvolver um modelo de dados dimensional adequado.
Em esta fase são realizadas as seguintes atividades:
Construção de uma matriz onde um dos lados representa todos os DM passíveis de desenvolvimento, e o outro lado todas as possíveis dimensões.
A interseção entre os dois lados possibilita a visualização das dimensões de determinada área de negócio (DM).
Um dos objetivos dessa matriz é assegurar que o DW seja utilizável e extensível a todas as áreas da organização.
Definição do DM a ser desenvolvido e as correspondentes granularidade de dados, tabelas dimensão e seus atributos, tabelas fato e seus fatos, agregados, etc..
Revisão da modelagem dimensional com o usuário final e aceitação do modelo de dados.
Revisão do projeto e recomendações quanto a as ferramentas de usuário final e à base Atualização do projeto lógico da base de dados analítica.
Revisão lógica do projeto da base de dados analítica.
Aceitação do projeto por o usuário final.
Revisão do projeto Durante a fase de modelagem dimensional também é realizada a análise das diversas fontes de dados de modo a identificar aquelas que possuem os dados necessários para atender o modelo de dados, assim como procurar especificar de entre estas as melhores fontes de dados.
Essa análise compreende as seguintes atividades:
Identificação das fontes de dados candidatas, verificando detalhes tais como sistema OLTP que integra, plataforma (e.
g UNIX, Windows NT, etc), estrutura número de transações por dia, média de transações por semana, etc), identificação de chaves primárias e estrangeiras e características dos campos de dados (e.
g tipos de dados, comprimento, precisão, etc).
Estudo do mapeamento de dados das fontes candidatas para as tabelas de destino dos dados.
Estimativa do número de linhas ou registros das fontes de dados candidatas.
Revisão e aceitação por o usuário final.
Revisão do projeto.
Em a fase de projeto físico são realizadas as seguintes atividades:
Definição de nomes padronizados para os objetos da base de dados.
Execução do projeto físico, criando os objetos da base de dados analítica.
Estimativa do tamanho da base de dados analítica.
Como regra de estimativa geral, um completo DW necessita tipicamente de um espaço de armazenamento equivalente de três a quatro vezes o espaço de dados requerido por os dados atômicos do esquema estrela.
Desenvolvimento de um plano inicial de indexação, agregação e particionamento.
Aceitação do projeto por o usuário final.
Revisão do projeto.
A fase projeto e desenvolvimento da área de organização de dados, diz respeito a atividades fundamentais a serem realizadas no DW:
A extração, transformação e carga de dados.
As atividades que compreendem esta fase são as seguintes:
Criação de uma arquitetura de alto nível que represente o fluxo de dados dos sistemas fonte para a base de dados analítica de destino.
Teste e escolha de ferramentas de terceiros ou desenvolvimento de programas específicos para a realização das atividades de organização de dados.
Detalhamento da arquitetura de alto nível (e.
g determinando por exemplo quais tabelas e em que ordem serão realizadas as atividades de extração, transformação e carga; Quais
as atividades de transformação que serão realizadas nas diversas tabelas, etc).
Realização do processo de organização de dados com uma dimensão e avaliação do resultado.
Definição e realização de modificações lógicas e atualização dos registros das dimensões, quando necessário.
Propõe três técnicas básicas quando um registro da dimensão é atualizado:
Substituição por o registro mais recente, criação de novo registro na dimensão ou, por último, criação de um novo campo na dimensão que armazene somente o campo alterado, de forma que sejam armazenados os campos novos e antigos.
Realização do processo de organização de dados com as demais dimensões.
Realização do processo de organização de dados com a tabela fato.
Desenvolvimento de procedimentos que permitam a carga incremental de tabelas fato que sejam muito grandes, utilizando os recursos baseados em novas transações, &quot;logs «de bancos de dados, replicação, realização de múltiplos passos de carga e execução paralela.
Carga de tabelas de agregados.
Operação e automação do processo de carga, podendo incluir atividades tais como agendamento de trabalhos, monitoramento, geração de &quot;logs», manipulação de exceções e erros, notificação, etc..
Desenvolvimento e aplicação de procedimentos para assegurar a qualidade dos dados.
Desenvolvimento e realização de atividades de arquivamento, backup e recuperação de dados.
Aceitação do projeto por o usuário final.
Revisão do projeto.
Em a fase especificações de aplicações de usuário final deve- se procurar identificar as áreas prioritárias e, a partir de estas, definir um conjunto padronizado de aplicações destinadas aos usuários finais, uma vez que não são todos os usuários que necessitam ter acesso &quot;ad hoc «aos dados do DW.
As atividades que compreendem esta fase são as seguintes:
Priorização e identificação dos relatórios candidatos;
Desenvolvimento de uma estrutura geral que permita aos usuários acessar os diversos relatórios de forma estruturada (e.
g menu de relatórios) e determinação de estruturas padronizadas de relatórios para os usuários finais.
Revisão das estruturas padronizadas e documentação.
Aceitação do projeto por o usuário final.
Revisão do projeto.
Em a fase desenvolvimento de aplicações de usuário final são desenvolvidas as aplicações necessárias de acordo com levantamentos realizados na fase de &quot;especificações de aplicações de usuário final».
As atividades que compreendem esta fase são as seguintes:
Seleção do ambiente de desenvolvimento dos relatórios (e.
g baseado na Web, baseado na utilização direta de ferramentas, baseado na utilização de interface desenvolvidas por a equipe do DW, etc).
Revisão e desenvolvimento de aplicações padronizadas;
Verificação da precisão dos dados;
Desenvolvimento de estruturas de navegação e documentação das aplicações de usuário final.
Desenvolvimento de procedimentos de manutenção e atualização das aplicações de usuário final.
Aceitação do projeto por o usuário final.
Revisão do projeto.
A fase de disponibilização do DW é composta basicamente por as seguintes atividades:
Plano de disponibilização do DW (e.
g plano de verificação da infra-estrutura, estratégia de treinamento dos usuários finais, estratégia de suporte ao usuário final, plano de atualização de versão do DW, etc).
Teste completo do sistema (e.
g executar um teste completo do processo de organização de dados, executar aplicações de usuário final, rever todos os processos, etc).
Disponibilização do DW propriamente dito (e.
g disponibilizar o DW aos usuários finais, configurar e testar a infra-estrutura, configurar privilégios de segurança, etc).
Aceitação do projeto por o usuário final.
Revisão do projeto.
Em a fase de manutenção e crescimento do DW é composta basicamente por as seguintes atividades:
Contínuo suporte e treinamento dos usuários e manutenção da infra-estrutura técnica.
Monitoramento de consultas realizadas por os usuários finais, desempenho da organização de dados e o contínuo sucesso do DW.
Comunicação e publicidade dos sucessos obtidos em razão de o uso do DW.
Aceitação do projeto por o usuário final.
Revisão do projeto.
Em as Seções anteriores deste Capítulo foram detalhadas 4 metodologias de desenvolvimento de DM/ DW.
De entre estas, observou- se que os trabalhos de e são os mais completos e que seus autores, além de abordarem todas as fases, componentes e atividades das metodologias de desenvolvimento, as discriminam na maioria das vezes de forma bastante enfática e precisa, algumas vezes de forma excessivamente repetitiva.
Nota- se ainda que apesar destes dois autores apresentarem os elementos constituintes de seus trabalhos em ordem distinta e com nomes diferentes, boa parte das funcionalidades dos componentes, atividades e processos assemelham- se na essência.
Em conseqüência, os trabalhos de e foram estabelecidos como referencial conceitual, a partir de os quais levantou- se os principais elementos que estes autores consideram como indispensáveis e que devem estar presentes no desenvolvimento de um DM/ DW, como por exemplo &quot;arquitetura funcional», &quot;infra-estrutura técnica», &quot;esquemas dimensionais», &quot;projeto da base de dados», etc..
A Tabela 2 apresenta de forma resumida e comparativa as metodologias estudadas e os critérios de análise considerados.
É oportuno relembrar um dos principais aspectos do problema abordado neste trabalho, que é a falta de uma metodologia adequada ao contexto de inserção da tecnologia de DM/ DW em organizações, que possuem infra-estrutura mínima necessária, mas não têm experiência no desenvolvimento de DM/ DW, de as quais o Exército constitui- se um caso típico.&amp;&amp;&amp;
A partir de esta colocação, no contexto desta dissertação, considera- se que uma metodologia de desenvolvimento de DW/ DM, deve satisfazer no mínimo os seguintes requisitos:
Ser completa, abordando desde a fase inicial do projeto até a sua conclusão:
&quot;completude «Apresentar todas as sua fases bem detalhadas, facilitando a execução das diversas etapas e atividades:
&quot;detalhamento «Possuir características especiais que permitam o desenvolvimento por equipe inexperiente:
&quot;inexperiência «Possuir uma fase especial que possibilite a experimentação e teste de tecnologias, metodologias, arquiteturas, infra-estruturas, etc..
&quot;Experimentação e teste de tecnologias».
Comparando estes requisitos com o trabalho de cada autor, resumido na Tabela 2, observam- se as seguintes particularidades:
Somente apresentam metodologias de desenvolvimento completas, abordando todas as suas fases.
Ressalta- se, entretanto, que a proposta de é bastante resumida.
Conforme ressaltado no início desta Seção, somente e caracterizam detalhadamente um ciclo completo de desenvolvimento de DM/ DW e as respectivas fases, componentes e atividades.
Nenhum dos trabalhos pesquisados apresentam características especiais que permitam o desenvolvimento por equipe inexperiente.
Contudo, apesar de o destaque dado à construção de projeto piloto, não integra este aspecto em nenhuma fase de sua metodologia de construção de DM/ DW, nem detalha uma sistemática completa para seu desenvolvimento.
Desta forma é possível verificar que nenhuma das metodologias analisadas contempla integralmente todos os requisitos formulados.
Consequentemente, há necessidade de adaptações nas mesmas de modo a estabelecer uma que possibilite o atendimento das necessidades de corporações com o perfil já caracterizado, de entre elas, o Exército Brasileiro.
Em o restante desta Seção, é apresentada uma análise detalhada de cada trabalho pesquisado face a os requisitos formulados, ou seja &quot;completude», &quot;detalhamento», inexperiência &quot;e experimentação e teste de tecnologias».
Quanto a este requisito, observou- se o seguinte:
A proposta de, aborda somente as fases denominadas de &quot;planejamento preliminar «e &quot;plano de projeto», apesar de em seu trabalho referenciar mais uma chamada de &quot;desenvolvimento de DM».
Ressalta- se entretanto que a proposta de, é extremamente resumida, enquanto as de e caracterizam- se por o detalhamento.
Para possibilitar uma análise mais precisa de todos os aspectos que compõem este requisito, a &quot;completude «foi subdividida em subrequisitos, estabelecidos a partir de as principais etapas, atividades e procedimentos destacados simultaneamente em e, os quais podem ser observados na Tabela 2.
Conforme destacado no início desta Seção, ressalta- se novamente que os trabalhos destes dois autores foram estabelecidos como referencial, para se determinar as atividades mais adequadas que permitam a inserção de tecnologia de DM/ DW em corporações, nas condições estabelecidas no contexto deste trabalho.
Os resultados obtidos a partir de a análise dos trabalhos de, e, a luz dos subrequisitos é apresentado a seguir:
O trabalho de (Figura 6) propõe que antes da realização de qualquer atividade de planejamento, seja realizada uma fase que denominou de &quot;levantamento preliminar».
Esta fase, subdividida em vários tópicos distintos (e.
g Especifica de forma bastante resumida as atividades de planejamento.
Observando a Figura 7 nota- se que considera como fazendo parte do &quot;planejamento «as fases de &quot;descoberta de informação», &quot;modelagem lógica de dados «e &quot;projeto da arquitetura».
Apesar disso, não aborda detalhes a respeito de constituição da equipe de desenvolvimento, atribuições, infra-estruturas e etc..
Tanto em como em são previstos e discriminados adequadamente uma grande quantidade de detalhes na fase de &quot;planejamento».
Apesar de as propostas assemelharem- se entre si, observa- se que elas se sobrepõem em muitos pontos e em outros elas se complementam.
Por exemplo, em enfatizam- se detalhes a respeito de a infra-estrutura técnica, enquanto em é apresentada uma quantidade considerável de detalhes, ressaltando- se aspectos referentes à equipe de desenvolvimento (e.
g integrantes, responsabilidades, qualificações, etc).
Em seu trabalho detalha a &quot;reunião de requisitos «somente na etapa de &quot;levantamento preliminar «que visa atender especificamente a etapa de &quot;planejamento de projeto».
Observando- se a Figura 6 é de se supor que a fase &quot;reunião de requisitos «será a primeira a ser executada no desenvolvimento do DM, e que provavelmente deverá coletar os requisitos do negócio a partir de entrevistas com usuários e administradores.
Não detalha adequadamente a fase de levantamento de requisitos.
Observando a (Figura 7) é de se supor que nas fases de &quot;descoberta de requisitos do negócio «e &quot;consultoria «sejam levantados os requisitos necessários que possibilitem o planejamento, projeto e desenvolvimento do DW.
Tanto como prevêem adequadamente uma fase de levantamento de requisitos, denominada respectivamente de &quot;levantamento de requisitos e modelagem «e &quot;definição dos requisitos do negócio».
Os trabalhos de ambos se completam, devido a a variedade de detalhes que cada um propõe.
Não aborda ou discrimina este aspecto.
Apresenta em seu trabalho apenas uma breve referência a três tipos de arquitetura de dados:
&quot;centralizada», &quot;DM independente «e &quot;DM dependente».
Apresenta de forma bastante detalhada uma arquitetura de dados que chama de &quot;genérica», a qual pode também ser referenciada como &quot;centralizada».
A partir de esta arquitetura são derivadas outras denominadas de &quot;DM independentes», DM dependentes &quot;e «Banco de Dados integrado a um DW».
Ressalta- se ainda que, além de abordar detalhadamente as diversas arquiteturas de dados, as associa com a infra-estrutura técnica necessária, mostrando que os componentes e tecnologias da infra-estrutura a serem utilizados no DM/ DW, dependerão diretamente da arquitetura de dados escolhida.
Esta proposta é a mais completa e detalhada de entre as diversas arquiteturas de dados estudadas.
Apresenta uma visão um pouco distinta de outros autores, caracterizando as diversas arquiteturas sob o ponto de vista de acesso aos dados, nomeando- as como duas e três camadas (ROLAP e MOLAP).
E não abordam ou discriminam este aspecto.
Caracteriza e detalha um tipo de arquitetura funcional onde destacam- se duas etapas bem distintas:
A &quot;integração de dados «e a &quot;transformação de dados».
A fase de integração utiliza- se dos processos de consolidação, conversão e população que atuam sobre os dados da área de organização de dados, para realizar a carga dos dados adequados no DW.
Por último, a fase de transformação disponibiliza processos que transformam os dados em informação, podendo então serem acessados por os usuários finais através de aplicações ou ferramentas de acesso.
A arquitetura funcional proposta por (Figura 4), nas fases &quot;projeto da arquitetura técnica «e &quot;projeto e desenvolvimento da organização de dados «já foi detalhada na Seção 2.7).
Destaca- se ainda neste trabalho o detalhamento dos diversos componentes, destacando- se a área de organização de dados e suas funcionalidades, facilitando a execução dos diversos processos (e.
g de extração).
Em este ponto cabe ressaltar que as arquiteturas funcionais propostas em, e (fase de &quot;determinação, integração e mapeamento&quot;) assemelham- se bastante entre si quanto a os seus componentes e funcionalidades, onde a principal diferença entre ambas, na essência, está nas nomenclaturas e a quantidade de detalhes que cada autor aborda e discrimina.
Por este motivo, no contexto deste trabalho, será adotada a proposta de devido a a quantidade de características e detalhes particularizados, além de os disponíveis em.
E não abordam ou discriminam este aspecto.
Apresenta detalhadamente na fase de &quot;planejamento «e no tópico &quot;arquitetura de dados «itens que devem ser considerados num projeto de DW (e.
g treinamento, ferramentas de conversão, rede de comunicações, assessoria, etc), não se limitando somente aos tradicionais aspectos de hardware e software.
Ainda estabelece e comprova a ligação íntima que existe entre a arquitetura de dados e a infra-estrutura técnica.
Partindo deste princípio, a escolha da arquitetura de dados influenciará diretamente os recursos da infra-estrutura que deverão ser disponibilizados.
E não abordam ou discriminam este aspecto.
Em a fase &quot;levantamento de requisitos e modelagem «também apresenta uma grande contribuição em seu trabalho, considerando que não se limitou somente à abordagem dos tradicionais esquema &quot;estrela «e &quot;floco de neve».
Apresenta variações de modelos dimensionais (e.
g estrela com múltiplas tabelas fato, esquema estrela com tabelas associativas, esquema estrela com tabelas externas e esquema multi-estrela), ressaltando que a adoção de um esquema deve ser feita a partir de as necessidades da corporação e não baseando- se exclusivamente em abordagens puristas, mesmo que isso leve a escolha de uma variação ou adoção de modelos híbridos.
Desta forma considera- se que a proposta de, neste sentido, é superior às demais.
Recomenda na fase &quot;modelagem dimensional «que seja utilizado basicamente o esquema &quot;estrela», desaconselhando a utilização de outros modelos, especialmente o modelo &quot;floco de neve», apesar de admitir o seu uso em algumas situações bastantes particulares (e.
g dados demográficos).
Em seu trabalho detalha o &quot;projeto da base de dados «somente na etapa de &quot;levantamento preliminar», onde se deve definir &quot;o quê «e &quot;quais «os requisitos de negócio serão traduzidos em objetos físicos na base de dados analítica.
Observando- se a Figura 6 é de supor que o projeto da base de dados será efetivamente executado após a fase denominada &quot;reunião de requisitos», na etapa &quot;Desenvolvimento de Data Mart».
Não detalha aspecto neste sentido.
Entretanto, observando a Figura 7 sabe- se que foi especificado um módulo denominado de &quot;projeto físico da base de dados «o qual será executado na etapa denominada &quot;projeto e desenvolvimento», após a etapa de planejamento.
E abordam adequadamente nas fases de &quot;projeto físico da base de dados e desenvolvimento «e &quot;projeto físico», respectivamente, um conjunto de atividades a serem realizadas nesta fase da metodologia de desenvolvimento (e.
g Apesar disso, comparando os trabalhos de e, nota- se a quantidade superior de detalhes a respeito deste tópico (e.
g definição de nomes padronizados, estimativa do tamanho da base de dados analítica necessária, etc).
Detalha a &quot;apresentação de dados «somente na etapa de &quot;levantamento preliminar», onde são especificadas ferramentas e/ ou programas que possibilitem a consulta das informações na base de dados analítica.
Observando- se a Figura 6 é de se supor que a fase &quot;apresentação de dados «será efetivamente executada após a fase denominada &quot;fontes de dados», na etapa &quot;Desenvolvimento de Data Mart».
Não detalha este aspecto.
Observando a Figura 7 entretanto, nota- se que os módulos denominados de &quot;mineração de dados e aplicações analíticas «e &quot;sistema de suporte ao empreendimento «ligam- se ao &quot;módulo integrador», onde este último provavelmente representa a base de dados analítica.
Partindo deste princípio, possivelmente as informações sejam obtidas através do emprego destes dois módulos por os usuários finais.
Detalha uma fase denominada de &quot;criação de conjunto inicial de relatórios», onde são previstas e discriminadas as atividades que possibilitam o desenvolvimento de aplicações de usuários finais.
Estabelece duas fases distintas denominadas de &quot;especificação de aplicações de usuário final «e &quot;desenvolvimento de aplicações de usuário final», em as quais discrimina pormenorizadamente um grande conjunto de atividades que permitem o desenvolvimento de aplicações de usuários finais.
Em este tópico, a proposta de é superior as dois demais autores estudados.
Não aborda ou discrimina este aspecto.
Não detalha aspectos neste sentido.
Observando entretanto a Figura 7 nota- se a existência de um módulo denominado de &quot;auditoria», sendo difícil de precisar exatamente a sua finalidade neste caso.
Detalha uma fase denominada de &quot;validação e teste de dados «onde são previstas atividades que incluem processos padronizados de validação de dados durante a extração, integração e carga de dados na base de dados analítica do DW.
Já discrimina, na fase denominada de &quot;projeto e desenvolvimento da organização de dados», uma série de procedimentos e verificações a serem realizadas sobre os dados de modo a assegurar a qualidade dos mesmos.
Comparando as propostas destes dois autores, observa- se que elas são similares normalmente se sobrepondo em alguns pontos, e se completando em outros.
Em seu trabalho detalha a fase &quot;administração e suporte «somente na etapa de &quot;levantamento preliminar», onde são previstas atividades de administração e suporte ao projeto, antes, durante e após o seu desenvolvimento.
Observando somente a Figura 6 não é possível especificar as atividades referentes ao uso, suporte e extensão.
Nomeia uma etapa de &quot;uso, suporte e extensão «que tem a finalidade de suportar as atividades diárias de uso do DW, assegurando a sua disponibilidade e contínuo desempenho;
Assistir e auxiliar na expansão do uso do DW, podendo incluir novas aplicações, usuários e dados;
E ajudar a manter o sistema continuamente atualizado e em crescimento, de modo a permitir um melhor suporte na tomada de decisões.
Observando ainda com atenção a Figura 7, pode- se notar ainda que a metodologia proposta por é cíclica, dado que as atividades finais desta etapa (e.
g auditoria, revisão lógica da base de dados, etc).
ligam- se aos passos iniciais, possibilitando desta forma a realização de alterações, extensão e evolução do DW de acordo com as necessidades verificadas junto aos usuários na medida que o DW é efetivamente utilizado.
Apesar de não ter pormenorizado textualmente em seu trabalho as atividades finais desta etapa, assim como o efeito &quot;realimentador», é possível afirmar que somente por o fato de ter- la idealizado e registrado constitui- se numa contribuição a ser levada em consideração.
Especifica duas fases em sua metodologia que discriminam detalhes a respeito de o uso, suporte e extensão do DW, denominadas &quot;treinamento «e &quot;produção».
Em estas fases basicamente aborda detalhes sobre o treinamento e preparo adequado dos usuários no sistema e as medidas técnicas que devem ser tomadas para a operação e continuidade do DW.
Apesar disso não se preocupou o suficiente com as medidas técnicas que devem ser tomadas para que garantam o aspecto cíclico e evolutivo do DW, pois limita- se a breves comentários a respeito.
Aborda detalhadamente numa fase denominada &quot;manutenção e crescimento», os procedimentos e atividades que devem ser realizadas junto aos usuários finais e sistema propriamente dito de modo a garantir o uso, a manutenção e crescimento do DW (e.
g acesso e treinamento contínuo de usuários, monitoramento de consultas e desempenho, publicidade aos sucessos obtidos decorrentes do uso do sistema, verificação de novas necessidades etc).
Quanto a este requisito, observou- se o seguinte:
O trabalho de (Figura 6), além de abordar somente duas fases, as apresenta de forma pouco detalhada.
O trabalho de (Figura 7), detalha pouco os diversos módulos, vindo inclusive a reunir- los de forma genérica em três grandes fases (e.
g &quot;planejamento», &quot;projeto e desenvolvimento «e &quot;uso, suporte e extensão&quot;), as quais são somente comentadas rapidamente.
Apresenta e detalha bem as diversas fases do ciclo de vida de suporte à decisão, atendendo ao requisito imposto.
Apesar disso verifica- se a carência de uma compartimentação mais precisa e um melhor detalhamento de algumas fases, como por exemplo a de &quot;projeto físico da base de dados e desenvolvimento».
Em o trabalho de observa- se que as diversas fases estão muito bem detalhas e também que há uma grande coerência entre a metodologia proposta e o correspondente detalhamento das diversas fases.
Apesar disso nota- se em algumas partes de seu trabalho uma excessiva repetição de definições e detalhamentos, tornando- o um pouco enfadonho.
De os trabalhos estudados, essa proposta é a que melhor atende ao requisito imposto.
Quanto a este requisito, observou- se o seguinte:
Sugere que o desenvolvimento de DM seja realizado por equipe experiente no assunto.
Além de recomendar o desenvolvimento de DW por equipe experiente, chega inclusive a argumentar que o fator &quot;inexperiência «da equipe de desenvolvimento é uma das principais causas de falha em projetos de DW.
E também recomendam que o desenvolvimento de um DW seja realizado por equipe experiente no assunto, inclusive discriminando detalhadamente os integrantes da equipe de desenvolvimento, suas qualificações e atribuições.
As implicações decorrentes desta exigência está no fato de que as diversas metodologias propostas são voltados para equipes de desenvolvimento experientes, não apresentando e discriminando fases especiais que possibilitem testes, experimentações e consequentemente a aquisição de conhecimento e a aprendizagem.
Desta forma nenhum dos autores atende a este requisito formulado.
Quanto a este requisito, observou- se o seguinte:
E não abordam ou discriminam este aspecto.
Sugere que antes do desenvolvimento do DW, seja construído um projeto piloto.
Essa atitude possibilita a equipe de desenvolvimento adquirir experiência em novas tecnologias, possibilitando o desenvolvimento mais adequado do DW propriamente dito.
Apesar de a importância dada a esse assunto por o autor, observa- se que este não incluiu em nenhuma das fases de sua metodologia um tópico específico versando sobre projeto piloto.
O que faz em seu trabalho é simplesmente discriminar uma série de atividades a serem observadas e executadas no desenvolvimento de um projeto piloto, as quais é de se supor que devam ser realizadas de forma seqüencial.
Mesmo assim, há uma série de itens que deveriam ser considerados e que simplesmente foram omitidos, como por exemplo, o teste de produtos e ferramentas, arquitetura funcional, modelagem dimensional, projeto da base de dados, etc..
Desta forma, a idéia referente a o momento de construção do projeto piloto, assim como os seus tipos, são oportunos e estão bem definidos, entretanto, o trabalho carece de sua inserção no contexto da metodologia de desenvolvimento, assim como o detalhamento de suas fases, etapas e atividades.
Devido a estes motivos, é conveniente que seja aproveitada a idéia de quanto a o momento de construção e o tipo de projeto piloto, sendo recomendável, porém, a concepção de uma sistemática de desenvolvimento específica.
Aborda sucintamente a modalidade &quot;prova de concepção «e recomenda a sua utilização principalmente como forma de possibilitar a escolha de ferramentas na fase &quot;seleção e instalação de produtos».
Desta forma não utiliza o protótipo como forma para ganhar experiência e testar tecnologias.
A o final desta Seção, realizadas as análises sobre os trabalhos pesquisados, considerando o problema levantado e a luz dos requisitos formulados, confirma- se novamente que nenhuma das metodologias estudadas poderá ser adotada integralmente, considerando o contexto deste trabalho e principalmente que nenhuma equaciona adequadamente o fator &quot;inexperiência».
Apesar disso, este estudo mostrou que é possível a adaptação das 4 metodologias numa que atenda a inserção de tecnologia de DM/ DW em corporações com características típicas as do Exército Brasileiro.
Desta forma, o próximo capítulo apresentará e detalhará especificamente uma metodologia que atenda ao contexto deste trabalho.
Este capítulo tem por objetivo apresentar e detalhar uma metodologia de inserção de tecnologia de DM/ DW em organizações.
O capítulo inicia- se apresentando uma visão geral da metodologia proposta e, a seguir é detalhada cada uma de suas fases.
Em o final do capítulo a metodologia proposta é analisada a luz dos requisitos estabelecidos no Capítulo 4, assim como são apresentadas as conclusões sobre a mesma.
Em os capítulos anteriores, foram destacados problemas relevantes que ocorrem com freqüência em organizações variadas, de entre elas, o Exército Brasileiro:
A necessidade imediata da inserção da tecnologia de DM/ DW em corporações para atender os administradores dos mais diversos níveis em suas tomadas de decisão;
A necessidade dos projetos de DM/ DW serem conduzidos e executados por equipe integrante destas corporações, devidamente capacitada tecnicamente, mas inexperiente na construção de DM/ DW.
É importante ressaltar novamente o enfoque dado ao termo inexperiência, o qual já foi devidamente abordado na Seção 1.1.
Em o contexto desse trabalho, o termo inexperiência será utilizado para representar as equipes de desenvolvimento, integradas por profissionais altamente qualificados e detentores de conhecimentos teóricos e práticos sobre desenvolvimentos de sistemas OLTP (ferramentas, metodologias, etc), mas que possuem no máximo conhecimento teórico sobre DM/ DW, sem entretanto nunca terem desenvolvido um.
Para equacionar estes problemas, ao longo de o Capítulo 4 foram analisadas minuciosamente diversas metodologias de desenvolvimento de DM/ DW e, ao seu final, concluiu- se que nenhuma atendia integralmente o contexto estabelecido neste trabalho.
Desta forma, este capítulo destina- se especificamente a apresentar e detalhar uma metodologia capaz de resolver os problemas citados, através do emprego de projeto piloto do tipo &quot;arquitetura e infra-estrutura».
A metodologia proposta apresenta duas grandes contribuições:
Possibilita a inserção de tecnologia de DM/ DW em organizações através do desenvolvimento de projeto piloto;
Apresenta uma metodologia de desenvolvimento que permite a construção de DM/ DW por equipe inexperiente.
Ressalta- se ainda que esta metodologia foi criada de modo a atender aos requisitos básicos formulados e apresentados no Capítulo 4.
A metodologia de desenvolvimento de DM/ DW proposta pode ser dividida a grosso modo em três partes principais, ilustradas na Figura 10.
A etapa &quot;experimentação», constitui- se no ponto central e mais importante da metodologia proposta, destacando- se em particular a fase &quot;protótipo».
Esta fase constitui- se na realidade num &quot;pré -- projeto piloto», que se apóia sobre um conjunto restrito de dados, os quais passam por todas as fases do desenvolvimento (e.
g arquiteturas, técnicas de modelagem dimensional, projeto da base de dados, etc), possibilitando os seguintes benefícios, já destacados em:
Estabelecer o contato inicial com as diversas técnicas de desenvolvimento de DM/ DW.
Entender a complexidade envolvida no desenvolvimento de DM/ DW.
Ganhar experiência com novas ferramentas e tecnologias.
Aprender as diversas tarefas que compõem cada fase do desenvolvimento do DM/ DW.
Aprender a atribuir tempos e prazos na execução das diversas tarefas do DM/ DW.
Aprender e praticar como projetar a base de dados analítica e realizar as atividades de mapeamento, extração, transformação, carga de dados, etc..
Levantar requisitos e prover informações para suporte à decisão aos diversos usuários.
O grande objetivo da etapa de &quot;experimentação «é permitir que, ao seu final, seja possível concluir sobre o conjunto de tecnologias que apresenta melhor custo/ benefício para a corporação e que efetivamente será utilizada na construção do projeto piloto, baseado na experiência adquirida.
A etapa &quot;definições «destina- se a reduzir as incertezas e a transformar as experiências obtidas nas fases anteriores, em definições de projeto que guiarão toda a construção do projeto piloto de DM/ DW, até a sua conclusão.
Finalmente, a etapa &quot;execução «consiste no efetivo desenvolvimento do projeto piloto de DM/ DW, a partir de os resultados obtidos nas fases anteriores.
A respeito de a metodologia apresentada na Figura 10, cabe esclarecer a existência de 2 momentos distintos, cada qual com uma finalidade específica:
Projeto piloto:
Constituído por todas as fases da metodologia de desenvolvimento e tem a finalidade básica de permitir a inserção de um DM/ DW na corporação.
Protótipo: Constituído por uma única fase, também nominada de &quot;protótipo», a qual tem uma sistemática de desenvolvimento própria, que será apresentada e detalhada na Seção 5.2.4, cuja finalidade básica é servir como um campo de testes para a equipe de desenvolvimento do DM/ DW.
As fases da etapa de &quot;experimentação «serão detalhadas nas seções a seguir.
Destina- se a coletar o máximo de dados possíveis do ambiente de desenvolvimento, de forma que os resultados obtidos sirvam como entrada da próxima fase.
Esses dados poderão ser utilizados também por outras fases, atendendo desta forma ao empreendimento como um todo.
Esta fase foi subdividida em seis módulos independentes, cujos dados podem ser levantados de forma concorrente:
&quot;reunião de requisitos», &quot;projeto da base de dados», &quot;fontes de dados», &quot;apresentação de dados «e &quot;administração e suporte», provenientes do trabalho de.
Foi acrescido do módulo &quot;ambiente e influência organizacional «a partir de considerações de quanto a grande importância da avaliação dos fatores &quot;humanos «que cercam o ambiente organizacional.
Os diversos módulos foram populados com atividades provenientes dos trabalhos de e, os quais são apresentados resumidamente a seguir:
Ambiente e influência organizacional:
Destina- se a levantar os fatores &quot;humanos «que cercam o ambiente organizacional, tais como influência organizacional dos patrocinadores do projeto de DW, disposição política da alta cúpula da corporação em realizar projeto de DW, interesse e expectativa de gerentes e administradores em geral com o desenvolvimento e implantação de projeto de DW, capacidade e disposição de investimento da corporação no projeto de DW, verificação da existência de limite de tempo imposto por a gerência ou patrocinador do projeto para a sua efetiva implantação, avaliação da cultura organizacional de gerentes, administradores e demais usuários em potencial, etc.&amp;&amp;&amp; Reunião de requisitos:
Tem a finalidade de entender e coletar os requisitos do negócio, a partir de entrevistas com usuários, administradores, decisores e pessoal do setor de Ti, tais como:
Estimativa dos custos a serem despendidos no desenvolvimento de projeto de DM/ DW com pessoal, serviços, hardware, software, ferramentas, etc..
Verificação das áreas de negócio e possíveis escopos.
Levantamento sumário de requisitos operacionais e gerenciais das principais áreas de negócio.
Verificação da capacidade de investimento da corporação no projeto de DW.
Verificação das áreas de negócio e possíveis escopos.
Levantamento sumário de requisitos operacionais e gerenciais das principais áreas de negócio.
Verificação sumária de possíveis fatores que permitem mensurar o sucesso do DM.
Levantamento sumário da infra-estrutura técnica disponível:
Identificação de outras tarefas que devem ser concluídas antes de se iniciar o projeto de DW, tais como atualização de bases de dados operacionais, configuração de equipamentos, etc..
Estimativa inicial da data de início e de conclusão do DW.
Projeto da base de dados:
Os princípios básicos deste item é &quot;o que e «quais «os requisitos de negócio que serão traduzidos em objetos físicos na base de dados (e.
g Fontes de dados:
Procura- se determinar as possíveis fontes de dados, a sua localização (e.
g externas, internas), as plataformas em que se situam e a estrutura dos arquivos correspondentes, de modo que seja possível realizar as atividades de extração, transformação e carga de dados no DM.
Apresentação de dados:
Levantar o máximo de detalhes referentes à apresentação dos dados aos usuários decisores, assim como ferramentas e/ ou programas necessários:
Avaliação sumária da quantidade de gerentes, administradores e demais usuários em potencial que poderão acessar o DM/ DW.
Levantamento preliminar dos tipos de relatórios que os diversos decisores utilizam (e.
g ad hoc e pré-formatados).
Verificação dos tipos de interfaces de ferramentas que os gerentes, administradores e demais usuários em potencial estão mais acostumados a trabalhar (e.
g terminais, interface gráfica padrão Windows, etc).
Administração e suporte:
Levantar as atividades de administração e suporte ao projeto, antes, durante e após o seu desenvolvimento.
Em esta fase os dados e informações obtidos na fase anterior, são consolidados num documento denominado &quot;Plano de Projeto «ou algo similar, o qual guiará o projeto piloto como um todo.
O Plano de Projeto poderá ser estruturado nos mesmos tópicos apresentados na fase de &quot;levantamento preliminar «(e.
g ambiente e influência organizacional, reunião de requisitos, etc), podendo, entretanto, conter outros itens bastante importantes sugeridos em e, tais como:
A identidade do projeto (nome) e os seus possíveis escopos.
Estudo fundamentado sobre a viabilidade de realização do projeto de DW e justificativa do negócio, devendo- se abordar os seus custos e retornos.
Estudo dos riscos do projeto de DW.
Estabelecimento preliminar de critérios de medida do sucesso do empreendimento, assim como os participantes, suas responsabilidades e tarefas e os correspondentes prazos.
Estabelecimento preliminar de cronogramas.
Levantamento de possíveis arquiteturas de dados, infra-estrutura técnica, técnicas de modelagem dimensional, produtos de terceiros, SGBD, relatórios a serem gerados por o sistema (e.
g ad hoc, pré-formatados, etc).
que poderão vir a serem adotados no projeto de DM/ DW.
Definição da estratégia para o levantamento de requisitos (e.
g reuniões, seqüência de reuniões, estimativa de tempo, prováveis participantes, registro das reuniões, plano de comunicação entre os condutores e ouvintes das reuniões, etc).
Estabelecimento preliminar de estratégias de integração ou transformação dos dados, políticas de segurança dos dados, estratégias de atualização dos dados, procedimentos de acesso aos dados por os usuários finais, estratégias que permitam a realização de trabalhos similares por equipes distintas (e.
g controle do versionamento e convenções utilizadas em documentos e programas;
Testes de qualidade, simulações, etc).
O Plano de Projeto de DM/ DW deve ser submetido ao patrocinador do projeto, à direção da corporação e usuários, para que seja realizada uma criteriosa análise de todos os seus tópicos, particularidades e atividades.
A o final do estudo e discussões sobre o Plano de Projeto, o mesmo pode ser aprovado, receber adaptações e ajustes, ou até mesmo ser recusado, encerrando o desenvolvimento do projeto.
Esta fase destina- se ao aprofundamento de grande parte das atividades que foram realizadas na fase de &quot;levantamento preliminar», bem como revisão e atualização do &quot;Plano de Projeto «referente a os mais diversos tópicos.
Tópicos como constituição da equipe de desenvolvimento, revisão e atualização de cronogramas, arquiteturas de dados, arquiteturas funcionais e estratégias de aplicação de suas atividades e processos, possíveis infra-estrutura e técnicas de modelagem dimensional que poderão ser adotadas, revisão e definição de detalhes a respeito de o projeto da base de dados, etc..
A grande contribuição dessa fase é que ela servirá de base para todas as demais do DW, podendo- se afirmar que a qualidade do sistema dependerá diretamente da quantidade de detalhes e da precisão dos levantamentos realizados nesta fase.
Os dados e informações obtidas nesta fase atenderão ao projeto piloto como um todo.
A fase &quot;protótipo «constitui- se num dos diferenciais desta dissertação, considerando que não há em nenhum dos trabalhos pesquisados, uma fase similar no ciclo de vida de desenvolvimento de DM/ DW.
Esta é a principal fase da etapa &quot;experimentação», e constitui- se no coração da metodologia proposta.
Sem ela não seria possível atender a dois requisitos em especial, formulados no Capítulo 4 (&quot;possuir características especiais que permitam o desenvolvimento por equipe inexperiente «e &quot;possuir uma fase especial que possibilite a experimentação e teste de tecnologias, metodologias, arquiteturas, infra-estruturas, etc&quot;).
Esta fase é imprescindível no contexto da metodologia proposta, pois destina- se a proporcionar os mais variados testes e experimentações até se chegar no conjunto de tecnologias que melhor atenderá o projeto piloto, constituindo- se num grande passo rumo a solução de dois problemas relevantes levantados no contexto deste trabalho e já destacados na Seção 4.5 (a inserção de tecnologia de DM/ DW em instituições que não utilizam sistemas automatizados de apoio à decisão e a utilização por uma equipe de desenvolvimento de DW capacitada tecnicamente mas inexperiente na construção de DM/ DW).
A fase &quot;protótipo «tem os mesmos objetivos do projeto piloto do tipo &quot;arquitetura e infraestrutura «propostos por.
Contudo propõe- se neste trabalho, uma sistemática completa de desenvolvimento baseada em e, apresentada na Figura 11, já que limita- se a destacar a importância de uma fase de testes, não discriminando entretanto um ciclo de vida completo e detalhado a respeito.
Esta fase recebe os dados e definições provenientes da fase &quot;levantamento detalhado», testa as diversas possibilidades tecnológicas e entrega os seus resultados à etapa seguinte denominada de &quot;definições».
Como pode ser observado na Figura 10, a fase &quot;protótipo «como um todo poderá ser repetida tantas vezes quantas forem necessárias, dentro de as disponibilidades de tempo, pessoal, ferramentas, etc..
Ressalta- se também a grande contribuição do módulo &quot;teste de produto «no contexto da sistemática proposta, considerando que permitirá o teste aprofundado e repetitivo de produtos e ferramentas a partir de as diversas configurações e tecnologias adotadas nos módulos precedentes.
Empregada desta forma, a fase &quot;protótipo «constitui- se verdadeiramente num &quot;pré -- projeto piloto», possibilitando a experimentação e teste intensivo de tecnologias, arquiteturas, produtos, etc, possibilitando o ganho de experiência e a eliminação das incertezas.
Os módulos da sistemática de desenvolvimento aqui proposta serão descritos a sucintamente a seguir:
Planejamento: Em este módulo é realizado o planejamento sumário das diversas atividades a serem realizadas devendo conter a definição clara do objetivo de cada protótipo, a constituição da equipe de protótipo e as correspondentes tarefas, responsabilidades e prazos, definição de uma área de negócio para desenvolvimento do protótipo e definição dos relatórios prioritários e candidatos, inclusive a sua estrutura e apresentação.
Ressalta- se que a cada fase &quot;protótipo «realizada corresponderá a execução de um novo e independente planejamento de modo a atender especificamente às novas situações impostas.
Arquitetura de dados:
Destina- se basicamente à escolha da arquitetura que servirá como um &quot;mapa «de alto nível, através de o qual é possível entender como os dados se organizam no protótipo (e.
g &quot;centralizada», &quot;DM dependentes», DM independentes», etc).
Arquitetura funcional:
Consiste na definição do plano geral do que se deseja do Warehouse quando ele estiver completamente concluído.
Esse plano descreve o fluxo de dados dos sistemas fonte até os usuários, normalmente representando os principais elementos (e.
g Infra-estrutura:
Destina- se à especificação dos recursos tecnológicos necessários para atender à arquitetura funcional escolhida (e.
g hardware, software, rede de comunicações, assessoria, treinamento, etc).
Cabe notar que a arquitetura funcional escolhida influenciará diretamente na disponibilização dos recursos tecnológicos necessários para atender- la, e também, a infra-estrutura técnica pode determinar características e mudanças na arquitetura funcional.
Teste de produtos:
Destina- se basicamente a testar aplicativos e ferramentas que serão utilizados no protótipo, de modo a aprender detalhes quanto a o uso, identificar funcionalidades e verificar desempenho, neste caso atentando principalmente quanto a o elemento tempo (e.
g tempo de recuperação de informações, tempo de extração de dados, tempo de carga de dados, etc).
Em esta fase observa- se que há uma seta permitindo a realimentação do módulo, mostrando que é possível testar diversas ferramentas sob mesmas condições de ambiente, bastando manter- las inalteradas (e.
g mesma arquitetura de dados, infra-estrutura, etc).
Outra contribuição importante deste módulo é que, ao seu final, pode- se concluir se os produtos disponíveis e devidamente testados serão suficientes para atender integralmente às diversas atividades de desenvolvimento, tais como mapeamento, extração, transformação, carga, etc..
Em caso negativo, deve- se especificar quais programas deverão ser implementados e os detalhes correspondentes (e.
g linguagem de programação, equipe de desenvolvimento, início do desenvolvimento, prazo de conclusão, etc).
Modelagem dimensional:
Em este módulo a equipe de projeto deverá escolher uma estrutura multidimensional e implementar- la, realizando a modelagem conceitual, tomando- se como base os requisitos da área de negócio selecionada.
Isso eqüivale dizer que será selecionada e implementada uma técnica de projeto lógico, entre as tradicionais (i.
e &quot;estrela «ou &quot;floco de neve&quot;) ou suas variações (e.
g &quot;estrela com múltiplas tabelas fatos», &quot;estrela com tabelas associativas», etc), ou ainda adaptada uma modelagem, caso seja necessário.
Projeto da BD:
Inicialmente são realizadas todas as atividades que possibilitem preparar adequadamente a base de dados analítica para receber os dados do protótipo.
Isso implica na realização de inúmeras atividades, tais como:
Estimativa do tamanho da base de dados, criação de arquivos e estruturas físicas de acordo com o banco de dados adotado, particionamento físico da base de dados, proteção dos dados (backup e recovery), segurança dos dados, criação de índices, etc..
Posteriormente são realizados os projetos lógico e físico, que efetivamente criam os objetos necessários na base de dados analítica.
Após essas atividades são realizados outras ações, tais como ajustes e otimização da base Execução da arquitetura funcional:
Tem por finalidade realizar atividades para atender às especificações resultantes do módulo &quot;arquitetura funcional».
Durante a execução deste módulo normalmente os dados são mapeados das fontes de dados, extraídos, transformados e carregados na base de dados analítica do protótipo, utilizando- se as ferramentas de terceiros testadas e aprovadas no módulo &quot;teste de produtos», ou através de programas desenvolvidos nesta fase a partir de especificações levantadas também no módulo &quot;teste de produtos».
Aplicações de usuários finais:
Destina- se à construção do conjunto inicial de relatórios necessários para atender aos usuários decisores em suas atividades de tomada de decisão, a partir de especificações originárias do módulo &quot;planejamento «do protótipo.
Auditoria nos dados:
A finalidade deste módulo é verificar e garantir a qualidade dos dados armazenados na base de dados analítica, através de atividades tais como:
Validação de dados, utilizando- se o conjunto inicial de relatórios;
Desenvolvimento e aplicação de procedimentos para verificar a correção dos processos de extração, transformação e carga de dados;
Verificação dos diversos domínios de dados, contagem de registros, estudo de arquivos de log, estudos dos dados considerados errados, análise dos dados rejeitados, etc..
Uso, suporte e extensão:
Tem a finalidade de suportar as atividades diárias de uso do protótipo, assegurando a sua disponibilidade e contínuo desempenho;
Assistir e auxiliar na expansão de seu uso, podendo incluir novas aplicações, usuários e dados;
E ajudar a manter o sistema continuamente atualizado e em crescimento, de modo a permitir um melhor suporte na tomada de decisões.
A funcionalidade &quot;extensão», apesar de normalmente ter um emprego mais restrito na fase &quot;protótipo», acrescenta uma maior flexibilidade na sistemática de desenvolvimento, possibilitando a realização de vários testes.
Por exemplo, a partir de a criação de um primeiro protótipo com 200.000 registros, poderia- se- identificar novas necessidades junto aos usuários decisores e construir um segundo protótipo com 400.000 registros, utilizando o primeiro como base, de modo a atender às novas solicitações do público alvo.
A grande vantagem deste teste seria a verificação do comportamento dos diversos módulos da sistemática de desenvolvimento, assim como das tecnologias envolvidas.
Gerenciamento do protótipo:
Em linhas gerais constitui- se do acompanhamento rigoroso das atividades previstas no planejamento do protótipo de modo a assegurar o seu cumprimento integral, evitando a perda de &quot;rumo «na execução do projeto.
Consiste no monitoramento contínuo dos trabalhos executados nas diversas fases;
Controle rigoroso de modificações no projeto;
Coordenação e sincronização dos trabalhos realizados por equipes de desenvolvimento distintas;
Eventuais ajustes nas diversas fases e atividades previstas;
Esta etapa, composta de uma única fase denominada &quot;definições do projeto e atualização do planejamento do projeto piloto», não tem contrapartida nas metodologias estudadas.
Ela é fundamental uma vez que os diversos resultados obtidos nas fases anteriores, através de testes intensivos de arquiteturas, infra-estrutura, produtos, equipes de projeto, cronogramas, etc, assim como os demais aprendizados, são analisados cuidadosamente e transformados em definições de projeto.
Em outras palavras, esta fase é responsável por a convergência de todas as incertezas e experiências obtidas anteriormente com a inserção de tecnologia de DM/ DW e a partir de as quais serão selecionadas aquelas que apresentam melhor custo/ benefício para a corporação.
As definições desta etapa atualizam o documento denominado &quot;Plano de Projeto», elaborado durante a fase de &quot;planejamento preliminar», devendo ser executada com extremo critério e cautela, pois as definições aqui adotadas repercutirão para todo o projeto piloto de DM/ DW, objeto da última etapa do ciclo de vida.
Ela envolve várias atividades, tais como:
Revisão e confirmação da equipe de desenvolvimento do DW e as correspondentes tarefas, responsabilidades e prazos.
Revisão de cronogramas do DW, inclusive de datas de início e conclusão.
Revisão de investimentos necessários, dando- se atenção especial a treinamentos e assessorias.
Revisão e definição da área de negócio e escopo do projeto piloto.
Revisão e ajuste na metodologia de desenvolvimento a ser utilizada na construção do projeto piloto de DW, incluindo:
Definição da arquitetura de dados de DW.
Definição da arquitetura funcional e estratégias de aplicação de suas atividades e processos (e.
g mapeamento, extração, transformação, carga de dados, etc).
Em este item deverão ser especificadas as atividades e processos que serão executados com a utilização de ferramentas de terceiros e através do uso de programas implementados especificamente para atender o projeto piloto.
No caso de programas implementados, deverão ser especificados detalhes tais como a finalidade, quais programas, quando, quem e como será realizada a sua implementação (linguagem de programação), etc..
Definição da infra-estrutura (e.
g hardware, software, ferramentas, banco de dados, suporte, pessoal, treinamento, assessoria, etc).
Definição da técnica de modelagem dimensional (e.
g &quot;estrela», &quot;floco de neve», etc), assim como seus componentes (e.
g tabelas dimensão e seus atributos, tabela fatos e seus fatos;
Granularidade de dados, agregados, etc).
Definição de detalhes a respeito de o projeto da base de dados (e.
g estimativa do tamanho da base de dados, políticas de segurança e proteção dos dados, criação de índices, etc).
Definição das aplicações de usuários finais necessárias, incluindo os tipos de relatórios (e.
g ad hoc e pré-formatados), estruturas de navegação, os decisores que atenderá, etc..
Revisão e definição de estratégias de atualização dos dados.
Revisão e definição de procedimentos de acesso aos dados por os usuários finais.
Revisão e atualização do Plano de Projeto elaborado por ocasião de a fase de &quot;planejamento preliminar «da metodologia de desenvolvimento do projeto piloto.
As definições de projeto de DM/ DW devem ser submetidas ao patrocinador do projeto, bem como à direção da corporação e usuários, para que seja analisada criteriosamente.
A o final do estudo e discussões, as mesmas devem ser aprovadas, ajustadas ou até mesmo reprovadas, encerrando o desenvolvimento do projeto.
Esta etapa também é composta de uma única fase denominada &quot;Projeto Piloto de DM/DW propriamente dito», que é o objetivo final a ser atingido.
A sistemática de desenvolvimento a ela associada baseia- se nos trabalhos de e, com a particularidade que antes de sua aplicação já foi eliminada boa parte das incertezas e inexperiências, através da utilização repetitiva de protótipos.
Apesar de o desenvolvimento do projeto piloto abranger novas particularidades tais como maior volume de dados, complexidade na aplicação de processos (e.
g extração, transformação, etc), etc, considera- se entretanto que tais dificuldades serão diminuídas por as experiências adquiridas durante as etapas precedentes.
A sistemática de desenvolvimento desta etapa é semelhante a do protótipo, com a diferença que neste caso foram suprimidos os módulos &quot;planejamento», &quot;arquitetura de dados», &quot;arquitetura funcional «e &quot;teste de produtos».
A eliminação destes módulos deve- se ao fato que esta etapa ocupa- se exclusivamente com a execução do projeto piloto a partir de as definições de projeto realizadas nas etapas anteriores, não se preocupando com novos testes e definições.
A o terminar a apresentação detalhada das diversas etapas e componentes da metodologia proposta, é importante destacar novamente os fatores básicos que determinaram o seu desenvolvimento, os quais já foram apresentados no início deste capítulo:
A necessidade imediata da inserção da tecnologia de DM/ DW em corporações.
A necessidade dos projetos de DM/ DW serem conduzidos e executados por equipe inexperiente.
Para o atendimento destes fatores, foram estabelecidos os requisitos constantes no Capítulo 4, onde constatou- se a impossibilidade da adoção integral das metodologias pesquisadas por não satisfazerem aos referidos requisitos.
Em conseqüência, houve necessidade de se adaptar uma metodologia de desenvolvimento de DM/ DW para atender o contexto deste trabalho.
Cabe ainda analisar a metodologia proposta a luz dos requisitos formulados no Capítulo 4, de modo a verificar se a mesma os atende:
C) Requisito Inexperiência.
Para atender este requisito foram realizadas as seguintes atividades:
Adoção no contexto deste trabalho dos conceitos e finalidades de projeto piloto do tipo &quot;arquitetura e infra-estrutura «apresentados por e discriminados na Seção 4.3.2.
Criação de uma etapa especial na metodologia de desenvolvimento proposta chamada de &quot;experimentação», que permite a equipe de desenvolvimento aprender, praticar e ganhar experiência e através da eliminação das dúvidas e incertezas construir adequadamente um projeto piloto de DM/ DW.
D) Requisito Experimentação.
Para atender este requisito, a metodologia de desenvolvimento proposta baseia- se no paradigma do modelo espiral, onde combina prototipações com elementos do ciclo de vida clássico numa abordagem evolucionária.
Em esta metodologia, existem quatro ciclos lógicos de testes e experimentações:
&quot;projeto piloto «como um todo;
Etapa &quot;experimentação&quot;;
fase &quot;protótipo&quot;;
módulo &quot;teste de produtos», da fase &quot;protótipo».
Esses quatro ciclos na realidade funcionam integradamente, permitindo que em todos os níveis sejam realizados teste e experimentações das mais diversas tecnologias, metodologias, arquiteturas, infra-estruturas, etc..
Esses ciclos funcionam da seguinte maneira:
Projeto piloto:
O projeto piloto é desenvolvido com várias finalidades, tais como verificar como todos os componentes do DM/ DW trabalham juntos, ganhar experiência, avaliar a viabilidade e o provável custo/ benefício do desenvolvimento de um DM/ DW, etc..
Ressalta- se que ao final do desenvolvimento de um projeto piloto o mesmo poderá receber ajustes, sendo necessário repetir novamente todo o ciclo de vida.
Desta forma, conclui- se que o projeto piloto é uma fase especial em si mesmo considerando que poderá ser repetido tantas vezes quantas forem necessárias antes do efetivo desenvolvimento de um DM/ DW, dependendo naturalmente de disponibilidade de pessoal, tempo, recursos, etc..
Fase &quot;protótipo», da metodologia proposta:
Esta fase permite que a cada execução de um projeto piloto a equipe de desenvolvimento teste as diversas possibilidades tecnológicas, verificando as mais adequadas à corporação.
Desta forma cada projeto piloto poderá obrigar a realização de várias fases &quot;protótipo», considerando naturalmente a disponibilidade de pessoal, tempo, recursos, etc..
Por este motivo a fase de &quot;protótipo «constitui- se no segundo ciclo, embutindo- se dentro de o primeiro.
Módulo &quot;teste de produtos «da fase de &quot;protótipo», da metodologia proposta:
Este módulo destina- se a testar aplicativos e ferramentas, de modo a identificar as suas funcionalidades, aprender detalhes quanto a o uso, verificar desempenho, etc..
Entretanto a cada execução de uma fase &quot;protótipo «poderão ser testados vários produtos.
Desta forma este módulo constitui- se no terceiro e último ciclo, naturalmente interno ao segundo.
A o final desta Seção, baseando- se nos resultados obtidos nas diversas análises realizadas, conclui- se que a metodologia proposta é apropriada e viável de ser empregada no contexto desta dissertação, podendo ser utilizada para o desenvolvimento de DM/ DW.
Desta forma, o capítulo seguinte abordará especificamente o desenvolvimento de um DM/ DW, no âmbito do Exército Brasileiro, utilizando- se o SERMIL como estudo de caso, a fim de verificar a aplicabilidade e consistência da metodologia proposta.
Este capítulo tem por objetivo detalhar a aplicação da metodologia de projeto piloto voltada para a inserção de tecnologia de DM/ DW em corporações, apresentada no Capítulo 5, utilizando o SERMIL como estudo de caso, de modo a verificar a sua consistência e adequabilidade.
Em esta fase foram levantadas, de forma sumária, o máximo de particularidades que cercam o ambiente do SERMIL.
Estes dados foram coletados de forma independente e concorrente, tomando- se como base os módulos especificados na Seção 5.2.1 (e.
g &quot;ambiente e influência organizacional», &quot;reunião de requisitos», etc).
No geral foram realizadas as seguintes atividades:
Levantamento de dados e informações sobre os sistemas OLTP do SERMIL, através de estudo de leis e regulamentos, relatórios e realização de entrevistas e seções de facilitação com pessoas ligadas diretamente a estes sistemas.
Levantamento de informações analíticas de natureza tática e estratégica do SERMIL através do estudo de leis, regulamentos, relatórios e entrevistas junto a administradores, decisores e potenciais usuários do sistema.
Levantamento da infra-estrutura técnica disponível no 1º CTA (e.
g hardware, software, peopleware, conhecimento técnico, suporte, treinamentos, etc), local onde seria desenvolvido o projeto piloto.
Levantamento de fatores que permitem mensurar o sucesso do DM.
Avaliação do ambiente da aplicação SERMIL (e.
g cultura organizacional, tipos de ferramentas usuais, fontes de dados utilizadas e a estrutura dos arquivos, SGBD, plataformas, etc).
Em conseqüência de os levantamentos realizados e da natureza acadêmica do projeto piloto, verificaram- se diversas particularidades a respeito de o ambiente de desenvolvimento do projeto piloto, as quais foram organizadas em seis módulos distintos, conforme abordado na Seção 5.2.1 e serão apresentadas nas próximas seções deste trabalho.
Quanto a este módulo verificaram- se as seguintes particularidades:
Apesar ter sido autorizada a execução do projeto piloto por o Exército Brasileiro, não foi designado nenhum patrocinador de alto nível e influente para o mesmo.
Esse fator refletiu- se mais tarde na dificuldade da obtenção de certos dados e informações, especialmente as de natureza gerencial.
Com a divulgação do projeto e de seus objetivos, criou- se grande expectativa nos potenciais usuários, especialmente nos situados em Porto Alegre/ RS, os quais puderam enxergar claramente os benefícios e contribuíram sobremaneira para a realização do trabalho proposto.
Quanto a este módulo verificaram- se as seguintes particularidades:
Constatou- se que não seria realizado nenhum investimento financeiro no projeto por parte de a Instituição Exército, devendo ser utilizados exclusivamente os meios disponíveis ou outros que não gerem novos gastos.
Apesar de a falta de recursos orçamentários, o local físico onde seria desenvolvido o projeto piloto dispunha de excelentes condições de trabalho:
Várias plataformas de hardware, equipamentos tecnologicamente atualizados (e.
g estações de trabalho, servidores, rede de comunicações, etc), pessoal técnico altamente qualificado na área de informática e interessados em colaborar com o desenvolvimento do projeto piloto, etc..
Estes recursos em hardware, software, pessoal, etc, foram franqueados ao desenvolvimento do projeto piloto.
Os principais fatores que permitem mensurar o sucesso do projeto de DM foram inicialmente identificados como os seguintes:
Necessidade de disponibilização de relatórios pré-formatados de acordo com as necessidades dos decisores e no menor tempo possível.
Necessidade de geração de relatórios gerenciais estatísticos que apresentem dados e informações de anos distintos.
Necessidade de geração de relatórios gerenciais que integrem dados e informações de anos distintos.
À exceção de o SGBD Oracle e das ferramentas de desenvolvimento Designer e Developer 2000, a Instituição não dispunha de nenhum software ou ferramenta específica para o desenvolvimento de projeto de DM/ DW (e.
g ferramentas de extração, transporte e carga, etc), e conforme já exposto, não havia possibilidade de aquisições devido a os altos custos dos softwares, a característica acadêmica do projeto e falta de disponibilidade orçamentaria.
Há cultura inexpressiva nas Organizações Militares em geral e também nas especializadas em meios de informática, quanto a sistemas automatizados de apoio à decisão.
Normalmente os decisores e administradores para tomada de decisão utilizam como base as informações disponíveis no ambiente (e.
g relatórios, informações não estruturadas, etc), a experiência e a intuitividade.
O prazo de desenvolvimento do projeto de DM foi estimado inicialmente como sendo em torno de 6 meses.
O levantamento sumário de requisitos operacionais e gerenciais do SERMIL foi realizado através de entrevistas com administradores, usuários, desenvolvedores, etc, especialmente nas cidades de Porto Alegre/ RS e São Paulo/ SP.
A partir de os diversos contatos observou- se o seguinte:
Sistemas operacionais: Os sistemas OLTP do SERMIL estão relativamente bem consolidados, considerando que o seu desenvolvimento se origina da década de 70.
Outro aspecto a destacar sobre estes sistemas é que as condições e procedimentos que regulam a sua execução estão devidamente normatizados (e.
g &quot;quem», &quot;quando», &quot;onde «e &quot;como «executar cada um dos programas, prazos, relatórios, etc).
Sistemas gerenciais:
Os sistemas OLTP do SERMIL geram vários relatórios que procuram apresentar o andamento das diversas fases do recrutamento, assim como possibilitar o suporte à tomada de decisão.
O grande problema destes relatórios deve- se a fatores, tais como:
Quantidade excessiva de relatórios, muitos de eles de finalidade duvidosa e utilidade desconhecida;
Excessivo volume de informações nos relatórios, dificultando a análise;
Dificuldade na geração de novos relatórios devido a os trâmites burocráticos normais;
Não integração entre informações de diferentes anos;
Impossibilidade da consulta ad hoc a dados e informações, etc..
Estas deficiências foram abordadas na Seção 3.2.
Quanto a este módulo, verificaram- se as seguintes particularidades:
O SERMIL está estruturado sobre um conjunto de programas desenvolvidos na linguagem de programação COBOL, executados em plataforma AIX.
O SERMIL registra em torno de 175 dados distintos sobre cada conscrito.
De estes, em torno de 70 são muito importantes a um sistema de apoio à decisão, considerando que caracterizam os requisitos do negócio SERMIL e as suas respectivas fases (e.
g A granularidade levantada inicialmente indica uma tendência à adoção da mínima possível, ou seja, a tabela fato armazenará dados específicos referente a todos os conscritos que se alistaram.
Somente desta forma seria possível gerar os relatórios exigidos por os usuários.
Uma estimativa inicial do volume de dados de interesse do projeto revelou a disponibilidade de aproximadamente 1.000.000 de registros, relativos aos conscritos alistados nas 3ª e 5ª RM nos períodos de 1994 a 1999, inclusive, demandando possivelmente de 2 a 3 GB de espaço em disco magnético.
Quanto a este módulo, verificaram- se as seguintes particularidades:
Os sistemas operacionais do SERMIL utilizam a maioria das vezes fontes de dados internas, cujos dados provêm de arquivos independentes denominados Cadastros Regionais, nominados como &quot;CADSSM».
Esses arquivos são obtidos através do processamento de sistemas OLTP do SERMIL e individualizados por Região Militar e ano fiscal.
Cada um destes arquivos armazena de 80.000 a considerável de dados históricos, sendo possível a análise de dados e informações dos últimos cinco anos, caso se deseje.
Os arquivos CADSSM armazenam informações no nível indivíduo, normalmente referenciado por o sistema como conscrito (e.
g nome, nome do pai, nome da mãe, endereço, dado de alistamento militar, estado civil, peso, altura, etc).
Observou- se que antes de se iniciar o projeto de desenvolvimento de DW, há necessidade de ser concluído o processamento de alguns arquivos regionais (e.
g CADSSM 9803, CADSSM 9905, etc), utilizando- se os sistemas operacionais específicos do SERMIL.
Quanto a este módulo, verificaram- se as seguintes particularidades:
Os relatórios gerados por os sistemas OLTP são exclusivamente do tipo &quot;préformatados».
Os administradores não estão acostumados a realizar consultas do tipo &quot;ad hoc «a dados e informações.
Os potenciais usuários do sistema estão dispersos por vários Estados da Federação:
Rio Grande do Sul, Santa Catarina, Paraná, São Paulo, Janeiro e Distrito Federal (Brasília).
A maior parte dos potenciais usuários está familiarizada com recursos computacionais e software que possuem interface gráfica padrão Windows.
Quanto a este módulo, foi observado que seria possível, com os recursos disponíveis em infra-estrutura, assegurar contínua disponibilidade, desempenho e expansão do DM.
Os resultados obtidos após criteriosa análise foram apresentados a diversos administradores e usuários para que a sua correção e adequabilidade fossem verificadas, assim como para receber sugestões e proceder os ajustes necessários.
A o final destas atividades o projeto piloto foi aprovado tendo sido autorizado a sua continuidade por o Exército e orientação acadêmica da Universidade (PUCRS).
A fase de &quot;levantamento preliminar», permitiu a verificação na prática, das seguintes contribuições:
Visão geral dos diversos aspectos de natureza operacional e gerencial que compõem o Viabilidade da realização do projeto piloto, especialmente por a disponibilidade de infra-estrutura técnica adequada (e.
g pessoal, hardware, software, etc), ambiente organizacional propício (e.
g decisores interessadas no projeto e seus resultados) e disponibilidade de dados históricos.
Em esta fase os dados e informações reunidos durante a fase de &quot;levantamento preliminar «foram consolidados estruturadamente num documento denominado Plano de Projeto de DW, acrescido dos seguintes aspectos:
A Identidade do Projeto Piloto de DW foi definida como sendo Sistema de Apoio à Decisão do SERMIL (SADSM) A área de negócio e escopo foram definidos como sendo o Serviço de Recrutamento do Serviço Militar e todas as suas fases (e.
g Implantação, Seleção, Distribuição e Vida Militar).
Estudo fundamentado sobre a viabilidade de realização do projeto de DW e justificativas do negócio, o qual abordou os seguintes aspectos:
Disponibilidade de infra-estrutura técnica adequada (e.
g pessoal, hardware, software, etc).
Ambiente organizacional propício (e.
g decisores interessados no projeto e seus resultados) Não haveriam custos financeiros para a Instituição.
Disponibilidade de dados históricos.
Benefícios da disponibilização de um sistema automatizado de apoio à decisão.
Levantamento de diversas possibilidades que deveriam ser testadas antes que uma em especial fosse selecionada para ser utilizada no projeto piloto:
Arquiteturas de dados:
Centralizada, distribuída ou DM independente.
Infra-estrutura técnica:
Hardware: Poderiam ser utilizados os equipamentos disponíveis no ambiente AIX ou NT.
Software: Deveriam ser testados e selecionados os mais adequados entre os disponíveis, assim como especificada a linguagem de programação a ser adotada caso fosse necessário complementar as funcionalidades dos produtos disponíveis (e.
g Delphi, Java, PL/ SQL, Visual Basic).
Ressalta- se que os referidos produtos foram cedidos por empresas para experimentação (DMS e SQL Server) ou através da Universidade (PUCRS) onde parte do trabalho foi executado (Impromptu e Power Play).
Pessoal: Deveria se verificar se somente um DBA seria suficiente para atender o projeto piloto.
Técnicas de modelagem dimensional:
&quot;estrela», &quot;floco de neve «ou suas variações.
SGBD: Oracle no ambiente AIX ou NT e MS SQL Server no ambiente NT.
Definição de estratégia para o levantamento de requisitos:
Reuniões, seqüência de reuniões, estimativa de tempo, prováveis participantes e registro das reuniões.
O planejamento preliminar do projeto piloto este foi submetido à crítica de administradores, potenciais usuários e gerentes, sendo aprovada a sua execução por o Exército e orientação acadêmica da PUCRS.
Em conseqüência, iniciou- se a fase de &quot;levantamento detalhado «que será apresentada na Seção 6.1.3.
Esta fase consistiu especificamente no aprofundamento dos levantamentos realizados na fase de &quot;levantamento preliminar «e revisão e atualização do Plano de Projeto.
Apesar de já ter sido abordado na Seção 5.2.3, ressalta- se novamente que os dados obtidos nesta fase serão utilizados em todas as demais fases do projeto piloto, cuja quantidade e precisão dos levantamentos realizados influenciará diretamente na qualidade do DM/ DW.
Antes da sua execução foram realizadas atividades preparatórias, tais como:
Definição das estratégias a serem adotadas no levantamento de requisitos do SERMIL:
Análise de leis, normas, regulamentos, relatórios e demais documentos disponíveis.
Estudo de bases de dados, análise dos arquivos de dados, sistemas OLTP, inclusive o código fonte de programas.
Realização de seções de facilitação e/ ou reuniões obedecendo as seguintes particularidades:
Quem entrevistar:
Decisores (e.
g chefes regionais e nacionais do SERMIL), executores (e.
g chefe do SERMIL dos CTA, demais integrantes do SERMIL nos CTA) e pessoal de apoio (e.
g integrantes do setor de Ti).
O que perguntar:
Genericamente deveria- se verificar tudo a respeito de as atividades do SERMIL que eram realizadas por o entrevistado, assim como suas responsabilidades, tarefas e prazos.
Por exemplo, quais as fases, atividades e finalidades do SERMIL na sua área de atuação;
Como desempenhava seu trabalho, que relatórios gerava ou utilizava, quais os dados que utilizava e se havia hierarquia nestes dados, quais dados eram utilizados de forma sumarizada, etc..
Tempo de entrevista:
Deveria variar de acordo com o entrevistado ou a característica do grupo submetido à reunião de facilitação.
Entrevistas com administradores do mais alto nível não deveriam ultrapassar de 30 minutos.
Entrevistas com Chefes regionais normalmente foram limitadas a um período máximo de 2 horas.
Entrevistas com demais integrantes do SERMIL e pessoal do setor de Ti, não deveriam ultrapassar a 4 horas.
Documentação das entrevistas:
O resultado das entrevistas deveria ser documentado, de modo que posteriormente fosse apresentado aos diversos grupos e realizados os ajustes necessários.
Seqüência das reuniões:
Definiu- se que inicialmente seriam entrevistados os integrantes do SERMIL (executores) e do setor de Ti (executores e apoio), posteriormente os Chefes do SERMIL (executores) e por último os Chefes regionais e nacionais (decisores).
A conclusão dos preparativos permitiu o levantamento de dados e informações em nível operacional e gerencial do SERMIL, cujos detalhes serão apresentados no restante desta Seção.
O levantamento do ambiente da aplicação do SERMIL (operacional) foi realizado simultaneamente em três frentes principais:
Através do estudo das leis, normas e regulamentos que norteiam o SERMIL;
Por intermédio da análise de relatórios gerados por os sistemas OLTP e estudo de outros documentos, e finalmente através de entrevistas com os seguintes administradores e servidores dos mais diversos escalões, do Exército Brasileiro, responsáveis por o funcionamento operacional do SERMIL, a saber:
Chefe do SERMIL, junto ao 1º Centro de Telemática de Área, sediado em Porto Alegre/ RS.
Chefe do SERMIL, junto ao 3º Centro de Telemática de Área (3º CTA), sediado em São Paulo/ SP.
Oficiais e Graduados, do 1º CTA, responsáveis por as fases de Implantação, Seleção, Distribuição e Vida Militar do SERMIL.
Chefe da Seção do Serviço Militar da 3ª Região Militar (SSMR/ 3), sediada em Porto Alegre/ RS.
Chefe da Seção do Serviço Militar da 5ª Região Militar (SSMR/ 5), sediada em Curitiba/ PR.
Oficiais, Graduados e Servidores Civis integrantes da SSMR/ 3.
Chefe da Comissão de Seleção Fixa nº 01, sediada em Porto Alegre/ RS.
O estudo de leis e regulamentos somada às entrevistas realizadas, permitiram a adequada compreensão do funcionamento do SERMIL, cuja síntese encontra- se discriminada ao longo de o O levantamento de necessidades analíticas foi realizado através do estudo de relatórios gerenciais produzidos por os sistemas OLTP do SERMIL, entrevistas com usuários e estudo do código fonte das aplicações, discutidas nesta seção.
O Sistema de Recrutamento gera em torno de 140 relatórios, destinados aos mais diversos escalões.
De esses, em torno de 30 caracterizam- se como sendo eminentemente de natureza gerencial, os quais foram estudados minuciosamente, inclusive através do código COBOL usado para gerar- los.
Pode- se citar como exemplo de alguns relatórios gerenciais:
Relatório estatístico referente a o contigente convocado distribuído e seus principais resultados segundo as regiões militares.
Relação de designação e distribuição e relação do excesso de contigente, por Comissão de Seleção (Cs) e por Cs/ JSM.
Relatório de dados sobre o biótipo do Soldado Brasileiro.
Relatório das incapacidades físicas de maior incidência, a nível nacional.
Relatório de escolaridade dos distribuídos, por OM.
Relatório por Cs, da escolaridade dos aptos sem restrição, distribuídos e excesso de contigente.
Relatório de escolaridade dos licenciados, por OM.
Relação para analise da distribuição, para o Centro de Estudos de Pessoal (CEP).
Cabe ressaltar novamente que os relatórios gerenciais referem- se a um único ano, emitidos normalmente à razão de um por ano, não sendo habitual a geração de relatórios que integrem dados de vários anos.
Os relatórios gerenciais habitualmente possuem um padrão genérico que pode ser equacionado da seguinte forma:
Como resultado desse trabalho, identificou- se nos Cadastros Regionais em torno de 70 atributos importantes na construção de um DW, tais como:
RM, Registro de Alistamento (Ra), Circunscrição do Serviço Militar (CSM), Cs, escolaridade, voluntariado, data de seleção, peso, altura, força, diagnóstico de doença, excesso de contingente, Município de Nascimento, Município de Residência, CEP, etc..
Foram também realizadas diversas entrevistas com servidores do Exército, responsáveis por a tomada de decisão no âmbito SERMIL, para se conhecer a necessidade por informações gerenciais.
Além de novamente serem ouvidos e questionados os servidores discriminados na Seção 6.1.3.2, foram entrevistados outros, de os quais destacam- se os seguintes:
Chefe do SERMIL, junto à Diretoria de Serviço Militar (DSM), do Exército Brasileiro, sediada em Brasília/ DF, responsável por o Serviço Militar do Exército Brasileiro Chefe do SERMIL, junto ao Centro de Estudos de Pessoal (CEP), do Exército Brasileiro, sediado no Rio de Janeiro/ RJ, responsável por a elaboração dos testes de inteligência, aptidão e psicológicos Como resultado dessas entrevistas os administradores vieram solicitar novas informações gerenciais, ainda não atendidas por os atuais relatórios.&amp;&amp;&amp;
Alguns são genéricos e outros bem especificados como relacionado a seguir:
Número de alistados nos últimos cinco anos, nos municípios de Getúlio Vargas e Erebango.
Número de conscritos aptos &quot;A «que declararam desejo de servir no período de 1994 a 1998, referente a a Cs-01 (Porto Alegre/ RS).
Número de conscritos inspecionados na Cs-01 (Porto Alegre/ RS) e número dos que foram considerados incapazes nas categorias B1, B2 ou C, no período de 1994 a Quantidade de alistados no meio rural ou urbano, por JSM e Cs.
Escolaridade e profissão dos alistados, por JSM e Cs.
A quantidade de alistados por OM, RM e Comando Militar do Sul (CMS somatório das 3ª e 5ª RM), nos seguintes períodos:
Escolaridade detalhada dos alistados por OM, RM e CMS.
Indicadores médicos dos alistados (diagnóstico e código de doença), agrupados por código de doença, por OM, RM e CMS.
Verificação se a quantidade de identidades militares fornecidas é a mesma dos conscritos efetivamente incorporados.
Verificação se a quantidade de militares qualificados é a mesma de conscritos incorporados.
Quantidade de baixas a bem de a disciplina.
Verificação se a quantidade de conscritos incorporados é igual à quantidade prevista por as OM nos Boletins de Necessidade, para preenchimento das vagas de pessoal existentes.
Como resultado das entrevistas confirmou- se também que a comunidade de administradores e tomadores de decisão, dos mais diversos níveis, ressentem- se enormemente de informações gerenciais, sendo que algumas até podem ser obtidas por intermédio dos atuais sistemas OLTP.
Entretanto, os trâmites burocráticos habituais associados à complexidade do sistema OLTP, agravados por a dispersão geográfica e os inúmeros trabalhos em andamento, dificultam ou até mesmo impedem atualmente a obtenção das informações gerenciais necessárias.
Consequentemente, essa lacuna é preenchida principalmente por o conhecimento intuitivo de servidores que trabalham a muito tempo no SERMIL.
Em o final desta fase, a partir de os resultados obtidos, pode- se observar na prática os seguintes aspectos:
Os dados levantados permitiram a revisão e atualização precisa do &quot;Plano de Projeto».
Como o projeto piloto depende diretamente da qualidade dos levantamentos realizados, as equipes responsáveis por o levantamento dos dados devem ser cuidadosamente selecionadas, instruídas e acompanhadas.
Deve- se realizar um rigoroso acompanhamento e gerenciamento do projeto, de modo a evitar a perda do foco e o escopo do trabalho É fundamental nesta etapa o estudo e verificação das possíveis tecnologias que poderão ser adotadas na fase seguinte, tais como arquiteturas de dados, infra-estrutura técnica, projeto da base de dados, etc..
Há certa dificuldade na elaboração dos cronogramas, devido a falta de experiência neste assunto.
Concluída a fase de &quot;levantamento detalhado», iniciou- se a fase &quot;protótipo», a qual é apresentada a seguir.
Foram desenvolvidos basicamente dois protótipos nominados genericamente de &quot;A «e &quot;B».
Em o primeiro utilizou- se um conjunto bastante reduzido de dados, limitado a dois arquivos físicos (Cadastros Regionais), perfazendo um total aproximado de 160.000 registros.
Em o segundo protótipo foram empregados cinco Cadastros Regionais, referentes somente à 3ª RM, totalizando em torno de 370.000 registros.
A construção dos protótipos foi realizada, com vistas a tentar simular ao máximo as condições e o ambiente de desenvolvimento do projeto piloto, de modo a permitir a definição das tecnologias mais adequadas a serem empregadas no DM/ DW.
Em ambos os protótipos foi utilizada a sistemática de desenvolvimento apresentada na Seção 5.2.4, sendo executadas as seguintes atividades:
Em este módulo foi realizado um planejamento específico e independente para cada um dos protótipos &quot;A «e &quot;B».
Consistiu na execução das seguintes atividades:
Objetivo do protótipo:
Concluir sobre as tecnologias mais adequadas para serem utilizadas no desenvolvimento de projeto piloto de DM/ DW, para atender as necessidades gerenciais do SERMIL.
Constituição da equipe de protótipo e as correspondentes tarefas, responsabilidades e prazos:
Foram utilizadas as mesmas definições resultantes da fase de &quot;levantamento detalhado».
Área de negócio:
Foi utilizado o SERMIL e todas as suas fases.
Foram excluídos dos protótipos os atributos que registram os resultados dos testes de aptidão, personalidade e classificação geral, considerando que normalmente não fazem parte dos relatórios gerenciais e não são utilizados por os decisores.
Relatórios prioritários:
Os relatórios pré-formatados gerados por os atuais sistemas OLTP do SERMIL e a verificação da viabilidade de elaboração dos novos solicitados por os usuários, ambos discriminados na Seção 6.1.3.3.
De entre as diversas arquiteturas previamente levantadas, definiu- se que seria utilizada somente a arquitetura centralizada em ambos os protótipos, devido as vantagens associadas, tais como facilidade de implementação e controle centralizado.
Foi testada a arquitetura funcional proposta por, apresentada na Seção 2.7 (Figura 4).
Esta arquitetura foi adaptada ao contexto SERMIL, como esquematizado na Figura 14, de modo a representar os componentes da arquitetura funcional (e.
g arquivos fonte, objetos da base de dados, etc), processos (e.
g extração, transformação etc), aplicativos desenvolvidos, diversos fluxos de dados, etc, mostrando inclusive o momento exato em que ocorrem e/ ou são executados.
Através desta adaptação foi possível detalhar em nível operacional como e quando são realizadas a maioria das atividades da arquitetura funcional, possibilitando também identificar exatamente os objetos a serem criados na base de dados, que influenciam diretamente os módulos &quot;infra-estrutura «e &quot;projeto da base de dados».
Este detalhamento foi sendo testado e consolidado ao longo de a execução repetitiva da fase &quot;protótipo», realizada no desenvolvimento dos protótipos &quot;A «e &quot;B».
Em a execução dos protótipos &quot;A «e &quot;B «foram testados os diversos componentes das arquiteturas AIX e NT, de modo a selecionar o conjunto mais adequado para atender o projeto piloto de DW.
A definição exata do ambiente e respectivos componentes somente poderá ser realizada em conjunto com a escolha das arquiteturas de dados e funcional, de as quais depende diretamente, assim como o teste de produtos, em os quais incluem- se as diversas ferramentas de Em ambos os protótipos, antes de se realizar a modelagem conceitual, foram realizados vários estudos de modo a identificar os componentes a serem testados ou utilizados (e.
g Levando- se em consideração que a geração dos relatórios solicitados por os usuários somente é possível a partir de os dados individuais de todos os conscritos implantados nos Cadastros Regionais, em ambos os protótipos foi utilizada a menor granularidade possível.
Em este módulo foram modeladas as tabelas necessárias para atender a adaptação da arquitetura funcional, e também as tabelas dimensão e fato necessárias para testar os esquema &quot;estrela «e &quot;floco de neve», além de serem analisadas detalhadamente as variações &quot;estrela com múltiplas tabelas fato», &quot;estrela com tabelas associativas», &quot;estrela com tabelas externas «e &quot;multi-estrela».
A utilização contínua dos protótipos e o estudo das diversas modelagens e esquemas multidimensionais, permitiram observar os seguintes aspectos:
Sobre este tópico observou- se os seguintes aspectos:
O esquema &quot;estrela «apresenta eficiência na recuperação de dados e informações, facilidade de compreensão do modelo por parte de os usuários, além de simplificar o entendimento e a navegação dos metadados por desenvolvedores e usuários finais.
Os esquemas &quot;floco de neve «e &quot;estrela com tabelas externas «apresentaram a desvantagem do aumento da complexidade da arquitetura, traduzida numa maior dificuldade de entendimento do modelo e formulação das consultas a base de dados analítica, acarretando a redução na eficiência de recuperação dos dados.
Devido a esses motivos, essas duas técnicas de modelagem dimensional não foram utilizadas no estudo de caso.
O esquema &quot;estrela com múltiplas tabelas fato «não foi utilizado considerando que cada ocorrência na tabela fato corresponde obrigatoriamente a uma ocorrência em cada tabela dimensão.
Desta forma, cada combinação de dimensões representa uma única situação e não situações distintas que pudessem ser representadas em tabelas fato distintas.
O esquema &quot;estrela com tabelas associativas «não foi utilizado por não haver necessidade de representar relacionamento muitos- para- muitos entre dimensões do O esquema &quot;multi-estrela «não foi utilizado considerando que a chave composta da tabela fato sempre identificava uma única ocorrência na tabela fato, não havendo necessidade de acrescentar- se outros campos na chave, de modo a identificar uma única linha na tabela fato.
Sobre este tópico observou- se os seguintes aspectos:
Existe uma grande quantidade de dimensões temporais.
Isso ocorre porque durante todo o processo de recrutamento são armazenadas 21 informações temporais diferentes de cada conscrito.
Todos esses atributos temporais foram utilizados no modelo devido a sua necessidade para a geração dos diversos relatórios.
A separação em dimensões distintas, agrupando os atributos por fase, foi realizado com os objetivos de facilitar o entendimento do modelo e a obtenção de relatórios, assim como aumentar enormemente o desempenho nas atividades de carga e recuperação de dados do DW, devido a a redução do tamanho de registro das dimensões temporais.
Existem vários atributos utilizados no SERMIL, tais como &quot;CEP», &quot;bairro», &quot;peso», &quot;data de alistamento», etc..
Cujo domínio de dados é bastante extenso, por exemplo os atributos &quot;bairro «e &quot;CEP», utilizado nos protótipos &quot;A «e &quot;B «possuem 37.936 e aumenta excessivamente o número de registros nas tabelas dimensão, acarretando elevação no tempo de carga de dados nas dimensões e tabela fato e redução da eficiência de apresentação dos dados aos usuários finais.
Em este caso, para não haver perda significativa de desempenho quer na carga de dados ou em sua apresentação, optou- se por desmembrar certas dimensões em várias outras, configurando- as com o menor número de atributos possíveis.
Sobre este tópico observou- se que O SERMIL é extremamente hierarquizado em fases.
Por exemplo, somente são inseridos dados nos Cadastros Regionais, referente a os conscritos que se alistaram.
Os alistados poderão ter sido selecionados, ou não.
Já os selecionados poderão ser distribuídos ou não, e assim sucessivamente.
Normalmente a grande maioria dos relatórios utilizados por os usuários envolve algum dos itens detalhados na hierarquia da Figura 15, cuja equação geral pode ser observada na Seção 6.1.3.3.
Para gerar esses relatórios habitualmente é necessário restringir vários atributos de dimensões distintas, o que acarreta, a cada consulta realizada, elevado esforço computacional e demora na apresentação da informação desejada, além de o modelo deixar de ser intuitivo para todos os tipos de usuários decisores.
Para solucionar esse problema, criou- se uma dimensão em especial denominada &quot;Status», cujos atributos estão logicamente hierarquizados como apresentado na Figura 15.
Esta dimensão registra todas as fases por as quais o conscrito passou, facilitando sobremaneira o entendimento do modelo por o decisor, por estes conceitos fazerem parte de sua rotina diária e também a emissão de relatórios que envolvem qualquer um desses atributos.
Essa dimensão pode ser vista como um &quot;atalho «para as informações gerenciais ou ainda referenciada como dimensão &quot;mandatória «do projeto piloto.
A análise criteriosa dos Cadastros Regionais permitiu observar que a maior parte dos dados dos conscritos, armazenados nos diversos arquivos CADSSM, pode ser reunida em 4 grandes unidades de negócio denominadas de &quot;implantação», &quot;seleção», &quot;distribuição «e &quot;vida militar», correspondendo às fases do SERMIL.
Cada uma destas unidades de negócio possui uma quantidade de dados que as caracterizam, por exemplo a &quot;implantação «é caracterizada por 10 dados, enquanto a &quot;seleção «por 53, e assim por diante.
O estudo continuado das peculiaridades do recrutamento mostrou que dentro de as unidades de negócio esses dados podem ser agrupados por áreas afins (e.
g Município de nascimento, RM, tipo físico, entrevista, diagnóstico, etc), como pode ser observado nos exemplos a seguir:
Implantação: Município de nascimento (e.
g nome do Município, Estado do Município, etc).
RM (e.
g RM, Cs, JSM, etc).
Seleção: Entrevista (e.
g estado civil, ocupação, escolaridade, voluntário, etc).
Diagnóstico (e.
g diagnóstico, código da doença, identidade do médico, etc).
Tipo físico (e.
g peso, altura, força, cabeça, pé, cintura, etc).
Testes (e.
g personalidade, inteligência, aptidões, etc).
Distribuição: Distribuição (e.
g OM de destino, Cidade, grupo de distribuição, etc).
Tributação (e.
g motivo da dispensa do Serviço Militar, tributação, etc).
Classificação Geral (e.
g classificação geral na distribuição, etc).
Vida Militar:
Tempo de serviço (e.
g número de anos, meses e dias, etc).
Incorporação (e.
g excesso de contingente, refratário, insubmisso, etc).
Vida Militar (e.
g tipo de sangue, fator Rh, profissão, posto ou graduação, etc).
Além de estas unidades de negócio bastante explícitas, observou- se a existência de outras características sobre cada conscrito especialmente as de natureza temporal, comum a todas às fases do SERMIL, podendo se constituir numa nova unidade de negócio, por exemplo:
Comum (todas as fases):
Datas (e.
g data de seleção, data da inspeção de saúde, data da incorporação, etc).
Ano (e.
g ano de implantação, classe, ano de nascimento, ano da distribuição, etc).
A partir destes levantamentos foram realizadas as modelagens conceituais dos protótipos &quot;A «e &quot;B», empregando- se os esquemas &quot;estrela «e &quot;floco de neve», onde as áreas afins foram transformadas em dimensões e suas características em atributos.
A tabela fato do protótipo &quot;A «contém somente 1 fato enquanto o protótipo &quot;B «passou a ter 2, sendo um de eles o ra (registro de alistamento) e o outro um fato de valor numérico constante igual a 1, de modo a garantir o registro de todos os conscritos alistados, atendendo a granularidade mínima estabelecida.
Ressalta- se novamente que no contexto deste trabalho foi utilizado a arquitetura de dados centralizada e em conseqüência, as diversas unidades de negócio foram agrupadas num único esquema multidimensional.
A Figura 16 mostra uma visão parcial da modelagem &quot;estrela «do protótipo &quot;B».
&quot;implantação «unidade de negócio &quot;comum «Dimensão Município Nascimento Dimensão RM pk_ dim_ rm rm cs jsm etc..
Dimensão Tipo físico unidade de negócio &quot;seleção «pk_ dim_ tipo_ fisico peso altura forca etc..
Dimensão Entrevista pk_ dim_ entrevista estado_ civil ocupacão escolaridade etc..
Figura 16 -- Visão parcial da modelagem &quot;estrela «do protótipo &quot;B «Em este módulo, durante o desenvolvimento dos protótipos &quot;A «e &quot;B», foram testadas as ferramentas Data Mart Suite (DMS) da Oracle, SQL Server 7.0 da Microsoft e Impromptu e Power Play da Cognos.
Uma compilação das principais características foi apresentada em.
As ferramentas DMS e SQL Server 7.0 foram utilizadas em todas as etapas do desenvolvimento do protótipo, enquanto as ferramentas Impromptu e Power Play, foram utilizadas especificamente como aplicativos de apresentação de dados e informações aos usuários finais, possibilitando consultas &quot;ad hoc «e a geração de relatórios pré-formatados.
Analisando apenas as funcionalidades das ferramentas utilizadas nos protótipos observou- se o seguinte:
O conjunto de ferramentas que compõem o DMS (e.
g DM Design, DM Builder, DM Report, etc. e.
g Enterprise Manager, Data Transformation Service, Olap Manager, etc).
Em geral o tempo de extração de dados foi bastante inferior quando empregado o DMS, utilizando a configuração do ambiente AIX.
O produto MS SQL Server 7.0 dispõe de um único recurso para a apresentação de dados, basicamente voltado para atender consultas ad hoc.
Conforme anunciado por o próprio fabricante do produto, caso se deseje a geração de outros tipos de relatórios há necessidade da utilização do pacote de ferramentas denominado Office 2000, que não acompanha o MS SQL Server 7.0 e que também não foi disponibilizado à equipe de desenvolvimento do DW.
Durante a fase de criação de dimensões, utilizando o MS SQL Server 7.0, o software exige que todos os atributos da dimensão estejam rigorosamente hierarquizados.
Esta imposição representa uma desvantagem considerável do produto, levando- se em consideração que nem sempre os atributos integrantes de uma dimensão formam naturalmente uma hierarquia.
A realização dos processos de transformação, carga de dados e outros, exigiu o desenvolvimento de programas específicos, já que as ferramentas testadas não apresentaram todas as funcionalidades necessárias.
Em conseqüência, foi necessária a implementação de programas em PL/ SQL e Transact SQL, quando de o uso do DMS e SQL Server 7.0, respectivamente.
Ressaltam- se dois detalhes essenciais neste módulo:
A necessidade de uma excelente equipe de DBA, que realize adequadamente as atividades discriminadas na 5.2.4 e a alocação de espaço em disco magnético de 3 a 4 vezes superior ao valor absoluto calculado para armazenar os dados da base de dados analítica.
Esse espaço faz- se necessário devido a as várias atividades de organização de dados que são fundamentais na construção de um DM/ DW tais como tabelas auxiliares, que consomem quantidade razoável de espaço de armazenamento, mas não integram diretamente o esquema dimensional adotado.
Ressalta- se ainda que devido a natureza do protótipo, foram realizados grande quantidade de testes e experimentações, refletindo- se em considerável quantidade de objetos da base de dados que foram criados e excluídos, tais como tabelas, índices, seqüências, etc..
Até se chegar a configuração mais adequada.
Em este módulo foram realizadas diversas atividades, destacando- se as seguintes:
Cálculo sumário do espaço de armazenamento necessário, em disco rígido, para acomodar a base de dados analítica, considerando todos os seus objetos, inclusive os decorrente da área de organização de dados.
Para o &quot;protótipo A «com 160.000 registros de 766 bytes foi alocado um espaço mínimo em disco rígido de 230 Mb, enquanto para o &quot;protótipo B», que envolveu 370.000 registros, destinou- se um mínimo de 540 Mb.
Proteção dos dados (backup e recovery) e a segurança dos dados através das atividades de autenticação e permissão.
Este módulo foi o que mais consumiu tempo na execução dos protótipos &quot;A «e &quot;B».
Consistiu da efetiva execução da arquitetura funcional apresentada na Figura 14, a partir de a qual pode- se observar os seguintes detalhes:
Mostrou ser adequada e eficiente, possibilitando a realização de todas as etapas, atividades e processos das metodologia utilizada nos protótipos &quot;A «e &quot;B», com excelentes resultados.
Confirmou- se a grande importância de se criar adequadamente os objetos na base de dados destinados a organização dos dados, inclusive as tabelas que permitam armazenar informações sobre os dados errados ou rejeitados.
Verificou- se na prática que normalmente as atividades de transformação e carga de dados são realizadas com o auxílio de programas específicos implementados por a equipe de desenvolvimento do projeto piloto.
Em este módulo foram construídos os relatórios previstos no &quot;planejamento».
A cada protótipo, foram utilizados aplicativos específicos do DMS e SQL Server 7.0, assim como as ferramentas Impromptu e Power Play,.
Todas as ferramentas testadas permitiram a realização de consultas &quot;ad hoc».
Já a geração de relatórios pré-formatados não foi possível ser realizada com os aplicativos que acompanham o SQL Server 7.0.
A utilização das ferramentas DMS, Impromptu e Power Play possibilitou a geração da maior parte dos relatórios gerenciais produzidos por os sistemas OLTP do SERMIL, assim como as novas solicitações dos decisores.
A utilização contínua dos protótipos permitiu observar os seguintes aspectos:
Comprovou- se na prática que o esquema &quot;estrela «apresenta uma maior eficiência na recuperação de dados e informações quando comparado com o modelo &quot;floco de neve», em o qual notou- se uma maior dificuldade de formulação das consultas a base de dados analítica.
A utilização de ferramentas geradoras de relatórios e de consultas &quot;ad hoc», tais como DM Discoverer, MS Olap Manager, Power Play e etc, permitiu verificar e confirmar a facilidade, rapidez e flexibilidade na geração de relatórios desejados.
Não houve necessidade do desenvolvimento de programas específicos para a geração de relatórios.
Este módulo consistiu na utilização intensiva dos relatórios gerados no módulo &quot;aplicações de usuários finais», por a equipe de desenvolvimento do protótipo com a finalidade de verificar se os resultados obtidos estavam corretos e consistentes.
Outras atividades foram realizadas, tais como:
A verificação do domínio dos dados das dimensões, a contagem de registros, a verificação da existência de &quot;Registro de Alistamento «(Ra) repetido, etc..
Este módulo preocupou- se basicamente com a manutenção e funcionamento contínuo da infra-estrutura técnica, assegurando a sua disponibilidade.
Não foram realizadas atividades relativas a extensão dos protótipos.
A equipe de desenvolvimento empregada inicialmente no projeto foi constituída por 4 pessoas, todas com conhecimentos aprofundados no desenvolvimento de sistemas OLTP.
Essa equipe era composta por um gerente e um desenvolvedor, ambos com conhecimentos aprofundados da tecnologia de DM/ DW, entretanto sem experiência no desenvolvimento de tais sistemas;
Um assessor especializado em meios computacionais e desenvolvimento de sistemas OLTP e um administrador de base de dados, estes últimos sem conhecimento sobre SAD.
Nenhum desse pessoal esteve inicialmente envolvido com o SERMIL.
Após a execução dos protótipos, com a correspondente variação de arquiteturas, ferramentas, infra-estrutura, etc, chegou- se aos seguintes resultados:
A equipe de desenvolvimento adquiriu grande experiência na tecnologia de DM/ DW, tendo realizado todas as fases da sistemática de desenvolvimento do protótipo diversas vezes;
Com isso comprovou- se a sua adequabilidade e a consistência da sistemática apresentada na Figura 10 e discriminada na Seção 5.2.4.
A arquitetura de dados &quot;centralizada «é de fácil construção e permite controle centralizado.
A arquitetura funcional proposta por pôde ser implementada adequadamente devido a a quantidade de características e detalhes abordados por aquele autor, permitindo inclusive a sua adaptação ao contexto específico do SERMIL.
Essa arquitetura possibilitou a realização de todas as atividades, fases e processos que culminou com o efetivo desenvolvimento e uso do protótipo, mostrando ser bastante eficiente.
A técnica de modelagem dimensional &quot;estrela «apresentou eficiência na recuperação de dados e informações, facilidade na compreensão do modelo por os usuários, simplificação do entendimento e navegação dos metadados por desenvolvedores e usuários finais.
A criação da dimensão &quot;Status «trouxe vários benefícios tais como a facilidade de entendimento do esquema por os usuários decisores e menor tempo de apresentação dos dados nas consultas formuladas.
O fracionamento de uma dimensões com vários atributos contendo alto número de dados em seu domínio em outras menores, facilitou as atividades de carga e apresentação de dados.
De entre os vários softwares testados, considerando as especificidades do SERMIL e a infra-estrutura técnica disponível, o que melhor atendeu o Serviço de Recrutamento, no geral, foi o DMS, sendo que as ferramentas Impromptu e Power Play prestam- se mais à fase de apresentação de dados.
Utilizando- se as ferramentas DM Report e DM Discoverer (DMS), assim como as ferramentas Impromptu e Power Play, foi perfeitamente possível gerar os relatórios gerenciais produzidos por os atuais sistemas OLTP do SERMIL e a obtenção de informações gerenciais através de consultas &quot;ad hoc», com a vantagem da extrema rapidez e flexibilidade na criação e alteração de relatórios.
Além de a utilização de ferramentas de terceiros, houve necessidade do desenvolvimento de programas para a realização adequada das atividades de transformação e carga de dados na base de dados analítica, assim como para a fase de &quot;auditoria nos dados».
A infra-estrutura em hardware, software e rede que apresentou melhor desempenho, considerando os meios disponíveis, foi a utilização de servidor NT acessando a base de dados analítica fisicamente localizada em servidor AIX, com conexão via rede de 10 Mbps, protocolo TCP/ IP conforme pode ser observado na Figura 17.
Em a fase &quot;definições do projeto e atualização do planejamento», utilizou- se todo o conhecimento e experiência adquirida na fase de &quot;protótipo», para atualizar o Plano de Projeto.
As principais definições de projeto adotadas foram as seguintes:
Decidiu- se reforçar a equipe de desenvolvimento com mais um administrador de base de dados, devido a os contínuos trabalhos de ajustes, reorganização, particionamento etc, da base de dados analítica, passando a mesma a contar com 2 profissionais experientes e capacitados.
Os cronogramas foram alterados, aumentando os prazos estabelecidos inicialmente em 2 meses.
Com isso definiu- se um prazo máximo de 8 meses para o completo desenvolvimento do projeto piloto.
Adotou- se a arquitetura de dados centralizada.
A arquitetura funcional a ser utilizada é a proposta por devidamente adaptada ao contexto do SERMIL, onde a extração e parte da transformação seriam realizadas utilizando- se ferramentas do DMS.
Outras atividades de transformação e carga, assim como a auditoria nos dados, seriam realizadas através de programas desenvolvidos na linguagem de programação proprietária da Oracle denominada PL/ SQL.
A apresentação de dados seria realizada com a utilização de ferramentas da Oracle e Cognos.
Deveria ser utilizada a infra-estrutura técnica especificada na Figura 17.
Definiu- se que seria empregada a técnica de modelagem dimensional tipo &quot;estrela», a ser composta por 1 tabela fato e 25 tabelas dimensão, as quais podem ser vistas resumidamente na Tabela 5.
A granularidade a ser adotada seria a menor possível, de modo a registrar na tabela fato todos os conscritos alistados.
Inicialmente não seriam desenvolvidos procedimentos de agregados.
Seriam utilizados os Cadastros Regionais das 3ª e 5ª RM, referentes aos anos de 1996 a 1999, inclusive, o que representaria em torno de 800.000 registros e a necessidade de um espaço de armazenamento em meio magnético de 2 Gb.
A segurança dos dados seria realizada através de procedimentos de autorização e autenticação.
A proteção dos dados seria realizada através da execução de política de backup diário, mensal e semanal.
O acesso aos dados seria liberado inicialmente aos principais decisores de forma irrestrita.
Em a fase de &quot;projeto piloto de DM/ DW propriamente dito», foram utilizadas todas as definições de projeto e experiências adquiridas nas fases anteriores, sendo desenvolvido um esquema estrela composto por 1 tabela fato e 25 tabelas dimensão.
Devido a grande quantidade de dimensões e respectivos atributos, a Figura 18 apresenta uma visão simplificada do projeto piloto do SERMIL, nominado de SADSM, cujas dimensões foram agrupadas por unidades de negócio do SERMIL, que corresponde as suas fases, conforme abordado na Seção 6.1.4.5.4.
Em a Tabela 5, são apresentadas com mais detalhes as tabelas dimensão e fato definidos neste projeto, através do nome, descrição, fase a que se refere, quantidade de atributos e eventuais observações.
Dados da estrutura orgânica do SERMIL na área da RM Implantação Dados do Município de nascimento Implantação Data de alistamento do conscrito Implantação Status do conscrito Comum Diversos tipos de atributos ano Comum Temporal Datas diversas referente a cada conscrito Comum Temporal Datas relativas a seleção do conscrito Comum Temporal Data relativas ao licenciamento do conscrito Comum Temporal Dados da tributação do conscrito Distribuição Dados da distribuição do conscrito Distribuição Dados da implantação do conscrito Seleção Dados do bairro do Município de nascimento Seleção Dados do CEP Município de residência Seleção Dados do Município de residência Seleção Dados da seleção clínica Seleção Dados de diagnóstico do conscrito Seleção Dados sobre características físicas dos conscritos Seleção Dados sobre o tipo físico dos conscritos Seleção Dados sobre características físicas dos conscritos Seleção Dados sobre a ocupação dos conscritos Seleção Dados sobre a entrevista realizada com os conscritos Seleção Tempo de serviço do conscrito ou militar Vida Militar Dados da incorporação dos conscritos Vida Militar Dados sobre a vida militar Vida Militar Dados sobre a qualificação do conscrito ou militar Vida Militar Medidas do negócio Todas Temporal Temporal Fato A utilização deste modelo de dados e as definições de projeto tomadas na fase anterior, facilitou a execução do projeto piloto considerando que praticamente todos os procedimentos de desenvolvimento já haviam sido adotados anteriormente, principalmente durante a fase de &quot;protótipo».&amp;&amp;&amp;
Com isso conseguiu- se gerar os mesmos relatórios gerenciais produzidos atualmente por os sistemas OLTP do SERMIL, assim como outros solicitados por os decisores, com a grande vantagem da facilidade e flexibilidade da geração de novos relatórios de acordo com as necessidades e no momento oportuno.
Um aspecto que ficou evidenciado, foi a facilidade e rapidez na obtenção de informações gerenciais solicitadas por os administradores, o que os surpreendeu sobremaneira.
Ressaltam- se aqui alguns exemplos de solicitações em especial, feitas por diversos órgãos ao tomarem conhecimento do SAD que vem sendo desenvolvido por o 1º CTA, sendo dois de eles externos ao Exército:
A 3ª RM necessitava com urgência das seguintes informações:
&quot;o número de conscritos aptos que declararam desejo de servir no período de 1996 a 1999, referente a cidade de Porto Alegre/ RS «e o &quot;número de conscritos que realizaram exames médicos e odontológicos em Porto Alegre/ RS e, destes, o número de inaptos, também no mesmo período de 1996 a 1999».
Essas requisições para serem atendidas por o SERMIL, utilizando as medidas burocráticas usuais e os sistemas OLTP, demorariam, no mínimo, um tempo estimado entre 10 e 20 dias.
Por outro lado, utilizando o sistema desenvolvido, os resultados foram apresentados aos decisores em torno de 1 hora, após realizadas as solicitações;
A Pontifícia Universidade Católica do Paraná solicitou a 5ª RM dados estatísticos antropométricos e clínicos (e.
g estatura, peso, tamanho do pé e cabeça, medida de força, diagnóstico clínico, etc), dos alistados nos três Estados do Sul do País nos últimos seis anos, para conclusão do estudo científico na área de fisiologia e nutrição desportiva;
A Secretaria da Educação do Estado do Rio Grande do Sul, através da 3ª RM, vêm solicitando dados estatísticos referente a o grau de instrução dos jovens que se alistaram na cidade de Porto Alegre/ RS, nos últimos anos.
Os resultados obtidos com o desenvolvimento deste projeto piloto foram além de as expectativas.
Confirmou- se a grande demanda do Exército por informações gerenciais e o que mais surpreendeu na realidade foi a solicitação de dados estatísticos por órgãos civis, externos a Instituição Exército.
Tais fatos comprovam a grande necessidade que as mais diversas organizações tem por informações privilegiadas que lhes permitam tomar decisões táticas e/ ou estratégicas adequadas no momento oportuno.
A fase &quot;gerenciamento do projeto piloto de DM/ DW «consistiu no acompanhamento rigoroso de todas as atividades previstas e a utilização das experiências adquiridas na fase de protótipo.
Consistiu no acompanhamento contínuo do desenvolvimento do projeto piloto, o monitoramento dos trabalhos realizados e o acompanhamento dos cronogramas.
Conforme abordado no início deste capítulo, o objetivo do mesmo consistia em testar a metodologia de desenvolvimento de projeto piloto, apresentada e detalhada no Capítulo 5, utilizando o SERMIL como estudo de caso, de modo a verificar se a mesma é adequada e consistente.
A o longo deste capítulo, foram apresentadas detalhadamente as diversas atividades realizadas nas fases da metodologia proposta, em as quais procurou- se destacar em cada uma de elas os resultados obtidos e aprendizagens adquiridas.
Finalmente cabe analisar se a metodologia proposta atendeu integralmente os objetivos fixados no início deste Capítulo, os quais serão novamente apresentados a seguir:
&quot;adequada&quot;: A metodologia de desenvolvimento mostrou- se ser adequada considerando que permitiu a inserção de tecnologia de DM/ DW em instituição sem tradição no uso de SAD, através do uso de equipe orgânica da corporação, entretanto sem experiência no desenvolvimento de DM/ DW.
Esta situação foi comprovada através de um caso real em o qual foi utilizado o contexto SERMIL.
Pode- se realmente comprovar sua adequabilidade a partir de os resultados obtidos junto aos usuários decisores do Exército, assim como o grande interesse demonstrado por órgãos externos nas informações geradas por os sistema concebido.
&quot;consistente&quot;: A metodologia proposta mostrou ser consistente considerando que foi possível a uma equipe inexperiente, executando as diversas atividades e fases da metodologia de desenvolvimento apresentada no Capítulo 5, construir um DM/ DW e gerar as informações solicitadas por os usuários decisores.
A metodologia proposta destaca- se grandemente por a concepção de duas etapas:
&quot;experimentação «e &quot;definições».
A primeira etapa possibilita ao desenvolvedor ganhar experiência e aprendizagem, através de repetitivos testes realizados na fase de &quot;protótipo».
Toda a experiência adquirida transforma- se em definições de projeto na etapa &quot;definições», de modo que ao se iniciar o efetivo desenvolvimento do DM/ DW, já foram eliminadas as incertezas do projeto, possibilitando a sua construção, agora por equipe experiente.
Ressalta- se mais uma vez que as fases &quot;protótipo «e &quot;definições de projeto e atualização do planejamento «são inovadoras considerando que em nenhum trabalho pesquisado os diversos autores as inclui como fase em suas respectivas metodologias de desenvolvimento.
Portanto, ao final deste Capítulo conclui- se que a metodologia de desenvolvimento de DM/ DW proposta é adequada e consistente sendo possível de ser utilizada tanto por organizações civis e militares, desde que seja respeitado o contexto estabelecido neste trabalho, destacado nas seções 1.1 e 1.2, desta dissertação.
Este trabalho foi realizado com o intuito de resolver dois problemas extremamente relevantes que foram observados no contexto do Exército Brasileiro, extensivo a outras corporações:
A inserção da tecnologia de DM/ DW em instituição sem tradição no uso de SAD.
Desenvolvimento de projeto piloto por equipe inexperiente neste tipo de tecnologia.
A partir destes problemas básicos desenvolveu- se um trabalho de pesquisa que estabeleceu como objetivos principais:
a proposta de uma metodologia de desenvolvimento de projeto piloto de DM/ DW que possibilite a inserção da tecnologia de DM/ DW em organizações e corporações sem tradição no uso de sistemas de apoio à decisão, realizado por os seus quadros técnicos inexperientes no desenvolvimento de DM/ DW.
A avaliação da adequabilidade e consistência da metodologia proposta, através do desenvolvimento de um projeto piloto de DM, inédito no Exército Brasileiro, utilizando o SERMIL como estudo de caso.
A metodologia proposta apóia- se sobremaneira sobre a etapa &quot;experimentação», a qual constitui- se num grande &quot;laboratório».
Em ela, a equipe ganha experiência e elimina as incertezas do projeto, através da realização de uma série de testes intensivos e repetitivos em todos os sentidos (e.
g arquiteturas, infra-estrutura, produtos, modelagem dimensional, equipe de desenvolvimento, cronogramas, etc).
Ainda que os objetivos deste etapa não sejam novos, a contribuição deste trabalho está na sua inserção numa metodologia completa, e no detalhamento de uma sistemática de desenvolvimento de protótipo.
A etapa de &quot;definições», outra contribuição deste trabalho, permite transformar estas experiências em definições de projeto, reduzindo assim as incertezas e surpresas tradicionalmente envolvidas no desenvolvimento do projeto piloto propriamente dito.
Em a execução do projeto piloto pôde- se constatar um aumento considerável de volume de dados e repetição de processos (e.
g extração, transformação, etc), os quais a equipe de desenvolvimento, contando agora com considerável experiência, teve plenas condições de superar todos os obstáculos.
Todas essas etapas e processos foram realizados com grande sucesso no Exército Brasileiro, utilizando a metodologia proposta e o SERMIL como estudo de caso, e os principais resultados foram aqui relatados.
A o encerrar a execução do projeto piloto utilizando a metodologia proposta neste trabalho, e analisar cuidadosamente os resultados obtidos na prática, alguns de eles citados na Seção 6.3.1, pôde- se concluir que a metodologia proposta é adequada e consistente na solução dos dois grandes problemas que motivaram este trabalho os quais foram citados no início desta Seção.
Em a verdade os resultados obtidos neste projeto piloto foram além de as expectativas, considerando que o projeto piloto além de atender as necessidades gerenciais da Instituição, também despertou o interesse de dados estatísticos por órgãos civis, externos a Instituição Exército.
Desta forma espera- se que o trabalho que ora está sendo concluído possa ser disponibilizado e utilizado por órgãos civis e militares e que este venha a contribuir efetivamente para o desenvolvimento e crescimento das corporações.
Como trabalhos futuros, sugere- se:
A ampliação dos testes em outros contextos.
O acompanhamento da evolução da equipe em sua experiência e variação nas necessidades metodológicas correspondentes.
A realização de testes de campo mais aprofundados, procurando- se apresentar aos decisores informações privilegiadas com as quais normalmente não trabalha e explora.
A extensão dos projetos pilotos para sistemas completos de DW, aprimorando as atividades de treinamento, produção e testes de campo.
A montagem de um DM específico para cada unidade de negócio do SERMIL (e.g. implantação, seleção, etc.), a serem integrados numa modelagem única, de modo a verificar a sua aplicabilidade, facilidade de utilização por os usuários decisores, o tempo de resposta as diversas consultas, comparando- se com os resultados obtidos do projeto piloto já desenvolvido.
A realização de estudo mais detalhado de metadados para os processos de extração, transformação, carga, etc..
A análise de tendências mais específicas através da tecnologia de DM/ DW.
a aplicação de tecnologia de Mineração de Dados sobre a base de dados analítica do DM/ DW.
