Este trabalho consiste numa proposta de interface de consulta, personalizável, para uma biblioteca digital, denominada iLIB.
A interface, gerada a partir de a seleção de estilos de interface e opções de busca disponíveis, é configurada de acordo com as preferências dos usuários e monitorada por o sistema.
As opções de busca apresentadas são acompanhadas de dicas e exemplos de suas propriedades, objetivando oferecer aos pesquisadores uma forma de compreender- las e utilizar- las de maneira adequada.
As opções de busca, selecionadas na interface adaptada ao perfil do usuário, poderão ser salvas, para poderem ser utilizadas numa outra consulta ou acesso.
Para a realização deste trabalho fez- se necessário identificar e reconhecer as opções de busca presentes em interfaces de bibliotecas digitais procurando identificar formas de apresentação, necessidade e dificuldades encontradas por os usuários, bem como reconhecimento dos aspectos fundamentais desenvolvimento de interfaces.
Palavras-chave: Interface Homem--máquina;
Interface Biblioteca Digital;
Interface de Busca;
Educação à Distância;
Personalizável. A Internet evolui num ritmo cada vez mais acelerado.
Diretórios, endereços e sites desaparecem à mesma velocidade com que são criados.
Existe um volume imensurável de informações, e como conseqüência uma facilidade dos usuários para se &quot;encontrarem «ou se &quot;perderem «neste universo virtual.
Em a Internet podemos encontrar informações de naturezas tão diversas que vão além de os nossos conhecimentos e capacidades de assimilação.
Segundo, apesar de as incontáveis ferramentas de recuperação de informação existentes na rede, como os search engines, catálogos e guias, tais informações não apresentam uma organização que permita aos pesquisadores consultar- las com facilidade, obtendo, resultados capazes de atender às suas necessidades.
O desenvolvimento de bibliotecas digitais vem ganhando espaço na pesquisa envolvendo o uso e recuperação de informações sendo um novo campo de possibilidade à cultura e um espaço de informação disponível atualmente por as redes de computadores.
A popularização da Internet e a facilidade das pessoas em criar seu website e disponibilizar seus próprios trabalhos faz da biblioteca digital não só uma forma de organização da informação como também a conseqüência natural de um mundo digital onde cada usuário de computador é um autor de obras em potencial.
Desta forma, a biblioteca digital cumpre seu papel ao disponibilizar a informação ao público de forma organizada e coerente.
As instituições de ensino, conhecidas como formadoras de conhecimento, também estão desenvolvendo universidades virtuais com o intuito de levar a informação a quem desejar obter- la sem limites físicos ­ um princípio da educação à distância.
Dentro deste contexto o reconhecimento da necessidade de disponibilizar informações de cunho científico através de bibliotecas digitais é de grande utilidade para todas as pessoas.
Além disso, as bibliotecas digitais são capazes de ampliar os serviços da biblioteca tradicional aproveitando as potencialidades do armazenamento e comunicação digital para desenvolver serviços mais personalizados, promover acesso e utilização de informação multimídia e reduzir as barreiras de distância, sejam elas geográficas e/ ou organizacionais, e o tempo no acesso à informação A virtualização das bibliotecas pode aumentar a sua visibilidade e seu prestígio, atraindo novos usuários.
Todavia, a interface de usuário de Sistemas de Recuperação de Informações (SRI), de entre estas as Bibliotecas Digitais, precisa adaptar- se a inovações constantes.
Estudos realizados considerando a Interação em Sistemas de Recuperação de Informações confirmam que quando o usuário tem mais informação e controle sobre suas buscas, sua performance e satisfação aumentam.
No entanto, a falta de conhecimento ou habilidade para utilizar diferentes estratégias de busca reflete no resultado das consultas:
Cerca de 30% dessas consultas resultam em zero para palavras procuradas, quando utilizados algum serviço de busca, tais como Altavista, Yahoo, Google, Lycos, entre outros.
Isto pode acontecer por vários motivos:
A grande maioria de usuários possui limitados conhecimentos em informática, não tem grandes conhecimentos sobre as possibilidades e estratégias de busca das ferramentas, geralmente possuem um vocabulário limitado de sinônimos das palavras-chaves sobre um determinado assunto;
E os mecanismos de busca não consideram o contexto em o qual a palavra buscada está inserida.
Sendo assim, para que as bibliotecas digitais tornem- se cada vez mais populares e encorajem os usuários à exploração de suas potencialidades, elas precisam oferecer interfaces com maior facilidade de uso e interpretação.
Elas precisam instigar seus usuários a utilizar todo o seu potencial, mostrando opções e estratégias de consulta para o usuário.
De nada adianta disponibilizar interfaces com diversas formas de geração de consultas e formas de visualização avançadas se os usuários não estão preparados para utilizar- las.
Melhorar a interface é parte da solução para os problemas de busca em SRI.
Porém, desenvolver interfaces para bibliotecas digitais é um grande desafio se considerarmos a diversidade de usuários que as utilizam.
Em este contexto é que se situa o presente trabalho de dissertação, onde procurou- se desenvolver a proposta de uma interface de consulta personalizável para usuários de uma biblioteca digital buscando minimizar tais deficiências.
O protótipo construído denominado iLIB, Interface Library, tem por finalidade ilustrar proposta desenvolvida, partir das necessidades identificadas (apresentadas na seção 2.5), ao mesmo tempo que sugere uma alternativa de incentivo à descoberta das propriedades e funcionalidades disponibilizadas em Bibliotecas Digitais e demais Sistemas de Recuperação de Informação.
Este trabalho está inserido no grupo de pesquisa do Laboratório de Biblioteca Digital do Campus Global.
Este grupo busca estudar mecanismos de digitalização, disponibilização e empréstimo de objetos digitais, e processo de interação homem-computador para organismos digitais.
Este laboratório faz parte do Projeto Campus Global da PUCRS, que concentra sua atuação em temas ligados à Educação à Distância.
O Laboratório de Biblioteca Digital do Campus Global se dedica à criação de uma biblioteca digital para a PUCRS, de forma a prover os recursos para a implementação de uma solução integrada para digitalização de documentos, disponibilização, busca, distribuição e proteção a objetos multimídia.
Este volume está estruturado da seguinte forma:
O capítulo 1 trata da estrutura do trabalho de pesquisa, apresentando os objetivos, metodologias e questão de pesquisa.
O capítulo 2 apresenta o referencial teórico para elaboração da dissertação, tratando de questões como Bibliotecas Digitais (BDi);
Interfaces de Usuário (Iu);
Trabalhos correlatos e as problemáticas em interfaces de BDi que deram origem a este trabalho.
O capítulo 3 apresenta os detalhes da proposta e da sua modelagem, implementação, testes realizados com usuários e limitações.
O capítulo 4 apresentada as conclusões e trabalhos futuros e alguns resultados obtidos através da proposta da iLIB.
Em os anexos encontram- se as publicações relacionadas ao trabalho e a homepage desenvolvida para a iLIB e as fichas de avaliação submetidas aos usuários.
A o final são fornecidas as referências bibliográficas e complementares que foram utilizadas para elaboração do texto e conhecimentos gerais a cerca de os assuntos envolvidos.
Geral Auxiliar o usuário a personalizar sua busca e utilizar as opções de refinamento da consulta que se apresentem disponíveis na interface, através de uma estratégia de seleção de estilos de apresentação que estejam mais próximos a sua compreensão ou que melhor se identifiquem com o seu perfil.
A identificação deste perfil e a forma como foi sistematizado na iLIB se constitui na maior contribuição desta dissertação.
Específicos Explorar a usabilidade em interfaces de consulta;
Facilitar a exploração das capacidades de busca;
Mostrar as alternativas disponíveis em cada estilo disponibilizado;
Auxiliar a motivar as características individuais dos usuários com a finalidade de reduzir a rejeição das interfaces;
Oferecer uma interface personalizável.
Este capítulo apresenta o referencial teórico utilizado neste trabalho de pesquisa.
Em ele são apresentados conceitos oriundos de áreas adjacentes relacionadas e questões de pesquisa associada ao trabalho desenvolvido.
A tecnologia colabora em muitos aspectos da humanidade, e um destes resultados originou novas formas das pessoas se comunicarem como oferecido por a Internet.
Através de ela os limites físicos foram rompidos, inúmeras pessoas se &quot;encontram «em lugares virtuais, mas também se &quot;perdem «na imensidão da informação que ela é capaz de oferecer.
A evolução das comunicações on-line criou recursos que bibliotecários e usuários de redes passaram a utilizar, como ftp (e archie), gophers (e verônica, WAIS, etc).,
OPACS e atualmente Www (e indexadores1 como o Altavista, Lykos, Excite, Infoseek, HotBot, entre outros, utilizados amplamente).
Esses indexadores ou motores de busca (search engines) como também conhecidos foram disponibilizados na Internet para auxiliar as pessoas a localizar itens relevantes a um determinado assunto, porém o volume de dados é tão grande que normalmente retornam listas enormes de itens que correspondem à palavra especificada por um determinado usuário, e aliada a isso está a falta de uma organização que permita ao mesmo encontrar informações necessárias com certa facilidade.
Apesar de algumas limitações eles estão intimamente ligados ao dia a dia de milhares de pessoas que desejam recuperar algum tipo de informação através da Internet.
Assim, o avanço da tecnologia proporcionou um crescimento na utilização das mídias digitais (textos, sons e imagens) que vêm rapidamente aliando- se à Altavista ­ www_ altavista_ com;
Excite ­ www_ excite_ com;
HotBot ­ www_ hotBot_ com;
Este avanço atingiu também as bibliotecas, que estão deixando de ser vistas como tranqüilos depósitos de livros para tornarem- se o ponto focal de pesquisa variada, acessada a qualquer hora por usuários virtuais de vários lugares.
A Biblioteca e Seus Novos Modelos Os gregos se esforçaram para construir uma biblioteca e conseguiram reunir mais de 500.000 volumes na cidade de Alexandria.
Segundo a tradição, todos os mercadores que passassem por lá deveriam colocar seus papiros à disposição para cópia.
Surgiam assim as bibliotecas, que desde a sua criação até hoje são os maiores centros de informação do mundo guardando tesouros preciosíssimos, considerados atualmente como símbolo de poder -- a informação.
Porém, à medida que o tempo vai avançando, novas mudanças são exigidas dos organismos para que se acompanhe o processo evolutivo.
Em todas as épocas, as bibliotecas sempre foram dependentes da tecnologia da informação.
A passagem do manuscrito para a utilização de textos impressos, o acesso à base de dados bibliográficos armazenados nos grandes bancos de dados, o uso do CD-ROM e o advento da biblioteca digital, no final dos anos 90, demonstram que, nos últimos 150 anos, as bibliotecas sempre acompanharam e venceram os novos paradigmas tecnológicos.
As bibliotecas estão entre as primeiras instituições a adotar Sistemas de Recuperação de Informações.
Em a primeira geração tais sistemas consistiam basicamente da automação de tecnologias existentes (tais como catálogos) e permitiam pesquisas baseadas no nome do autor e no título.
Em a segunda geração aumentou- se as funcionalidades de busca que foram adicionadas com pesquisas permitidas por palavra-chave, assunto e algumas funcionalidades de busca mais complexa.
Em a terceira geração, que é a que esta se desenvolvendo, o foco esta sendo dado a melhoras nas interfaces gráficas, características de hipertexto, formatos eletrônicos e sistemas de arquitetura aberta.
Infoseek ­ www_ infoseek_ com;
Lycos ­ www_ lycos_ com Levacov em seu trabalho salienta que o desenvolvimento das chamadas &quot;bibliotecas do futuro «foi acontecendo na medida em que a evolução da tecnologia disponibilizava as novas ferramentas que podiam ser utilizadas para este fim.
E que esta construção ocorreu (e ainda ocorre) paralelamente em duas formas:
Off e on-line.
A forma off-line iniciou com o controle do inventário e circulação, depois com a criação de catálogos eletrônicos e a automação de atividades de indexação.
Mais tarde, acrescentaram- se versões eletrônicas de obras de referência, geralmente em Finalmente, deu- se armazenamento e recuperação de versões eletrônicas da própria informação, de índices de periódicos, sumários, e por fim, texto completo e acesso a bases de dados on-line e/ ou na Internet.
Estas maneiras diferentes de obtenção da informação deram origem a novas formas de classificação das bibliotecas, baseadas no modo como o acervo é disponibilizado.
A característica da biblioteca tradicional é que tanto a coleção quanto o seu catálogo utilizam o papel como suporte de registro da informação.
Mesmo ultrapassando suas paredes para obter outros recursos informacionais que seus usuários demandavam, obter- los dependia da sua localização física e da provisão de cópias.
Em decorrência disto, ela desenvolveu os mecanismos de acesso que permitiam encontrar esses documentos.
O paradigma da biblioteca digital é diferente daquele de a biblioteca tradicional, por não precisar ter uma localização física.
Como conseqüência, bibliotecas digitais são simplesmente um conjunto de mecanismos eletrônicos que facilitam a localização da demanda informacional, interligando recursos e usuários.
Vários pesquisadores de entre estes apresentam inúmeras classificações sobre as chamadas &quot;bibliotecas do futuro», contendo pontos semelhantes e diferenciados na sua conceituação.
De entre estas classificações encontram- se:
Biblioteca Polimídia (que é similar à tradicional, porém além de publicações impressas -- livros, revistas, jornais, etc..
Também estão disponíveis, fitas de vídeo, CD-ROM, microfilmes, entre outros);
Biblioteca eletrônica (em elas as publicações impressas estão catalogadas num banco de dados, que pressupõe existência de um acervo físico utilizam amplamente os recursos computacionais para armazenamento e recuperação de textos a partir de outras bibliotecas) e Biblioteca virtual.
Segundo Marchiori, o termo Biblioteca Virtual está associado a pelo menos dois conceitos, um de eles ligado ao conceito de realidade virtual.
Em este caso, a biblioteca virtual utiliza recursos de programação que simulam, na tela do computador, um ambiente de biblioteca, criando imagens em três dimensões que possibilitam entrar e circular por as prateleiras de uma biblioteca virtual, acessar e ler livros, possuindo assim, a característica de imersão.
Por outro lado, ela pode ser definida como uma relação de sites organizados segundo um critério temático, como se fosse um catálogo, não estando vinculada a nenhuma biblioteca do mundo real.
Em a verdade, a diferença mais notável entre elas é que a biblioteca digital deve estar sempre ligada a uma instituição e seus links de hipertexto devem apontar para acervos existentes, não existindo livros na forma convencional (as informações estão disponíveis somente de forma digital -- meio magnético, CD, Apesar de estas diferenças em muitos países termos como biblioteca eletrônica, virtual, digital, sem paredes ou biblioteca do futuro são tratados como sinônimos.
Se fizermos um acesso as bibliotecas disponíveis na rede, sejam elas eletrônicas, virtuais, digitais ou mesmo base de dados, é possível identificarmos que elas estão voltadas para a mesma direção ­ disponibilizar informação relevante, acurada, com autoridade e confiabilidade científica e que difundam recentes descobertas.
O conceito de biblioteca digital (BDi) representa um processo gradual e evolutivo como resultante da utilização do computador nas últimas décadas.
Elas surgem como uma resposta ao fenômeno da explosão da quantidade de informação, disponíveis na rede Internet.
Sendo este um dos maiores fenômenos em termos de processamento da informação no século As Bibliotecas Digitais são vistas como uma área de grande futuro na Ciência da Informação.
De três congressos especificamente dedicados ao tema, em 1994, o número cresceu para cinco em 1995 e para oito, em 1997.
Dois Libraries, passaram a divulgar artigos sobre pesquisas e projetos em andamento.
Além disso, listas de discussão, artigos de periódicos e monografias demonstram que o tema está em pleno crescimento.
As Associações científicas e grupos de pesquisa de entre eles a ACM Collection, IBICT (Instituto Brasileiro de Informação, Ciência e Tecnologia), assim como as reconhecidas bases de dados como Medline, ProQuest, SiliconBase encontram- se em estágio avançado tanto em termos de qualidade como em termos de volume de obras digitais disponibilizadas e capacidades de consulta e recuperação dos documentos, inclusive full text.
Também iniciativas de Bibliotecas Nacionais como Biblioteca do Congresso Americano tem disponibilizado documentos de seus acervos que não estejam sujeitos à lei de os direitos autorais.
Porém, segundo pesquisa feita por a 1995, a biblioteca exclusivamente digital exigirá ainda algum tempo, devido a a quantidade de aspectos tecnológicos e humanos envolvidos.
Embora as Bibliotecas Públicas Universitárias sejam as grandes promessas a compor o universo das bibliotecas digitais, os periódicos eletrônicos têm progredido consideravelmente explorando a publicação no formato digital.
Segundo, esta é uma forma de aumentar o número de assinaturas uma vez que coexiste numa forma híbrida, a publicação em papel e a forma digital (com diversas modalidades de acesso aos artigos:
Seja parcial ou totalmente livre a todos, acesso integral para os assinantes da publicação impressa), enfim uma exploração das potencialidades que o formato digital pode oferecer.
Como exemplos podemos citar as diversas coleções de periódicos da ACM Digital Library e do IEEE Computer Society, D-LIB Magazine, ProQuest, e várias bases de dados on-line que possuem periódicos.
Vantagens do Armazenamento Digital O armazenamento digital amplia as possibilidades de pontos de acesso a um determinado documento.
Em os sistemas manuais tradicionais e mesmo nos catálogos automatizados produzidos até o final dos anos 80, as descrições restringiam- se a dados sobre o autor, título e alguns cabeçalhos de assunto.
Atualmente, dezenas de termos de indexação podem ser incluídos, e também diversos níveis de representação do documento.
Tais características agregam um alto grau de flexibilidade e qualidade na busca e recuperação da informação Também uma das grandes vantagens, e ao mesmo tempo um enorme desafio do armazenamento digital, tem sido atribuído à possibilidade da indexação full text devido a as possibilidades de expansão de consultas que podem ser promovidas.
Os maiores e mais utilizados mecanismos de busca como Altavista, Excite, HotBot, Infoseek, Lycos, Metacrayler bem como a New Zealand Digital Library, A ACM Digital Library e IEEE Digital Library utilizam este tipo de indexação.
Por exemplo, a New Zealand Digital Library tem direcionado seus esforços no estudo desta forma de indexação, considerando como meta à atenção as reais necessidades dos usuários em termos de interface de consulta, recuperação e apresentação dos documentos.
Como vantagens digitais podemos destacar ainda resumidamente:
A economia de espaço físico, conservação do material de consulta (uma vez que não há desgaste devido a o manuseio dos livros e vandalismos das coleções em papel), melhor interação e autonomia do usuário com a estrutura do texto (possibilitando diversos cortes, junções, enfim, diversos tipo de reformatação, ligações com hipertexto, etc).;
E, sobretudo a facilidade de acesso, que pode ocorrer em qualquer que seja o local de acesso à informação para a conveniência do próprio usuário.
Também em adição ao texto impresso, novos tipos de artefatos informacionais integrarão o sistema digital:
Bibliotecas de fotografias, desenhos, ilustrações, peças de arte, sons e imagens e outros.
A capacidade de integrar informação (nos mais diversos formatos), bem como em recuperar- la e proporcionar, por meio de programas específicos, assistência ao usuário na sua localização mais rápida, será benefício muito grande para os estudiosos do futuro.
Exemplos desses tipos de artefatos já podem ser vistos no Museu do Louvre, na Biblioteca do Vaticano, na Biblioteca do Congresso Americano, no Arquivo Geral das Índias, Heritage Collection.
Essas coleções2 procuram disponibilizar imagens de artes, artefatos antigos, manuscritos históricos e outros materiais significativos respeitando os direitos de propriedade intelectual.
A Biblioteca Digital Auxiliando A Tradicional Muitos autores vislumbram um futuro em que os documentos impressos existam lado a lado com os artefatos digitais, apontando que &quot;o princípio orientador deva ser o de usar a tecnologia apropriada para cada propósito particular», no sentido de que a existência dessas novas tecnologias não signifique que devam ser abolidas as anteriores;
De a mesma forma como a Links para essas coleções podem ser encontradas através do site do Prossiga de Biblioteca Virtual televisão não tomou o lugar do cinema e do rádio, a intenção não é competir com a versão tradicional, mas complementar- la.
Diferentemente das bibliotecas tradicionais, as bibliotecas digitais não se localizam num determinado prédio ou edifício.
Segundo muito embora a informação esteja se tornando cada vez mais digital, as pessoas «precisarão de um lugar para estudo e reflexão.
Um lugar para aprenderem a ser indivíduos, e não apenas parte de uma massa».
Para, o relacionamento entre as bibliotecas tradicionais e digitais acontecerá da seguinte forma:
&quot;as bibliotecas continuarão com a custódia dos materiais educativos sólidos, com destaque para os livros.
Contudo, elas se tornarão também gerenciadoras de linhas de comunicação com outros locais de conhecimento, com a condição de que as bibliotecas físicas controlem a qualidade das bibliotecas digitais, decidindo quais conhecimentos existentes em outras instituições merecem menção por os selecionadores e hiperorganizadores da biblioteca local.
O gerenciamento eficaz desses selecionadores de conhecimento será crucial para a qualidade das instituições de ensino no futuro».
A Biblioteca Digital Como Suporte A Educação à Distância Embora as Bibliotecas Digitais tenham surgido de uma evolução da Biblioteca Tradicional, elas têm sido amplamente discutida no contexto de suporte a Educação à Distância.
A educação a distância é uma modalidade de ensino que promove novas oportunidades de ensino aprendizagem, que tem sido consideradas positivamente durante este século.
Conhecida como educação alternativa ou não formal, os programas e cursos oferecidos através do ensino à distância por as instituições estão voltados tanto para o autodesenvolvimento como para a educação continuada profissionalizante.
Para (Tiffin &amp; Rajasingham apud) no aprendizado a distância é especialmente relevante o acesso às bibliotecas.
Além de as aulas assistidas em tempo real é preciso elaborar e distribuir aos estudantes materiais suplementares variados.
Estes autores complementam que quando for possível realizar o download de determinados textos de livros em determinadas bibliotecas, a classe virtual terá sua biblioteca virtual.
Se isto era utópico há poucos anos atrás, hoje podemos observar inúmeras iniciativas no mundo inteiro para disponibilizar acervos digitalizados em bibliotecas de acesso globalizado proporcionado principalmente através da Internet.
As Bibliotecas Digitais podem ser utilizadas como centro de material suplementar.
Uma vez que cursos à distância sejam oferecidos, também novas opções de coleta de informações precisam ser disponibilizadas para a realização de seus trabalhos.
Elas podem auxiliar educandos à distância em localizar material específico;
Auxiliar os usuários em identificar recursos próximos a sua residência;
Desenvolver estratégias de pesquisa com os aprendizes.
É importante ressaltar que estes recursos on-line devem ser desenvolvidos de modo a enfocar as necessidades específicas dos grupos.
Desta forma, esse novo acervo vai permitir que sejam eliminadas, de fato, as paredes da sala de aula, sendo o aprendizado para os alunos virtuais realizado independentemente de sua distância ou localização.
A Interação Homem Computador (IHC) pode ser definida como a disciplina envolvida com o projeto, avaliação e implementação de sistemas computacionais interativos para uso humano e os fenômenos a ele relacionados.
É o estudo das pessoas, tecnologias da computação e o modo como um influência o outro.
O estudo de IHC determina como podemos tornar a tecnologia mais útil e fácil de ser utilizada por as pessoas, a IHC é uma área de estudo multidisciplinar necessitando da contribuição de várias disciplinas disciplinaridade do projeto de interfaces será abordada no item 4.5.
A IHC envolve três fatores fundamentais:
A interface, o homem e o computador.
A relação entre estes termos é conhecida como interação.
O termo interface é aplicado normalmente àquilo que interliga dois sistemas.
Tradicionalmente, considera- se que uma interface homem-máquina é a parte de um artefato que permite a um usuário controlar e avaliar o funcionamento do mesmo através de dispositivos sensíveis às suas ações e capazes de estimular sua percepção.
Em o processo de interação usuário-sistema a interface é o combinado de software e hardware necessário para viabilizar e facilitar os processos de comunicação entre o usuário e a aplicação.
A interface entre usuários e sistemas computacionais diferencia- se das interfaces de máquinas convencionais por exigir das pessoas um maior esforço cognitivo em atividades de interpretação e expressão das informações que o sistema processa A interface é tanto um meio para a interação usuário-sistema, quanto uma ferramenta que oferece os instrumentos para este processo comunicativo.
Desta forma a interface é um sistema de comunicação.
Quando se considera a aplicação como máquina (s) virtual (is), a interface pode ser considerada ainda como um ambiente virtual para ações.
A interface possui componentes de software e hardware.
Os componentes de hardware compreendem os dispositivos com os quais os usuários realizam as atividades motoras e perceptivas.
Entre eles estão a tela, o teclado, o mouse e vários outros.
O software da interface é a parte do sistema que implementa os processos computacionais necessários para controle dos dispositivos de hardware, para a construção dos dispositivos virtuais (os widgets3) com os quais também podemos interagir para a geração dos diversos símbolos e mensagens que representam as informações do sistema e para a interpretação dos nossos comandos.
Widgets são elementos de interface gráfica que possuem aparência e comportamentos particulares.
São exemplos de widgets:
Botões, caixas de entradas, menus, etc..
Desenvolver uma interface implica em desenvolver um processo de interação com o usuário.
Este processo envolve atividades físicas e principalmente atividades mentais.
Assim, é preciso saber quais são as variáveis envolvidas.
Por exemplo: Quanto um determinado modelo de interação afeta uma atividade mental para interagir com o sistema?
Como uma determinada organização de menu afeta a realização das tarefas?
Quanto uma palavra de um comando reflete a tarefa a ser solicitada?
E o que dizer de ícones?
Para termos um conhecimento de todas as atividades que envolvem o processo de interação e então aplicarmos a avaliação da usabilidade ao desenvolvimento de uma interface seria necessário um modelo destas atividades mentais e físicas.
As atividades físicas já estão razoavelmente modeladas, mas o grande problema é quanto a as atividades mentais.
Os processos mentais ou cognitivos têm sido objeto de investigação há vários séculos.
Em o início do século atual, a psicologia surgiu como uma ciência para estudar o comportamento humano de maneira experimental.
A neurologia se apresenta como uma alternativa que estuda diretamente os processo fisiológicos.
A ciência cognitiva surgiu na década de 50 com uma proposta de apresentar modelos simbólicos-computacionais das atividades mentais.
Diversas propostas de modelos surgiram nos últimos anos, mas nenhum se apresenta como mais adequado ou preferencial.
Enfim, não se tem um modelo ótimo das atividades mentais que possa ser aplicado diretamente ao design de interfaces.
São estudados na Ciência cognitiva os modelos mentais, a memória, a percepção, raciocínio e aprendizagem e o curso das ações.
Por os motivos desenvolvimento com expostos acima, características de preciso atividade lançar de mão design.
O desenvolvimento de uma boa interface envolve a utilização de técnicas e princípios, que vão desde a elaboração do projeto até análises e testes com os usuários finais.
Conforme, as principais etapas do desenvolvimento de uma interface são:
Análise de usuários e tarefas, projeto da interação, prototipação e testes (podendo estas etapas estar envolvidas num processo cíclico).
Embora os projetistas guiem- se de acordo com as etapas citadas elas não são fórmulas mágicas capazes de garantir a eficiência da interface.
Como instrumentos de apoio ao projeto de interfaces vários especialistas e centros de estudos apresentam Princípios, Diretrizes, Regras e Padrões capazes de auxiliar os projetistas.
Podemos dizer resumidamente que princípios são perspectivas e considerações a serem seguidas por os projetistas;
Diretrizes são recomendações mais específicas e detalhadas sobre decisões a serem tomadas (provenientes de casos anteriores de sucesso);
Os instrumentos de apoio têm sido fundamentais a muitos projetistas, principalmente devido a a proliferação dos computadores pessoais e a diversidade de usuários exigindo assim uma atenção maior às interfaces, e contribuindo para o surgimento de GUIs (Graphical user interfaces) e novos estilos de interação, tais como menus, preenchimento de formulários, manipulação direta, linguagem what you get).
Esses estilos, hoje já familiares à maioria dos usuários, vieram substituir as interfaces baseadas em linguagem de comandos que, por vários anos, dominaram as aplicações de computadores utilizadas quase que exclusivamente por pessoas especializadas em informática.
A seguir, são apresentados na Tabela 1 os estilos de interação que mais freqüentemente encontramos nas interfaces.
Foi o primeiro estilo de interação a ser usado amplamente.
São poderosas em oferecer acesso direto à funcionalidade do sistema e em permitir maior iniciativa do usuário na construção de comandos através do teclado.
São mais utilizadas por usuários especialistas pois a flexibilidade implica num maior dificuldade aos iniciantes para aprender a utilizar o sistema, comandos precisam ser relembrados e erros de digitação são muito comuns, sendo estas as principais desvantagens.
Utilizam- se deste estilo:
O Editor de texto vi ­ associam um vocabulário de comandos a funções específicas do sistema sem permitir combinações dos mesmos.
O PINE (ferramenta de correio eletrônico) ­ é auxiliada para o menus que indicam quais são os diversos comandos e como eles devem ser acionados.
São os mais utilizados para entrada de dados em sistemas de informação, mas são igualmente úteis em aplicações de recuperação de dados.
São interfaces fáceis de Formulários aprender e não requerem flexibilidade na funcionalidade.
Os aspectos que vão influenciar na usabilidade do sistema são a produtividade do usuário, a sua satisfação e o esforço físico provocado por o sistema, uma vez que são projetados para que os usuários forneçam vários dados.
Em estas interfaces precisam ser trabalhadas a correção de erros de digitação e a verificação dos dados digitados através de técnicas adequadas.
Vantagens apontadas:
Simplificada entrada de dados, requer modesto treinamento, fornece assistência conveniente;
Desvantagem: Consomem muito espaço de tela.
Linguagem Natural (LN) É expressão utilizada para se referir de maneira genérica à língua que o usuário domina.
Através de interfaces em linguagem natural o usuário pode interagir com o sistema na sua própria linguagem.
A interação é atrativa a usuários com pouco ou nenhum conhecimento em computação.
Sistemas de consulta a informações e sistemas baseados em conhecimento são exemplos onde a utilização de interfaces em LN é interessante.
Porém o desenvolvimento de sistemas com estas interfaces é complexo e difícil de ser implementado, sendo esta a maior limitação deste tipo de interface.
Desvantagem: Manipulação direta (Md) Permitem ao usuário interagir diretamente com os objetos da aplicação sem a necessidade de comandos de uma linguagem específica.
Em ela os comandos são ações que o usuário desempenha diretamente com o objeto do sistema.
Embora os primeiros comandos do que convencionou- se a se chamar de Md surgiram com a tecnologia de interfaces gráficas e dispositivos apontadores como o mouse, ela pode ocorrer em interfaces com tecnologias de telas de caracteres.
Ex.: Em interfaces gráficas que se utilizam da metáfora do desktop, o usuário comanda através de ações de arrastar e soltar (drag- and- drop) os ícones utilizando o mouse ou outro dispositivo equivalente.
Permite ao usuário ver na tela o resultado do processamento.
Usando um processador de texto como o Word, por exemplo, o usuário tem a representação de como o documento final irá ser apresentar quando a impressão for feita.
A diferença entre a representação e o produto final é mínima.
Outras vantagens:
Mostra aos usuários as ações e controle do cursor, usa ícones com rótulos para as ações, mostra o resultado de uma ação imediata, oferece rápida reversão de ações, entre outras.
O conjunto de opções disponível é apresentado ao usuário, diminuindo a possibilidade de erro, uma vez que a não há digitação e se reduz o treinamento e o esforço de Menus memorização necessária, já que o usuário precisa apenas relembrar a função associada a cada item.
Existem diversas técnicas para se agrupar e apresentar as opções de menus, sendo a mais comum a categorização hierárquica em a qual as opções são agrupadas em categorias de maneira hierárquica.
Podem ser compostos por palavras ou signos gráficos específicos.
São bem aceito por novatos, porém alguns usuários experientes gostariam de evitar ter de passar por uma série de seleções para desencadear a ação desejada, teclas de atalho são indicadas para solucionar este problema.
Atualmente é o estilo de interação mais comum nos ambientes tais como Microsoft Windows, MacOS para Macintosh e sistemas X Windows para Unix.
Permite a interação através de componentes de interação virtuais denominado widgets.
É implementado com o auxílio das tecnologias de interfaces gráficas que proporcionam o desenho de janelas e do controle de entrada através do teclado e do mouse em cada uma dessas janelas.
Embora baseado em Janelas, ícones, apontadores e menus outros estilos de interação podem ser inseridos assim como outros widgets como barra de ferramentas, paletas e caixas de diálogo.
Point- and-- click Em muitos sistemas multimídia e browsers na web as ações podem ser executadas através de um simples clique do mouse.
Por exemplo, apontar com o mouse para uma cidade numa mapa e ao clicar sobre ela, uma nova janela se abre com informações sobre aquela cidade.
Está diretamente relacionado ao estilo WIMP, justapondo- se ao uso de botões, sendo que pode também incluir outros elementos do estilo WIMP.
Não é uma interface exclusiva baseada no mouse, sendo também utilizado em sistemas de informação touchscreen.
Interfaces Tridimensionais Interfaces Tridimensionais tem representado um novo estilo de interação.
Ultimamente há um crescente uso de interfaces de usuário com efeitos tridimensionais.
Um exemplo óbvio é a realidade virtual, porém aparências 3D podem ser aplicadas a botões, scrollbar, etc..
Técnicas complexas trabalham interfaces com 3D workspaces, onde os objetos são apresentados em perspectiva, assim tamanho, luz e oclusão oferecem um senso de distância.
Este estilo também está sendo utilizado por sistemas de visualização da informação onde o usuário pode mover- se dentro de um mundo 3D simulado.
Este estilo convida o usuário a usar suas habilidades táticas do mundo real transferindo- as a um mundo eletrônico.
Exemplo Web-book. É comum um estilo estar relacionado com o tipo de aplicação e usuário, por exemplo, as interfaces no estilo de preenchimento de formulários são utilizadas principalmente para entrada de dados em sistemas de informação, assim como um estilo pode ter uma junção de outros estilos, como no caso de o WIMP.
Assim como os estilos se diversificaram também os padrões de interfaces foram trabalhados de forma a uniformizar e aumentar a consistência da aparência e comportamento das interfaces gráficas.
São exemplos de padrões o OpenLook (proposto por a Sun MicroSystems para as interfaces gráficas das internacional que veio a substitui o OpenLook), o Windows (produto da Microsoft e que tem o domínio do mercado doméstico), entre outros.
Independente do padrão de interface ou plataforma que serão escolhidos é preciso planejar a interface.
Em o projeto são definidos o comportamento e a apresentação da mesma.
A execução de um projeto envolve:
Tipos de diálogo ou interação;
Análise do usuário e das tarefas;
Fatores humanos;
Conforme a interface realmente determina que pode e quem não pode usar uma aplicação.
Isto traz para o projeto uma enorme responsabilidade.
Devemos projetar a interface para o usuário e não projetar o usuário, via treinamento, para a interface.
O projeto de uma boa interface não consiste no uso abundante de recursos gráfico com o objetivo de embelezar a interface.
É necessário utilizar estes recursos com conhecimento de causa de modo que a interface se torne um meio de comunicação efetivo para um maior número de pessoas.
Segundo as principais metas de um projeto de interface compreendem:
Aumento da velocidade de aprendizado;
Aumento da velocidade de uso;
Redução na taxa de erros;
Facilidade de uma rápida recordação de como utilizar a interface e aumento da atratividade para potenciais usuários, sendo estes os fatores crucias da usabilidade.
A iLIB está dentro de o contexto de SRI.
Sendo assim, suas interfaces são constituídas basicamente de formulários, os quais são preenchidos de acordo com as opções selecionadas para a consulta.
Em a iLIB procurou- se explorar diferentes estilos de interação e níveis de abrangência para a consulta, dando ao usuário a possibilidade de escolher de entre os estilos apresentados aquele que vai de encontro a o seu perfil.
Maiores detalhes podem ser obtidos na seção 3 onde descrevemos a iLIB.
O desenvolvimento centrado no usuário O computador surgiu em nossa cultura como uma ferramenta de domínio de especialistas, programadores e engenheiros de hardware.
Em conseqüência, os primeiros trinta anos da história dos computadores foram marcados por o design centrado na tecnologia:
As pessoas devendo se ajustar a uma perspectiva centrada na máquina.
Esse cenário mudou radicalmente nas duas últimas décadas, à medida que computadores passaram a ser integrados na maioria das ocupações sendo, portanto, apropriados por um largo espectro de usuários A área de fatores humanos em sistemas computacionais desenvolveu- se como resultado das dificuldades que os cientistas da computação e engenheiros enfrentaram quando precisaram considerar a relação entre os sistemas que construíam e seus usuários potenciais.
O problema central para psicólogos, profissionais de fatores humanos cientistas da computação tem sido desenvolver teorias e modelos do comportamento humanos adequados a sistemas interativos.
Em a tentativa de entender e acomodar habilidades humanas de aprendizado, memória e resolução de problemas para sistemas interativos, aspectos da natureza do usuário têm sido considerados em abordagens cognitivas, estendendo e refinando teorias da Psicologia.
Incorporando essas teorias, nos anos oitenta, o design de software passou por uma mudança de paradigma:
De o foco centrado na tecnologia, para a perspectiva do usuário.
Em a abordagem centrada no usuário, &quot;as necessidades dos usuários devem dominar o design da interface, e as necessidades da interface devem dominar o design do restante do sistema», a interface é projetada com o objetivo de satisfazer as necessidades do usuário através da construção de um sistema que expanda as suas capacidades.
Em esta abordagem o usuário e o sistema são identificados como os dois focos de interesses principais.
Para isso é necessário conhecer quem são os usuários, quais são as suas carências e as suas tarefas.
Em sistemas centrados no usuário as atividades de análise devem prover informações a respeito de todos os componentes do domínio da aplicação:
Os usuários, as suas tarefas e rotinas de trabalho, e as informações manipuladas.
São elas análises das necessidades, análise e modelagem do usuário, análise de tarefas, análise de informações, análise funcional e modelagem do domínio (Veja Tabela 2).
Determina o perfil dos usuários do sistema de acordo com o seu conhecimento a respeito de o domínio e dos sistemas computacionais, da freqüência de uso, do seu usuários papel no domínio e outros aspectos sócio-culturais.
Descreve as tarefas, subtarefas e métodos envolvidos na utilização do sistema.
Essa descrição é, na maioria das vezes, uma decomposição top-down de metas de Análise de mais alto nível que para serem atingidas requerem um planejamento e a especificação de um roteiro de ações.
Essa análise é indispensável para se Tarefas especificarem na interface todos os mecanismos para o usuário satisfazer as suas necessidades.
Ela deve determinar também quais tarefas são atribuídas ao usuário e não ao sistema.
Análise de Analisa as informações do domínio que devem ser processadas por o sistema, determinando como elas podem ser representadas e como estão relacionadas.
Informações Análise Analisa os processos existentes no domínio e determina quais funções precisam ser projetadas e implementadas no software da aplicação.
Isto resulta numa visão Funcional Modelagem do Domínio interna da funcionalidade da aplicação.
É o procedimento final e formal de especificação dos requisitos de design do sistema como um todo (interface e aplicação), reunindo todas as análises anteriores.
Aspectos de análise e modelagem do usuário O usuário deve ser o foco central de interesse do projetista ao longo de o design da interface.
Assim sendo, a análise e modelagem do usuário ganha uma importância maior em sistemas semi ou auto-adaptáveis.
Em esta análise deve ser identificado quem são os usuários, que tarefas eles irão desempenhar, que níveis de habilidades eles possuem.
Segundo, conhecer o usuário é o primeiro passo do processo de usabilidade (item a ser abordado na seção 2.3.4).
As Tabelas 3 e 4 procuram sintetizar os fatores de análise e modelagem do usuário, respectivamente.
A função é definida por as tarefas que os usuários realizam.
Algumas tarefas podem ser comuns a diferentes funções de usuários, outras podem ser exclusivas de funções específicas.
Em uma organização, as pessoas trabalham juntas, de maneira estruturada.
A estrutura da organização define relacionamentos entre as pessoas.
A implicação imediata das diferentes funções de cada usuário são as diferentes tarefas que eles irão realizar.
Essas habilidades são medidas por a proficiência no uso de dispositivos de entrada (teclado, mouse) e por a familiaridade com o modelo de interação do ambiente de interface.
As habilidades podem ser adquiridas por a experiência prévia com outras interfaces gráficas ou por a freqüência de uso.
Iniciante ­ pouco conhecimento, precisa de auxílio e aprendizado extensivo (help on-line, tutorial e instrutores).
Experiente ­ Tem experiência considerável em aplicações com interfaces gráficas.
Tornam- se experientes com a prática freqüente.
Ao contrário de o iniciante, não precisa de suporte extensivo, prefere uma interação mais rápida.
Como as aplicações são desenvolvidas para ajudar usuários na realização de suas tarefas, eles próprios devem ter conhecimentos, em diversos níveis de habilidades, sobre as tarefas e como executar- las.
Novato ­ Não tem conhecimento prévio do domínio de aplicação.
A interface deve proporcionar informações sobre o estado da aplicação para guiar o usuário e oferecer informações claras para recuperação de erros.
Especialista -- Tem extensivo conhecimento do domínio da aplicação e conhece diferentes maneiras de realizar as tarefas da aplicação.
A interface deve oferecer facilidades que permitam a ele modificar e estender a capacidade da aplicação.
Usuário ocasional -- não melhora suas habilidades com o computador ao longo de o tempo e pode até perder algumas de elas, exatamente por o fato de usar com pouca freqüência um determinado sistema e a capacidade de memorização é pouco estimulada.
Usuário freqüente ­ suas habilidades avançam e suas necessidades de ajuda e aprendizado diminuem ao longo de o tempo.
A necessidade de interação mais sofisticada aumenta.
Problemas da língua e tradição cultural têm maior importância em software que serão distribuídos em diversos países do mundo, como software básicos (sistemas operacionais, editores, etc).
E software de companhias multinacionais.
São eles:
Respeito ao canal preferencial de comunicação do usuário;
Respeito ao ritmo próprio de ação do usuário;
Respeito às estratégias de processamento das informações do usuário;
Formato de apresentação da mensagem;
Ajuste ergonômico dos diferentes dispositivos às características psicomotoras do usuário;
Tipos de Indivíduos: Os sistemas podem trabalhar com mais de um tipo de usuário, sendo necessário, portanto, a capacidade de modelar mais de um tipo de indivíduo.
Número de Modelos de cada usuário:
O sistema pode trabalhar com mais de um domínio, isto é, não considerar apenas um único domínio da aplicação.
Grau de Especialização:
Considerando isso, um modelo pode ser genérico ou individual.
O genérico assume um conjunto homogêneo de usuários, onde todos os indivíduos que utilizam o sistema são similares nos aspectos relevantes à aplicação, podendo ser tratados da mesma maneira.
O individual contém informações específicas para um único usuário, tornando necessária, a existência de um modelo separado para cada um.
Extensão Temporal: A extensão temporal refere- se ao tempo de duração do modelo, podendo ser de curto ou longo prazo.
Importância do Modelo Construção do Modelo Uso do modelo Modificabilidade:
O modelo do usuário pode ser estático ou dinâmico, dependo se é ou não modificado durante a sessão ou entre sessões.
O modelo do usuário pode prover informações descritivas ou prescritivas sobre o usuário.
Modelos descritivos servem como uma base de informações sobre o usuário, a qual é recuperada à medida que outros componentes do sistema solicitam.
Modelos prescritivos simulam o comportamento do usuário no sistema, tornando possível saber como o usuário poderá agir.
Este processo envolve desde a aquisição do conhecimento sobre o usuário, o qual pode informar explicitamente os objetivos almejados, até a manutenção do modelo.
As técnicas para adquirir conhecimento sobre o usuário são chamadas de aquisição.
Este conhecimento pode ser extraído de duas formas, no entanto estas duas formas podem coexistir num mesmo sistema e ser tratadas em conjunto.
Aquisição explícita ­constrói- se estereótipos ou modelos genéricos de acordo com expectativas quanto a os usuários do sistema.
Por sua vez, quando o usuário fornece informações diretas que descrevem seus objetivos e suas características particulares, através de questionários e/ ou formulários, também se têm aquisição explícita.
Aquisição Implícita ­ o modelo é construído através da observação do comportamento do usuário ao longo de o uso do sistema.
Com isto, o sistema torna- se hábil em inferir fatos sobre o usuário a partir de suas ações.
Por esta razão, a aquisição de informações implicitamente é mais difícil.
O modelo do usuário provê informações que podem ser usadas para muitos fins, dependendo da aplicação.
O modelo pode ser explorado para:
Prover auxílio e conselhos -- fornece informações que permitem ao sistema avaliar a relevância da ajuda e o momento mais apropriado para tal.
Prover saída (retorno) -- fornece informações que permitem ao sistema decidir que resultados e como apresentas- los ao usuário.
Obter dados -- fornece informações que permitem ao sistema decidir o que e como perguntar e como interpretar as respostas do usuário.
Reconhecer o comportamento do usuário -- ele fornece informações que permitem ao sistema reconhecer objetivos e planos do usuário.
Uma vez que a iLIB constitui um protótipo que limita- se a fornecer uma alternativa de interface para uma BDi voltada a satisfação do usuário, os aspectos de análise e modelagem do usuário foram trabalhados no universo dos usuários de uma biblioteca universitária imaginária, onde não há prevalência de um perfil genérico de usuários, e sim a heterogeneidade dos mesmos. (
O item Formas de Auxílio ao Usuário Um dos aspectos que deve ser explorado em interfaces centradas no usuário são as formas de ajuda e classificação de erros.
A ajuda está relacionada com as facilidades de uso oferecidas por o sistema.
Existem basicamente dois tipos de ajuda, a prestação de auxílio mais conhecida como help e o aconselhamento.
A prestação de auxílio tem por objetivo apresentar ao usuário caminhos alternativos, não sendo considerados aspectos como conhecimento, planos e objetivos do usuário o que torna a prestação de auxílio de limitado valor para usuários iniciantes.
O aconselhamento leva em conta todas estas informações, indicando qual caminho é o melhor para atingir o objetivo do usuário dentro de o seu nível de conhecimento.
É comum o usuário ignorar ou consultar apenas em última instância algum sistema de ajuda, pois geralmente eles não vêem de imediato uma razão favorável de custo/ benefício no acesso a tais sistemas.
Experiências infrutíferas com o help da maioria das aplicações existentes fazem com que os usuários nem cogitem sobre sua utilização quando necessitam algum esclarecimento 4.
Um dos motivos da resistência ao uso de helps está na dificuldade de construir- los ao longo de o período de desenvolvimento da aplicação, ficando sua execução somente para o final do processo.
Como o tempo disponível é exíguo e Propõe a criação de um Editor de Help, para auxiliar o designer a construir o help de uma aplicação no decorrer de o seu processo de desenvolvimento.
Em são apresentados alguns motivos do &quot;descaso «dos usuários quanto a o uso de help, os quais citamos a seguir:
Falta de informação específica desejada;
Indisponibilidade da mesma quando necessário;
Imprecisão da mesma, quando encontrada;
Dificuldade de trocar de contexto entre a aplicação e o help.
Conforme o help não merece ser visto nem como algo que não tem utilidade alguma, nem tampouco como solução para os problemas intrínsecos de projeto de uma aplicação.
Eles precisam ser bem planejados de forma que se diálogo não quantidade de informações disponibilizadas.
A Tabela 5 apresenta alguns tipos de help que podem normalmente coexistir no mesmo sistema.
São help locais, com explicações sucintas sobre determinados itens de interface.
Quando ativadas apresentam a explicação sobre o item em termos de sua sintaxe ou semântica.
Esta nesta classe o help de procedimento:
O que é cada tarefa?
como se pode/ deve realizas- la?
O que faz depois?
O que/ a quem afeta?
Avisa o usuário como proceder em determinado momento (por exemplo, informação de como se localizar na aplicação).
Esta nesta classe o help de navegação:
Onde estou?
De onde vim?
São extremamente úteis em aplicações que contêm uma do help de erros grande quantidade de informação.
Módulo Mensagens Instruções diretas São ativadas por a própria aplicação, apresentando avisos do designer para o usuário.
São geradas caso ocorra algum erro ou caso o usuário execute uma ação imprópria.
Esta mensagem explicita a informação contida nos hints e esclarece como efetuar a ação de forma certa.
Normalmente é um módulo à parte da aplicação (por ex..
Uma janela independente), onde se tem a descrição da aplicação ­ basicamente a conceituação geral do domínio, as tarefas que a aplicação apóia e suas formas de interação.
Já os sistemas de aconselhamento reconhecem o nível do usuário, bem como seus objetivos e planos, adequando o conselho de acordo com estas variáveis.
A estrutura necessária para aconselhamento é bem mais complexa que a dos sistemas de auxílio.
A interação entre o módulo de aconselhamento e o modelo do usuário é mais intensa, pois este contém as informações necessárias para aquele prover conselhos.
É mais difícil encontrar uma estrutura padrão de módulos e estruturas de aconselhamento, por ser algo muito amplo e não estar ainda bem fundamentado.
Segundo a melhoria das mensagens de erro significaria uma diminuição no tempo necessário para o usuário resolver o problema associado e um aumento da satisfação no uso do sistema e, por conseguinte, uma aceitação maior deste.
Em o desenvolvimento de help algumas diretivas são apresentadas por para as mensagens de erros e help:
As mensagens devem ser tão específicas quanto possíveis;
Construtivas; Indicando o que o usuário precisa fazer, usar um tom positivo evitando condenações;
Considerar vários níveis de usuários;
Manter a consistência gramatical, de terminologia e de abreviaturas;
E manter consistência no formato visual e de localização.
O uso dos helps é um ponto fraco dos Sistemas de Busca, geralmente porque apresentam textos longos contendo muitas informações sob o sistema, subdivididas em links que acabam inibindo a exploração do usuário por não apresentarem uma resposta imediata de uma informação, mas sim um manual on-line, que embora completos apresentam as particulares do sistema de uma forma cansativa e desgastante, o que acaba dificultando a sua utilização.
As interfaces de BDi deveriam prover as mensagens úteis de modo mais claro e explorativo nas telas para apoiar o refinamento progressivo.
Por exemplo, apresentar os termos que são ignorados, as palavras mal escritas, a inclusão de variáveis de valoração, chamando assim a atenção do usuário para mudanças que podem ser feitas para melhorar sua pesquisa.
Com esta intenção, o help na iLIB foi trabalhado de forma a oferecer informações específicas das propriedades relacionadas a interface que está sendo apresentada na tela.
A Usabilidade Como Meta A diversidade de usuários que hoje fazem uso da Internet e de suas novas possibilidades de aquisição de informação leva a uma preocupação crescente com a satisfação dos usuários que utilizam os diversos sistemas de recuperação disponíveis na rede.
Desta forma, se há algum tempo atrás era possível sacrificar a facilidade de uso em favor de a eficiência dos programas, hoje os programas interativos tem dispensado grandes esforços na personalização das interfaces a fim de manter e conquistar novos usuários.
A usabilidade é um conceito que se refere à qualidade da interação de sistemas com os usuários.
Segundo, a usabilidade não é uma simples propriedade da interface do usuário, ela tem múltiplos componentes e está tradicionalmente associada com esses cinco atributos de usabilidade:
Learnability: O sistema deve ser fácil de aprender de forma que o usuário possa rapidamente utilizar- lo.
É considerado o atributo mais fundamental da usabilidade.
A facilidade de aprendizado está relacionada ao tempo e esforço necessário para os usuários atingirem um determinado nível de desempenho.
Efficiency: O sistema deve ser eficiente para se usar, e uma vez que o usuário aprenda a usar o sistema um nível maior de produtividade torna- se possível.
Está relacionada à rapidez com que o usuário localiza as informações.
Memorability: O sistema deve ser fácil de ser relembrado, assim um usuário casual será capaz de retornar ao sistema depois de algum período sem utilizar- lo sem necessitar aprender a usar o sistema novamente.
Errors: O sistema deverá ter uma baixa taxa de erros e manuseio adequado.
Quando o usuário cometer erros ele precisa ter condições de corrigir- los ou ignorar- los tão prontamente eles tenham se manifestado.
Satisfaction: O sistema deverá ser agradável ao usuário, para que o mesmo sinta- se satisfeito ao utilizar- lo, e goste de usar- lo.
Um problema de usabilidade ocorre em determinadas circunstâncias, quando determinada característica do sistema interativo acaba por retardar, prejudicar ou mesmo inviabilizar a realização de uma tarefa, aborrecendo, constrangendo ou até traumatizando a pessoa que usa o sistema interativo.
Uma interface mal projetada pode sacrificar as funcionalidades do sistema.
Elevadas taxas de erros motivadas por um difícil aprendizado e operação levam a uma modificação ou mesmo a uma duplicação da tarefa, o que requer um esforço suplementar de adaptação por parte de o usuário.
Essa situação pode ser agravada por a frustração, que leva ao estresse de um trabalho cotidiano e repetitivo, chegando mesmo às psicopatologias desenvolvidas por pessoas incapazes de reagir a esse tipo de pressão no trabalho.
De este modo, um problema de usabilidade se revela durante a interação, atrapalhando o usuário e a realização de sua tarefa, mas tem sua origem em decisões de projeto equivocadas.
Conforme os termos da definição acima proposta, um problema de usabilidade deve ser descrito a partir de informações sobre:
Em a descrição de um problema de usabilidade devem ser considerados:
A identificação do problema, uma descrição do mesmo;
O tipo de usuário considerado;
O tipo de tarefa considerada freqüente;
Efeitos sobre a tarefa;
Boas interfaces podem ser construídas se baseadas nos princípios da usabilidade, porém há um conjunto muito grande de regras e diretivas a serem seguidas que por si só não garantem a qualidade da interação e das funcionalidades de uma determinada interface.
Por isso é fundamental que a mesma seja avaliada seguindo um método de avaliação reconhecido e testes com os usuários.
A avaliação Heurística é baseada nos dez princípios básicos da usabilidade chamados por de heurísticas, são elas:
Minimizar a carga de memória do usuário;
Falar a linguagem do mesmo;
Simplicidade e diálogo natural;
A iLIB buscou seguir os princípios da usabilidade, propostos por Nielsen, através da exploração de regras e diretivas que pudessem ser aplicadas ao trabalho proposto.
Em a tentativa de explorar o desenvolvimento de uma interface de busca personalizada foi desenvolvido um protótipo inicial que, após submetido a uma avaliação heurística com usuários e profissionais de áreas relacionadas, deu origem a uma nova abordagem do problema.
A evolução do usuário Assim como os sistemas os usuários também se modificam.
De 1955 até 1965 os computadores eram utilizados por tecnocratas e profissionais da computação, as interfaces eram baseadas apenas em linguagem de comandos.
De 1965 a 1980 os computadores passaram a ser utilizados também por grupos especializados sem conhecimento em computação, nesta época as interfaces já apresentavam menus estritamente hierárquicos e formulários.
Em o período de 1980 a 1995 ingressaram o grupo de profissionais liberais e pesquisadores e o estilo WIMP foi extremamente explorado em interfaces gráficas.
A partir de 1995 quase todas as pessoas passaram em algum momento a fazer uso de sistemas computacionais.
A redução drástica nos preços do hardware e crescente popularização da Internet e o universo de possibilidades que ela oferece, colaboraram para a disseminação do uso de computadores na sociedade em geral.
Desta forma a interface, que para muitos usuários é o sistema, também precisa evoluir cada vez mais, precisa ser flexível o suficiente para adequar- se aos diferentes tipos de usuários, ao mesmo tempo em que possa adaptar- se à evolução das características de um usuário específico durante seu processo de aprendizagem com o sistema.
A geração atual é bem familiarizada com a tecnologia, porque nasceu aprendendo a utilizar- la.
Os estudantes de hoje, por exemplo, são membros de uma geração digital.
Eles gastaram grande parte de suas vidas rodeados de mídia eletrônica, computadores pessoais e videogames.
Diferente da maioria daqueles que foram criados numa era de meios de comunicação passiva -- como o rádio e a televisão, eles esperam e tem desejo de maior interação.
Tal como a atual tecnologia de microcomputadores, para eles o enfoque do aprendizado deveria ser uma experiência plug and play, porque nem sempre estão inclinados a ler seqüencialmente um manual e desejam aprender por meio de participação e experimentação diretas, interativas.
A Interdisciplinaridade De a IHC Norman, um dos mais influentes pesquisadores e um dos pioneiros na aplicação de Psicologia e Ciência Cognitiva ao Design de interfaces de usuário, têm enfatizado que a tecnologia deve ser projetada com o objetivo de ajudar as pessoas a serem mais espertas, eficientes e inteligentes.
Ele salienta a necessidade da construção de artefatos cognitivos que &quot;tornam as pessoas mais espertas».
Para adequar- se a estes pontos de vista, o desenvolvimento de sistemas computacionais interativos não pode ser considerado apenas dentro de o escopo restrito da Ciência da Computação, da Engenharia de sistemas e de software e de fatores humanos (ergonomia).
As habilidades dos usuários, a situação de uso e o contexto onde eles estão envolvidos -- o domínio de aplicação -- são fundamentais para a usabilidade e devem ser considerados no desenvolvimento de sistemas interativos.
O conhecimento do usuário em termos de as características individuais que afetam diretamente a comunicação parece ser a chave do sucesso para a melhoria da performance na comunicação homem-computador.
Desta forma, fica claro que a IHC é um campo de pesquisa multi e interdisciplinar, para a qual contribuem as seguintes áreas principais:
Ergonomia (aspectos físicos da adaptação das máquinas para uso humano), Psicologia Cognitiva (estuda as capacidades e limitações humanas:
Sensação, percepção, atenção, desempenho, memória, etc), Design (habilidades estéticas para tornar a interface agradável aos olhos de os usuários), Sociologia (preocupa- se com o impacto dos sistemas interativos na estrutura da sociedade), Comunicação (compreensão, desempenho, percepção), Lingüística (legibilidade, tipologia, simbolismo, cores) Ciência da Informação e Ciência da Computação (fornece a estrutura tecnológica para facilitar o projeto e implementação de interfaces) entre outras.
De acordo com, sistemas concebidos sem os conhecimentos necessários das áreas envolvidas acabam fazendo uso da capacidade de adaptação do ser humano para compensar deficiências.
Por se tratar de um trabalho que procura enfatizar os problemas enfrentados por os usuários ao utilizar interfaces de busca e que apresenta uma interface personalizável como uma tentativa de minimizar alguns desses esforços, a questão da interdisciplinaridade na iLIB foi trabalhada através de pesquisas literárias aos principais fatores envolvidos na área da comunicação, design e lingüística.
Em outro momento, procurou- se explorar a interdisciplinaridade através da realização de testes com usuários pertencentes a áreas afins, a saber, designer e publicitários, biblioteconomistas e profissionais da informática.
O universo dos projetos de interface tem expandido o seu escopo nos recentes anos.
Com a ascensão da Internet a ênfase foi direcionada ao desenvolvimento de websites e sistemas on-line.
Através de ela várias Universidades têm explorado novas formas de distribuição do conhecimento, e grandes organismos culturais e comerciais têm procurado oferecer serviços personalizados a seus usuários a fim de garantir a permanência dos mesmos através de vantagens oferecidas.
Em meio a esses acontecimentos, alguns pesquisadores incentivaram a construção de interfaces como sistemas abertos, possíveis de serem ajustados por os usuários às suas preferências.
Esta afirmação foi motivada de entre várias razões por a:
Diversidade de usuários (entre estes:
Usuários com pouco conhecimento de informática e usuários especiais como portadores de deficiência);
Necessidade de guiar usuários a utilizar aplicações complexas ou pouco executadas;
Gerência de informações a serem apresentadas ao usuário, evitando sobrecarregar- lo com dados não pertinentes.
Hoje essas razões continuam sendo motivadoras ao desenvolvimento de interfaces personalizadas enfatizada ainda mais por as possibilidades e recursos oferecidos por a Internet e o público alvo que se deseja atingir.
A Interface Configurável A interface configurável permite ao usuário alterar propriedades que lhe estiverem disponíveis de acordo com a sua preferência, como cores, disposição e tamanho dos objetos na tela, entre outros.
Desta forma o usuário pode sentir- se mais à vontade ao dispor os elementos da maneira que melhor lhe satisfizer, podendo também selecionar opções e incluir ferramentas no momento que achar oportuno.
Uma vez adicionadas essas propriedades o sistema pode salvar o conjunto de opções e/ ou propriedades que o usuário selecionou.
O usuário também pode descartar- las quando elas não lhe forem úteis.
A personalização da interface exige um certo conhecimento do usuário sobre o sistema que ele está usando e um alto nível de intervenção do usuário.
Por isso, ao se desenvolver uma interface configurável há de se ter um cuidado maior ao dispor o controle ao usuário de modo a não confundir- lo, pois a maior parte dos usuários, mesmo conhecendo a existência de mecanismos que permitem fazer o ajuste da interface ao seu gosto pessoal, não o fazem.
A maioria prefere perder tempo em ajustar- se a si mesmo à interface do jeito que a receberam.
As propriedades e opções disponibilizadas precisam se apresentar de maneira clara, a fim de o usuário reconhecer sua necessidade e querer utilizar- las.
Conforme cada usuário tem uma personalidade única.
Assim, uma interface homem-máquina ideal seria projetada para acomodar diferenças de personalidade ou projetada para acomodar uma personalidade típica de usuários finais.
Existem poucos dados empíricos para ajudar os projetistas a criar interfaces que acomodem um tipo de personalidade específico, porém não há dúvida de que certas interfaces serão mais prontamente aceitas por os usuários com um tipo de personalidade do que por usuários com outros.
A Interface Adaptável A adaptabilidade é definida como uma propriedade da interface que permite ajustar- la a certas circunstâncias ou alguns de seus parâmetros podem ser adaptados a certas especificações.
A interface adaptável pode observar as ações do usuário e a partir de elas gerar um conjunto de suposições responsáveis em determinar a melhor forma de interação, sem necessitar que o usuário defina o que fazer.
Em este caso, dependendo do tipo de usuário, a interface pode, por exemplo, trabalhar com menus ou então com linhas de comando, visando um maior conforto do usuário em sua utilização.
No que se refere a interfaces adaptáveis para a Web, analisa duas abordagens distintas:
Adaptar a interface baseada na maneira como o usuário interage com ela:
Tornar mais fácil o acesso a certas funções como, por exemplo, mudar a ativação de um procedimento realizado por menus para uma ativação realizada por botões.
Isto depende das ações do usuário durante o tempo de interação.
Adaptar a organização das informações presentes na interface do usuário:
Trata- se de ajustar a organização dos nodos da web, de acordo com a navegação do usuário, nodos menos visitados tendem a tomar um lugar menos privilegiado, por exemplo.
Interfaces adaptáveis se fazem extremamente necessárias em sistemas em o qual o usuário trabalha com freqüência, que com o passar do tempo vão se moldando ao usuário e inserindo novas habilidades que o usuário precise ou esteja apto a utilizar.
A adaptabilidade de um sistema diz respeito a sua capacidade de reagir conforme o contexto, e conforme as necessidades e preferências do usuário.
Uma interface não pode atender ao mesmo tempo a todos os seus usuários em potencial.
Para que ela não tenha efeitos negativos sobre o usuário, esta interface deve, conforme o contexto, se adaptar ao usuário.
O Software Adaptável permite a personalização da interface a fim de levar em conta as exigências da tarefa, as estratégias ou os hábitos de trabalho dos usuários A adaptabilidade é um dos componentes das interfaces inteligentes, sendo os demais:
O modelo do usuário (que determina como apresentar os dados, tipo de ajuda a ser oferecida, etc).;
A ajuda inteligente (que auxilia o usuário a resolver o que ele precisa numa situação particular);
A comunicação multimodal (que utiliza vários canais de comunicação com uma interface, ex.:
Algumas áreas de aplicação que podem ser caracterizadas deste modo são:
Tutores inteligentes, ajuda inteligente e filtro de informações.
Um tutor inteligente é um programa que objetiva dar uma educação personalizada para o usuário num domínio específico de conhecimento.
Um sistema de ajuda inteligente auxilia o usuário na execução de uma tarefa específica e o filtro de informações é utilizado para selecionar as informações que são relevantes para o usuário, como por exemplo, em pesquisas na Internet.
A interface inteligente emprega recursos de inteligência artificial com o objetivo de facilitar seu uso.
Desta forma, alguns pesquisadores têm explorado este conceito através da utilização de Agentes em interfaces.
A personalização na iLIB foi motivada por a possibilidade de oferecer ao usuário a seleção da interface de sua preferência para a realização de uma determinada consulta, buscando através dos exemplos e dicas guiar o usuário na utilização da aplicação, gerenciando as informações a serem apresentadas.
Em este capítulo apresentamos o levantamento dos problemas de interfaces observados em Bibliotecas Digitais a fim de justificar a necessidade deste trabalho.
Salientamos que os desafios encontrados por as interfaces Www também se estendem às Bibliotecas Digitais.
Interfaces Www O surgimento da Www (World Wide Web) representa mais um desafio para o desenvolvimento de interfaces.
Uma vez que as atualizações nestas interfaces podem ser diárias, tanto ao nível de conteúdo como de funcionalidades apresentadas, que podem ser modificadas rapidamente.
Em a Internet, as técnicas de projeto e avaliação de interfaces são preocupações de empresas e organismos educacionais, assim mesmo são aplicadas a Www como se esta fosse um software convencional Enquanto a forma de distribuição das informações na Www pouco se alterou nos últimos anos, a tecnologia para a apresentação destas informações teve uma evolução rápida e fértil.
Inicialmente baseada no paradigma de hipertextos, hoje convivem estilos tão diferentes de interação quanto a realidade virtual não imersiva (VRML) 5, aplicações com interfaces GUI6 (Common Gateway VRML ­ linguagem para o desenvolvimento de ambientes e objetos virtuais tridimensionais para a www_ Interface) e documentos interativos (HTML7, CSS8 (Cascade Style Sheets) e JavaScript9), entre outros, sendo que elas podem atuar em conjunto num mesmo projeto.
Embora muitos avanços em termos de tecnologias aplicadas às interfaces estejam ocorrendo, se nós considerarmos os Sistemas de Recuperação de Informações de um modo geral, podemos concluir que eles continuam a usar índices que são muito similares aos utilizados por os bibliotecários há anos atrás.
O que mudou então?
Três mudanças fundamentais têm ocorrido devido a os avanços das modernas tecnologias de computação e a explosão da Web.
Primeiro, se tornou mais barato ter acesso a vários fontes de informação e isto permitiu alcançar uma grande audiência se comparada as demais possibilidades, tais como assinatura de periódicos, deslocamento físico até os centros de informação, etc..
Segundo, os avanços em todos os tipos de comunicação digital forneceram um acesso maior às redes.
Isto implica que a informação está sendo disponibilizada mesmo que distante fisicamente.
Terceiro, a liberdade de divulgar qualquer informação por qualquer pessoa que a julgue útil tem contribuído para o aumento de popularidade da Web.
Pela primeira vez na história, muitas pessoas têm acesso livre a uma grande e nova forma de publicação.
Embora, tenhamos para os e contras ligados a esta liberação, por exemplo, coisas boas e ruins politicamente corretas e incorretas podem ser colocadas.
Fundamentalmente, baixos custos, aumento no acesso e liberdade de publicação tem permitido as pessoas usar a Web (e modernas bibliotecas digitais) como um meio interativo.
Tal interatividade permite às pessoas trocar CGI -- Programa que permite que se processe formulários, proceda busca, etc..
Quando um programa CGI é executado o resultado do seu processamento pode ser direcionado para o browser cliente que o chamou.
CGI devem ser escritos numa linguagem de programação como Perl, C++, Tcl, ou outra.
Html ­ linguagem para a publicação de hipertextos na www_ CSS ­ Tecnologia que permite controlar com precisão a apresentação de páginas www_ Javascript ­ é uma linguagem para criar scripts dinâmicos anexados à páginas Html que aumenta a capacidade da interface com recursos simples como animações de imagens, criação de botões e funções para validação de campos em formulários Html.
Além de o mais, as pessoas podem fazer- lo na hora de sua preferência (por exemplo, comprar um livro tarde da noite) o que representa a comodidade do serviço.
Desta forma, três questões principais necessitam ser exploradas:
Primeira ­ apesar de a alta interatividade, as pessoas ainda encontram dificuldade para recuperar informações relevantes as suas necessidades.
Desde modo, no mundo dinâmico da Web e das Bibliotecas Digitais que técnicas iram permitir uma recuperação de alta qualidade?
Segunda -- Com o aumento na demanda por acesso, a rapidez de resposta começa a ser um fator de pressão.
Assim, que técnicas iram render uma indexação mais rápida e um menor tempo de resposta?
Terceira -- A qualidade das tarefas de recuperação são altamente afetadas por a interação do usuário com o sistema.
Assim, se procurarmos entender melhor o comportamento do usuário podemos utilizar esse conhecimento para desenvolver novas estratégias de recuperação de informações.
Interfaces De Bibliotecas Digitais e Suas Características A busca de informação é um processo impreciso.
Quando determinado usuário acessa um SRI ele freqüentemente tem somente uma compreensão confusa de como pode alcançar seu objetivo.
De este modo, a interface de usuário deveria ajudar- lo a compreender e expressar as necessidades de informação.
Ela deveria também ajudar- lo a formular suas consultas, selecionar entre as fontes de informações disponíveis, compreender os resultados da busca e guardar o caminho do progresso de sua busca.
Isto ocorre porque em muitos casos a interface homem-computador é bem menos compreendida do que outros aspectos da recuperação de informações, em parte porque os humanos são mais complexos do que os sistemas de computadores e suas motivações e comportamentos são mais difíceis de medir e caracterizar.
As bibliotecas digitais têm enfrentado um desafio em sua concepção que é a criação de novas interfaces que auxiliem o usuário a lidar com o volume, complexidade e dinamismo dos atuais e futuros repositórios de informação digital.
Inúmeras tecnologias existem ou se encontram atualmente em desenvolvimento que podem ser aplicadas na concepção de tais interfaces:
A navegação hipertexto que facilita a exploração de grandes espaços de informação;
Técnicas de busca e recuperação de recursos de interesses específicos;
Técnicas de visualização do contexto e de vários níveis de detalhes da informação desejada;
Além de a integração do espaço e do tempo em ambientes de trabalhos computacionais.
Sendo assim, essas técnicas precisam ser exploradas de modo a oferecer uma qualidade maior na interação entre o usuário e a informação, visto que há uma série de fatores dificultando a compreensão das interfaces de bibliotecas digitais levando o usuário a fazer uso dos recursos mínimos oferecidos por estas.
De entre esses fatores, podemos destacar:
Muitos usuários não são especialistas em informática;
As opções de busca se diferem entre as bibliotecas digitais, tanto no seu comportamento quantos na sua terminologia;
A apresentação de resultados e visualização dos documentos apresenta- se de forma variada em diferentes Bibliotecas Digitais;
Freqüentemente as interfaces de bibliotecas digitais apresentam uma &quot;interface simples «e outra &quot;avançada», considerando o usuário iniciante ou avançado somente, não motivando ao descobrimento e utilização.
É comum a interface de usuário para busca e representação dos resultados apresentarem- se confusas em Bibliotecas Digitais.
Isto ocorre porque nas interfaces de bibliotecas digitais são interfaces baseadas em formulários e/ ou menus.
Usuários, por via de regra não se satisfazem em preencher formulários, o que o usuário deseja é acessar a Biblioteca e realizar a pesquisa rapidamente.
Mesmo as diretrizes em interfaces não aconselham o uso intensivo de menus nas interfaces, mas no caso de as Bibliotecas Digitais eles são de grande utilidade para o usuário.
Em interfaces de bibliotecas digitais é muito difícil a utilização de ícones e metáforas para representação de suas funcionalidades, também em elas a apresentação de informações em tópicos pequenos (considerado por os usuários importantes em interfaces) no caso de as bibliotecas digitais pode ser pouca informação.
Por exemplo, se o usuário realizar uma busca e o resultado lhe apresentar somente o nome do documento que satisfaz a pesquisa isso poderá ser muito pouco para ele saber se o documento encontrado é útil a ele ou não.
O grande problema das interfaces de Bibliotecas Digitais está em como apresentar ao usuário as opções de busca que serão disponibilizadas na biblioteca e de que forma ele deve proceder para utilizar- la, de maneira a ser compreensível a ele.
De um modo geral, as interfaces precisam oferecer uma estrutura e uma terminologia comum para a pesquisa preservando as distintas características de coleções individuais de documentos e mecanismos de busca.
Em geral, as bibliotecas digitais oferecem mecanismos de busca com a finalidade de localizar itens relevantes com maior rapidez.
Porém a diversidade de opções e sintaxe para utilizar- las acabam inibindo o usuário a usar- las.
As interfaces tanto para bibliotecas digitais como para outros sistemas de informação, precisam aumentar a clareza no controle do usuário sobre as ações, reduzindo, ao máximo, inconsistências.
As interfaces de bibliotecas digitais precisam apresentar- se de maneira a encorajar o usuário a sua utilização.
Em 1998, Shneiderman considerou quatro fases importantes envolvidas na interface de busca e recuperação da informação:
Formulação: O que acontece antes do usuário iniciar a busca;
Ação: O que acontece quando iniciada a pesquisa;
Revisão dos resultados:
O que o usuário viu como resultante de sua pesquisa;
Refinamento: O que aconteceu após a revisão dos resultados e antes de voltar para a formulação.
Todas essas informações devem ser facilmente reconhecidas por o usuário.
A formulação de busca compõe a primeira fase, e é a mais complexa, porque envolve múltiplos níveis de processo cognitivo e decisões de vários tipos, de entre elas a fonte de pesquisa, isto é, onde pesquisar, quais campos e em quais categorias de documentos pesquisar (título, resumo, texto inteiro) por qual texto ou palavra pesquisar e que variantes daquele texto ou palavra devem ser aceitas (sinônimas, palavras com o mesmo sentido, abreviações), entre outros.
Porém, maioria dos usuários encontra dificuldades em formular perguntas, porque são inseguros sobre o exato valor do campo que querem pesquisar pois precisam traduzir as necessidades de informação dentro de uma consulta que possa ser processada por um mecanismo de busca.
De fato, pode não haver um valor único que seja apropriado.
Como resposta a esta insegurança, o usuário acaba utilizando preferencialmente a busca padrão (palavra-chave ­ autor, procurar em toda a coleção).
Por este motivo as interfaces baseadas em menus são consistentes para as bibliotecas digitais.
Uma vez que todas as informações que o usuário precisa escolher para recuperar o seu documento encontram- se na interface de busca, melhoram as chances de ele vir a utilizar- las.
Em teoria, o uso de operadores de acesso, tais como operadores lógicos, podem ser completamente sem ambigüidade e ainda ser capaz de controlar frases e campos.
Porém, muitos usuários têm dificuldade neste tipo de acesso.
E para agravar ainda mais muitas bibliotecas digitais tendem a utilizar sintaxe servem para incluir ou excluir mais de um termo na busca.
Em algumas bibliotecas digitais para utilizar- los podem ser digitados and, or, not entre os termos a serem pesquisados, em outra biblioteca digitais o usuário poderá ter de utilizar os símbolos(&amp;),(!),(|)
para representar tais opções, ou ainda os sinais(+),() para representar a inclusão ou exclusão de termos na busca ­ é notável que a sintaxe dos vários operadores varia de um sistema para outro.
É comum tais informações se apresentarem no help de busca.
Mas o usuário não deseja ter de ler o help para saber como ele deve proceder para realizar a busca, isso precisa ficar mais visível a ele.
Imagine, por exemplo, que um usuário queira acessar bibliotecas digitais diferentes e tenha de realizar a leitura do help de cada uma para saber como proceder a busca.
Ações inadvertidas acabam também prejudicando as pesquisas do usuário, onde por ingenuidade ele pensa estar realizando uma busca simples mas que na verdade contém caracteres que serão interpretados como operadores.
Tais problemas ocorrem não só por a falta de informação nas interfaces de busca das bibliotecas digitais, mas também por a falta de padronização, que confunde usuários e conduz a essas ações inadvertidas.
Uma das maneiras de especificar frases sem ambigüidade é que a busca ofereça operadores especificados separadamente e o programa considere o conteúdo de cada caixa de texto como uma frase.
Se o usuário escolher entre termos, ele deveria poder expressar- se com facilidade.
Independentemente de mudanças poderem ser avaliadas, o usuário precisa saber que técnicas de combinação estão sendo usadas.
De a mesma forma, os usuários devem ter controle sobre listas de palavras desconsideradas (wildcard) e ser advertidos ao tentar pesquisar por uma frase ou palavras que não serão consideradas, como por exemplo:
Te o, the, and, of, after.
Também as formas como os resultados são apresentados muitas vezes são de difícil entendimento dos usuários.
O importante é que opções tais como resumo do documento e Preview sejam disponibilizadas ao usuário para que ele tenha certeza sobre o documento que deseja recuperar, sem necessidade de ir diretamente para uma recuperação full text, que dependendo do tamanho do documento poderá levar algum tempo.
A o usuário é necessário oferecer um feedback de como o sistema interpretou sua busca.
Isto tornará mais visível ao usuário o que realmente foi procurado, diminuindo as ambigüidades e fazendo com que ele a refine, se necessário, com maior segurança.
Muitas interfaces de recuperação de informações deixam o usuário especificar o tamanho do conjunto de resultados, conteúdo (que campos são mostrados), seqüência do documento (tais como alfabética, cronológica ou ordem de relevância) e ocasionalmente, agrupar (por valor de campo ou de tópicos).
Todas essas capacidades podem ser valiosas na tentativa de fazer uma lista de documentos mais fácil de organizar.
Prover mensagens úteis para apoiar refinamento progressivo também poderia melhorar as interfaces de usuários neste tipo de sistema.
Por exemplo, apresentar os termos que serão ignorados, as palavras mal escritas, inclusão de variáveis de valoração, chamando a atenção do usuário para mudanças que pudessem ser feitas para melhorar sua pesquisa.
O típico em bibliotecas digitais é clicar num botão do tipo &quot;pesquisar «para iniciar a busca e aguardar o resultado.
Uma alternativa atraente poderia ser utilizada através da consulta dinâmica onde um conjunto de resultados é continuamente mostrado e atualizado conforme o usuário muda a consulta.
As técnicas da consulta dinâmicas requerem um espaço de tela adequado e processamento rápidas, mas as vantagens são grandes, permitem ao usuário alargar, estreitar e dar outro enfoque a pesquisa em poucos segundos.
Em situações em as quais não é prático refazer a pesquisa e atualizar os resultados continuamente ­ por exemplo, quando o banco de dados e o usuário estão conectados por uma rede com largura de banda limitada -- a apresentação resumida conhecida como &quot;preview «é muito importante.
Esse tipo de consulta tem sido estudado para ser aplicada às bibliotecas digitais, porém ainda esta se encontra em fase de estudo.
Encontrar bases comuns em interfaces de bibliotecas digitais é difícil, porém não encontrar pode ser trágico.
Enquanto usuários novatos de tecnologia se dispõem a superar as dificuldades, usuários com maior experiência são menos tolerantes.
Em particular, o futuro da Web e o sucesso das bibliotecas digitais como ferramentas universais podem depender da habilidade das interfaces desenvolvidas em reduzir a confusão e frustração dos usuários enquanto habilitaos a encontrar o que eles estão procurando.
Alguns progressos já têm sido feito, porém muito mais há de se fazer.
Considerações ao Projeto De Interface De Consulta O que faz uma interface de usuário ser considerada eficaz?
Ben Shneiderman, um especialista na área de IHC, escreveu:
&quot;Quando um sistema interativo bem-projetado, interface torna- se transparente, habilitando o usuário a concentrar- se no seu trabalho, exploração ou prazer, gera ainda sentimentos positivos de competência, sucesso e domínio na comunidade de usuários».
Como um passo em direção a estes objetivos, Shneiderman apresenta alguns princípios para o projeto de interfaces de usuário.
Aqueles que são particularmente importantes para o acesso à informação incluem:
Oferecer feedback informativo, permitir fácil reversão de ações, reduzir a carga de memória do usuário, e oferecer uma interface alternativa para noviços e usuários especialistas.
Cada um desses princípios pode ser tratado de forma diferente dependendo da aplicação para a qual a interface esta sendo projetada.
Alguns destes princípios já foram anteriormente abordados, porém são apresentados, neste momento, sob uma ótica de interface de SRI, servindo assim, também às Bibliotecas Digitais (Vide Tabela 6).
Oferecer ao usuário o feedback na especificação de sua consulta, recuperação dos documentos, relacionamento entre os documentos recuperados, etc., dá um certo nível de segurança e confiança ao usuário.
Outro artifício seria oferecer informações sobre o atual estágio do processo de acesso a informação.
Uma interface de acesso à informação pode ajudar a reduzir a carga de usuário feedback de memória do Reduzir a carga Oferecer Este princípio é especialmente importante para interfaces de acesso à informação.
Oferecer interfaces alternativas para Um importante compromisso em todas os projetos de interface de usuário é simplicidade versus capacidade.
Interfaces simples são mais fáceis de aprender.
Interfaces poderosas deixam o usuário mais instruído a fazer mais e ter maior controle sobre as operações da interface, mas podem ser demoradas para aprender e impor uma alta carga de memorização das pessoas que usam- na com uma certa intermitência.
Uma solução comum é usar a técnica &quot;scaffolding «(andaime), que apresenta ao usuário principiante uma interface simples capaz de ser aprendida rapidamente com as funcionalidade básicas da aplicação, porém ela é restrita em poder e flexibilidade.
Interfaces alternativas são propostas para usuários mais experientes, dando- lhe um maior controle, mais opções e mais características ou potencialmente até mesmo diferentes modelos de interação.
Um bom projeto de interface deve oferecer uma ponte intuitiva entre a interface simples e a interface Utilizar recursos gráficos avançada.
Tanto o poder de fixar a atenção do usuário quanto a rapidez na percepção de uma mensagem estão intimamente ligadas à simplicidade da imagem e aos recursos gráficos adequadamente usados por a interface.
O projeto de uma boa interface não consiste no uso abundante de recursos gráficos, com o objetivo de &quot;embelezar «a interface.
É necessário utilizar estes recursos com conhecimento de causa de modo que a interface se torne um meio de comunicação efetivo para um maior número de pessoas.
Outros Explorar as capacidades de compreensão das metáforas;
Apoiar- se em ferramentas de navegação;
Dispor de mecanismos de busca adequados;
Dispor de mecanismos de navegação hiperdocumento.
Representação do Processo De Busca à Informação Um usuário envolvido com um processo de busca tem um ou mais objetivos em mente e usa um sistema de busca como uma ferramenta para ajudar- lo a alcançar essas metas.
A Figura 3 apresenta um diagrama simplificado dos processos envolvidos na realização de uma busca.
Reformula Necessidade de informações Consulta Envia para o sistema Recebe os resultados Satisfez?
É comum os sistemas de busca oferecerem diferentes capacidades de consulta, ou ainda capacidades com a mesma finalidade mas com conotação diferente.
O item 2.5.5 apresenta essa diversificação.
Capacidades de Busca e propriedades encontradas As capacidades de busca dizem respeito às tarefas envolvidas na interface de consulta do usuário.
Atualmente, estas têm sido uma das maiores queixas dos usuários de Bibliotecas Digitais.
Os usuários têm dificuldade em compreender suas funcionalidades tanto por a falta de auxílio adequado, como por a falta de padronização nas opções oferecidas e sua sintaxe de utilização.
Bibliotecas digitais incorporam vários métodos de busca.
A o utilizar- los o usuário poderá localizar itens relevantes a sua consulta com maior rapidez.
Através de estudo realizado em algumas interfaces de bibliotecas digitais foi possível identificar os métodos apresentados a seguir.
Tais métodos estão relacionados às tarefas que devem ser consideradas no projeto de interfaces:
Consulta por palavra-chave Uma consulta é a formulação de uma informação necessária ao usuário.
Em a forma mais simples, uma consulta é composta de palavras-chaves e os documentos que contém tais palavras irão satisfazer a consulta.
Consultas utilizando palavras-chaves são muito comuns por serem intuitivas e fáceis de expressar.
Embora a utilização de novas opções seja mais complexa é importante seu uso devido a o grande volume de dados que podem ser retornados quando partese de uma palavra-chave.
Busca utilizando Lógica Booleana mais antiga forma de combinar palavras-chaves usada mais relacionar através da lógica conceitos múltiplos para definir que informações o de parênteses é geralmente necessário para especificar a ordem de importância dos termos.
Se eles não forem utilizados o sistema permite uma ordem de precedência dos operadores (e.
g, tipicamente NOT então And então OR).
Também os operadores são processados da esquerda para a direita, a menos que façam uso de parênteses.
Operadores de adição(+) e de subtração() podem ser encontrados em substituição ao And e OR respectivamente.
Eventualmente os sinais&amp;,|,!,
correspondendo a And, OR, NOT respectivamente.
Declaração da Consulta Operação do Sistema Seleciona Computador OR Processador NOT Mainframe apresentam todos os documentos que termo &quot;computador «e/ ou &quot;processador «e que ao mesmo tempo não apresentam o termo &quot;Mainframe».
Seleciona apresentam Computador OR (processador NOT Mainframe) documentos todos os documentos que termo &quot;Computador «e/ ou que apresentam termo &quot;processador», mas que estes não façam referência também a palavra &quot;Mainframe».
Seleciona todos os documentos que Computador And NOT Processador OR apresentam o termo computador mas que não Mainframe tenham o Termo processador;
Ou documentos que contenham o termo mainframe.
Através dos exemplos apresentados na Tabela 7 é possível observar que altamente complexo quando o usuário não tem um bom conhecimento de como utilizar- la.
A simples colocação de parênteses pode trocar a ordem de relevância da consulta.
Por isso, ao invés de informar- lo da possibilidade de usar operações &quot;buscar por todas as palavras», &quot;buscar por uma das palavras», &quot;encontrar documentos que contenham a primeira, mas não contenham a segunda palavra».
O texto pode ficar extenso, mas o usuário terá uma compreensão melhor.
Busca utilizando proximidade A proximidade é usada para restringir a distância entre dois termos de busca.
Irá localizar os documentos em que os termos especificados ocorram pelo menos uma vez e quanto mais próximos estiverem os termos dentro de um mesmo documento maior será sua relevância.
Algumas vezes, o relacionamento de proximidade contém um operador de direção indicando- a (before ou after).
Também pode ser utilizado o operador (ADJ) significando Adjacent.
Tem a finalidade de localizar itens exatamente como escrito ao solicitar a consulta.
Há várias formas de se utilizar este método.
De entre elas tem- se:
Uso da expressão &quot;Exatamente como «disponível na interface, ou Colocar entre aspas a palavra ou frase.
Ex.: &quot;Rio Grande do Sul «Colocar o sinal de subtração ligando as palavras.
Ex.: Rio-Grande- doSul.
Ou ainda utilizar o operador de proximidade ADJ.
Ex.: Rio ADJ Grande ADJ Sul.
Em alguns sistemas a Busca Exata é também conhecida como Contiguous Word Phrases, que considera que duas ou mais palavras devam ser tratadas como uma simples unidade semântica.
Desta forma o termo &quot;Rio Grande do Sul «formado por quatro palavras representa uma simples especificação semântica (um estado).
Busca utilizando a Expansão Fuzzy As capacidades de pesquisa que utilizam a Expansão Fuzzy oferecem a capacidade de localizar palavras com similaridade na escrita (spelled like) ou na pronúncia (sounds like).
Esta função foi pensada para compensar erros provenientes de um descuido no momento da escrita ou dúvida quanto a a forma correta de escrita da palavra.
Porém, a utilização desta opção pode pesquisar por uma série de outros termos que não são interessantes para a consulta, mas que apresentam alguma similaridade.
Por isso, geralmente as bibliotecas digitais oferecem esta opção apenas para a busca de nomes próprios, como o de autores.
Exemplo.: Uma expansão fuzzy do termo &quot;pinto «poderia automaticamente retornar:
&quot;ponto», pingo, pinça, pinta, e mais palavras que pudessem ter sido escritas erradas como:
Pimto, o que não é difícil de acontecer principalmente se referindo a nomes próprios.
Ex.: John, Jon, etc..
Wildcard Wildcard ou Term Masking é a habilidade de expandir a consulta partindo de uma origem comum, sem considerar a origem lingüística da palavra É muito comum o uso de wildcards.
Em alguns sistemas eles são usados como uma propriedade padrão, ou seja, expandirão a consulta mesmo sem o usuário ter especificado.
Esta opção de consulta irá permitir ao usuário localizar sinônimos na palavra sugerida.
Também conhecido como Expansão Thesaurus, poderá auxiliar o usuário na formulação de consulta.
A disponibilização desta opção auxilia os usuários com pouco conhecimento de sinônimos ou até mesmo por não conhecer jargões específicos de uma determinada área.
O uso desta opção ainda não é muito comum, mas é grande merecedora de estudos.
A Figura 4 apresenta um exemplo de Thesaurus para o termo Computador (adaptada de).
Stopwords Stopwords normalmente são utilizadas em mecanismos de busca com o propósito de ignorar um determinado conjunto de palavras.
É comum os mecanismos considerarem caracteres não alfabéticos, conjunções, artigos e preposições como palavras ignoradas.
Porém, muitas vezes o usuário desconhece esta propriedade, inserindo tais conetivos em sua consulta.
De este modo a consulta é alterada a tal ponto que ela não reflete mais a pesquisa do usuário.
Este é um dos pontos em que o feedback informativo se torna mais necessário.
Se o usuário for informado sobre as palavras que estão sendo desconsideradas na sua pesquisa, ele poderá reformular a consulta.
Case Sensitivity Também é uma propriedade comum em sistemas de recuperação de informações, como as bibliotecas digitais, servindo para ignorar ou não o uso da palavra escrita em maiúscula, minúscula ou de ambas as formas.
Igualmente como no caso de os wildcards o usuário deveria ser avisado sobre o seu comportamento.
A Consulta em Linguagem Natural A Linguagem Natural (LN) é a expressão utilizada para se referir de maneira genérica à língua que o usuário domina, podendo ser o português, o francês, o inglês, ou qualquer das linguagens existentes.
Através de interfaces em linguagem natural o usuário pode interagir com o sistema na sua própria linguagem.
Em as interfaces que processam LN o maior esforço fica a cargo de o computador que deve interpretar e gerar sentenças na linguagem natural do usuário.
Os sistemas de consulta a informações, como bibliotecas digitais, são exemplos onde a utilização de interfaces em linguagem natural é interessante por possibilitar que o usuário não especialista possa fazer consultas em sua própria língua.
Porém o processamento da linguagem natural é muito complexo, sendo esta justamente uma das maiores limitações deste tipo de interface.
Sistemas que utilizam o processamento da linguagem natural geralmente tem um escopo do vocabulário e das sentenças limitado para reduzir a complexidade do processo de interpretação e geração das sentenças.
Menus podem ser associados à linguagem natural na construção de interfaces mais simples.
Em estes casos, menus de palavras são apresentados ao usuário de maneira que ele possa ir construindo sentenças em LN.
Isto garante que o usuário forme apenas as sentenças que possam ser interpretadas por o sistema.
Além disso, os menus motivam o usuário a formular suas perguntas apresentando termos específicos do domínio que o usuário possa não ter memorizado.
Novas questões aparecem quanto se adota linguagem natural, especialmente em relação a o modo como classificar um elemento com respeito a uma consulta.
Uma das maiores dificuldades em busca por linguagem natural é a capacidade para especificar a negação.
Por esses motivos o uso de linguagem natural é ainda pouco utilizado em Bibliotecas Digitais e Mecanismos de Busca na Web.
Muitos sistemas até possibilitam ao usuário escrever em linguagem natural a frase de consulta, mas utilizam stopwords para proceder a busca.
A Indexação full text A indexação full text oferece funcionalidades adicionais que não podem ser oferecidas por as bibliotecas tradicionais, como pesquisa frases ou trechos de um determinado documento.
Há vários modos de expressar- la, os mais importantes são provavelmente:
Texto não estruturado, texto com operadores embutidos e texto com operadores especificados separadamente.
Todos os três modos podem ser eficazes, se utilizados corretamente.
A abordagem não estruturada é com freqüência chamada &quot;linguagem natural».
Ela pode ser enganosa, porque o usuário pode escrever a sentença de consulta em linguagem natural, porém muitos desses sistemas trabalham com stopwords (ignorando palavras tais como and e not).
De acordo com, uma solução real para minimizar este tipo de ambigüidade é oferecer feedback informativo ao usuário como o sistema interpreta suas consultas.
Texto com operadores embutidos(+,*) é uma abordagem que pode ser completamente sem ambigüidade, porém a maioria dos usuários encontram problemas relacionados à falta de padronização, sintaxe e significado dos operadores embutidos, que varia consideravelmente de um sistema para outro.
A abordagem do texto com operadores especificados separadamente talvez possa ser o melhor modo de especificar frases sem ambigüidade.
O programa considera conteúdo de todo texto na entrada como uma frase.
Então múltiplas entradas devem são oferecidas para permitir múltiplas frases ou palavras.
Se escolhas tais como uso de operadores caixas de entrada são disponibilizadas, o usuário as tem presentes na tela, porém o usuário deve ser capaz de expressar- las.
Todas essas propriedades e opções apresentadas são de alta utilidade nos sistemas de recuperação de informações.
O uso destas técnicas pode agilizar o processo de localização de um documento relevante ao usuário.
Porém, o mais grave problema apresentado por todos essas opções e propriedades é a falta de padronização.
Cada sistema ou biblioteca disponibiliza aquelas informações no padrão que considera necessário, bem como, utiliza operadores que variam consideravelmente de um sistema para outro.
Por exemplo, na pesquisa avançada no Alta Vista e no Yahoo!,
um wildcard é indicado com&quot;*», no Lycos ele é», no Infoseek, Magellan e Yahoo!,»
precedendo uma palavra significa que ela é proibida, e o&quot;+ «precedendo uma palavra significa que ela é requerida Desta forma, o usuário pode não estar preparado para utilizar- los implicando numa sobrecarga cognitiva desnecessária para o usuário.
Em vez de ficar analisando o resultado de sua busca, ele investe o tempo tentando entender a interface.
Para complementar abordagem do item foi realizado um levantamento junto a algumas BDi disponível na Internet, a fim de, identificar as estratégias de consultas apresentadas nessas bibliotecas e formas de auxílio oferecido aos usuários Também foi realizada uma pesquisa do estado da arte em BDi buscando reconhecer trabalhos que enfatizem a questão do usuário e iniciativas de personalização de interfaces para BDi (vide seção 2.6.2, pág. 57).
Levantamento de capacidades de busca em BDi Para o levantamento das capacidades de busca e propriedades, quatro BDi reconhecidas por suas comunidades científicas foram analisadas.
A saber ACM Digital Library, New Zealand Digital Library, IEEE Computer Society Digital Library e American Memory Collections.
Embora existam vários projetos de BDi disponível na Internet, essas bibliotecas foram consideradas adequadas ao levantamento por encontrarem- se num estágio considerável de disponibilização de materiais oferecendo opções diversificadas de busca.
A Association for Computing Machinery (ACM), fundada em 1947, é uma organização internacional de pesquisa científica e educacional dedicada a oferecer avanços na arte, ciência, engenharia e aplicação de tecnologia de informações, tanto para profissionais como para público de interesse.
Ciente das inovações da era tecnológica esta associação desenvolveu a ACM Digital Library, sua BDi com documentos constantes nos seus periódicos, conferências e proceedings.
Seu interesse maior é disponibilizar a seus sócios vastos recursos de pesquisas de informações bibliográficas, citações e artigos full text, com conteúdos atualizados de seus principais periódicos e conferências, através da Internet.
A NEW ZEALAND Digital LIBRARY, biblioteca digital da Nova Zelândia na Universidade de Waikato, através de seus pesquisadores na área de computação desenvolveu um sistema de BDi pioneiro, com a promessa de modificar o modo das pessoas de encontrar informações na Internet.
Tendo por objetivo explorar o potencial da Internet através de uma BDi a NEW ZEALAND Digital LIBRARY oferece aos usuários a possibilidade de realizar pesquisas em diferentes bases de dados bibliográficas, disponíveis ao redor de o mundo, através de uma interface comum de busca e recuperação da informação, com a intenção de disponibilizar efetivas formas de localização de maneira mais conveniente e confortável.
A NEW ZEALAND Digital LIBRARY está disponível a qualquer usuário da Internet, seja estudante, professor, pesquisador, etc..
A recuperação de documentos full text está condicionado a disponibilidade destes nas coleções.
Computer de Society computação.
A Computer Society Digital Library contém todos as edições de dezoito Revistas da sociedade e Transactions desde 1995 até hoje.
Os periódicos on-line estão disponíveis aos sócios que possuem a assinatura da versão eletrônica.
A Revista Computer, com as publicações da IEEE Computer Society e os Proceedings de Conferências estão disponíveis on-line a todos os sócios, sem alterações, como um benefício adicional a sociedade.
Uma das maiores coleções de documentos da Biblioteca do Congresso Americano, já em formato digital, tem sido disponibilizada por a American Memory Collections.
Em ela usuário irá encontrar um conjunto heterogêneo de informações em formato de textos, imagens e sons.
Todos os documentos são disponibilizados livremente aos pesquisadores.
Essas quatro bibliotecas foram avaliadas sob os seguintes critérios:
Capacidade de pesquisa, opções disponibilizadas, forma de apresentação e ajuda ao usuário.
A Tabela 10 apresenta uma síntese desse estudo.
Utilização de aspas(&quot;) nos lados do descrita no help termo ou frase Spelled like, Sounds like menu na interface de busca Automática descrita no help descrita na help New Zealand Ignore word endings menu na interface de busca American Memory Include words menu na interface de busca Expansão caixa de seleção na tela New Zealand Busca exata all words, any words American Memory Proximidade? (
caracter simples)* (caracter múltiplo) descrita no help Fuzzy Wildcard stopwords Não se refere New Zealand Qualquer caracter que alfabético é ignorado.
A partir de a observação dos critérios apresentados foi possível reconhecer que há uma diversidade significativa em termos de terminologia empregada e forma de apresentação das capacidades de busca.
A informação disponível somente através do help tornou- se um fator agravante ao descaso com as capacidades disponibilizadas, uma vez que, os usuários utilizam o help com pouca freqüência.
É evidente a dificuldade de uma padronização tanto da terminologia como das capacidades disponibilizadas, uma vez que isso depende muito de como eles são tratados e implementados no sistema.
Por outro lado, também é possível afirmar que os usuários têm uma forte tendência em trocar de sistema de busca quando um não satisfaz sua consulta do que tentar uma busca mais avançada ou procurar ajuda no help para conhecer as especialidades do sistema.
Desta forma, precisamos estudar meios alternativos para facilitar a compreensão de tais capacidades.
Talvez uma melhor exploração do sistema de ajuda fosse um bom começo.
Uma vez que a uma tendência em popularizar a BDi e divulgar- la como centro de informação de qualidade às diversas ciências, é preciso tratar os diferentes perfis de usuários que irão utilizar- la.
Buscando a exploração dessa afirmação alguns trabalhos nesse sentido são apresentados no item 2.6.2.
Iniciativas de personalização de Interfaces de BDi Pesquisando projetos e sites de bibliotecas digitais que concentram estudos em interfaces de usuário encontramos alguns trabalhos recentes e interessantes que nos motivam a prosseguir as pesquisas em interfaces personalizadas para esse tipo de sistemas.
A seguir, destacamos alguns destes apresentando suas características principais.
Eles foram selecionados por apresentarem algum tipo de contribuição para a iLIB.
My Library My library é uma iniciativa da Cornell University Library para oferecer vários serviços personalizados aos estudantes, professores e equipe.
Atualmente, ela consiste do MyLinks, implementado neste ano, que é uma ferramenta para colecionar e organizar informações para uso privado.
De qualquer computador com conexão a Internet os seus utilizadores podem recuperar seus bookmarks contendo seus sites favoritos.
Encontra- se em desenvolvimento MyUpdates é uma ferramenta para ajudar os estudantes a manterem- se informados de novos recursos disponibilizados por a biblioteca.
Web Artemis Library que permite ao usuário criar um bookmark dos documentos que ela pode disponibilizar, os quais poderão ser recuperados através do bookmark criado.
Para isso, o usuário deverá informar o título do documento, a URL do documento e o nome do autor.
A Interface de usuário da New Zealand Digital Library A New Zealand Digital Library, da Nova Zelândia na Universidade de Waikato, desenvolveu um sistema de BDi pioneiro, com a promessa de modificar o modo das pessoas de encontrar informações na Internet.
Ela oferece a seus usuários a possibilidade de realizar pesquisas em diferentes bases de dados bibliográficas disponíveis ao redor de o mundo, através de uma interface comum de busca e recuperação da informação, com a intenção de disponibilizar formas de localização de maneira mais conveniente e confortável.
Está disponível a qualquer usuário da Internet, sendo que a recuperação de documentos está condicionada a disponibilidade das coleções a que pertencem.
A Interface de usuário da Alexandria Digital Library A Alexandria Digital Library oferece aos usuários registrados a possibilidade de selecionar suas áreas de interesse para a consulta utilizando as propriedades panning and zooming10 sobre um mapa do mundo bidimensional.
O que todos esses trabalhos tem em comum com a iLIB é a intenção de satisfazer as necessidades de pesquisa dos usuários através da exploração de consultas personalizadas e/ ou mais atrativas.
Eles também apresentam o interesse dos grupos envolvidos em atender a diversidade de usuários em potencial de BDi.
Panning and zooming -- referem- se a ação de mover câmeras que podem ser esquadrinhadas lateralmente entre cenários (panning) abrindo ou fechando para se ter maiores ou menores detalhes e conseguir uma visão mais ampla (zooming).
A iLIB é uma interface de consulta para uma BDi que tem como objetivo oferecer um ambiente configurável de busca de acordo com as preferências pessoais do usuário.
Primeiramente, a iLIB foi projetada para ser uma interface gráfica onde um determinado usuário define os estilos de apresentação que compõe sua interface de busca.
Entende- se por estilos de apresentação as diferentes formas de como podem ser apresentadas as opções de busca disponíveis na interface.
Através da iLIB são oferecidos estilos de apresentações diferentes considerando uma interface baseada em formulários, composta basicamente por menus e/ ou caixas de seleção.
Os usuários devem escolher de entre as formas disponíveis de apresentação àquelas que vão ao encontro de o seu estilo ou as que consideram mais úteis num determinado momento.
Arquitetura A arquitetura geral desse sistema, apresentada na Figura 5, foi inspirada na arquitetura de um modelo tradicional de um Sistema Tutor Inteligente (STI) apresentada em onde se prevê a modelagem do aluno (usuário) na busca de uma instrução personalizada.
As funcionalidades identificadas na arquitetura proposta e uma arquitetura tradicional de um STI são:
Existência de uma interface (iLIB) que é o meio de interação entre o usuário e o sistema;
Uma base de domínio (opções para o usuário) onde estão mapeados os &quot;conteúdos «a serem trabalhados.
No caso de a iLIB estes conteúdos são representados por as opções de refinamento da consulta disponibilizados na iLIB;
Um módulo de controle responsável por o gerenciamento das trocas e sincronia de atividades que ocorrem nos diferentes módulos e etapas da interação de modelagem do usuário a partir de suas preferências em termos de opções selecionadas.
O módulo (Personal iLIB) seria responsável por expressar as preferências dos usuários em termos de links a itens de pesquisa retornados de uma consulta e enviados a Personal iLIB.
Ele seria um adicional a iLIB que iria considerar as preferências e o estilo de trabalho de cada usuário para adaptar- la a isto.
A observação desta similaridade entre a arquitetura tradicional e um STI foi útil para a definição e organização da arquitetura geral da iLIB.
Salvaguardadas as devidas restrições de ambas as propostas, uma vez que os STI tem por objetivo o ensino personalizado enquanto que o comportamento da iLIB se dá através da observação das preferências do usuário e a disponibilização das mesmas através do acesso.
A metáfora dos STI foi utilizada no sentido de buscar diretivas para orientar o processo de personalização das escolhas do usuário.
O Módulo de Controle da iLIB, é subdivido em três sub-módulos:
Controle de usuário -- identifica quem está utilizando o sistema;
Controle de opções de busca -- identifica as opções de busca que estão sendo utilizadas para realizar a consulta;
Controle de tarefas -- seleciona na base de opções aquelas que devem ser disponibilizadas ao usuário.
Os sub-módulos para controle de opções de busca e controle de tarefas se comunicam com o sub-módulo controle de usuário para reconhecer quem está utilizando a interface a ser monitorada.
Personal iLIB -- Muitas vezes não temos tempo de ler tudo o que gostaríamos e que selecionamos, porém se deixamos a oportunidade passar talvez não mais a encontremos.
Por outro lado, se formos tentar ler tudo que nos parece interessante talvez nos dispersemos do objetivo maior da consulta.
Então se tivermos a possibilidade de selecionar e classificar para um momento propício, só teremos a ganhar.
Foi com este intuito que pensamos na Personal iLIB.
Suponhamos que um determinado usuário faz uma busca -- retornam vários itens -- ele então seleciona um ou vários itens que lhe sejam interessantes e manda uma cópia destes itens para a sua biblioteca particular (Personal iLIB) e, em seguida, continua ou pára de pesquisar.
A o acessar a Personal estão os itens que ele enviou para lá anteriormente.
Agora ele poderá mover- los para sua estante de livros virtuais e a partir desses links acessar os documentos digitais.
O comportamento da Personal iLIB seria semelhante à metáfora utilizada no Windows Explorer, onde as pastas ou diretórios são chamadas estantes e as subpastas ou subdiretórios livros virtuais, desta forma o usuário poderia organizar os itens por o nome do autor, data de publicação e realizar buscas dentro de a sua Personal iLIB entre outros.
Modelagem Em a modelagem desse protótipo foi considerado que uma vez selecionados os estilos, o sistema deve ser capaz de apresentar a interface que contenha as opções escolhidas e que vão fazer parte da interface de consulta.
A partir de isto, poderá ser gerada uma nova interface que irá conter além de os estilos de apresentação de um determinado usuário, as preferências definidas em termos de opções para os campos de pesquisa, coleções e ordenação dos resultados.
A aquisição dessas informações por o sistema irá ocorrer de forma explícita, em dois momentos:
Primeiro, o sistema possui estereótipos dos estilos de apresentação que são exibidos de acordo com as seleções feitas por os usuários.
Segundo, as preferências do usuário são baseadas nas escolhas feitas por ele na interface de busca e que poderão ser disponibilizadas pré-selecionadas numa próxima consulta ou acesso se o mesmo assim desejar.
Para isto, o pesquisador precisará estar registrado no sistema como sócio e ser identificado através de uma senha para que a iLIB disponibilize a interface armazenada para aquele usuário.
Em se tratando de um protótipo, voltado a criação de interfaces de consultas (tratando- a como parte integrante de um projeto de BDi), partimos do pressuposto de que existe uma determinada Biblioteca Universitária que disponibiliza aos seus sócios determinadas coleções também no formato digital.
Pessoas não sócias também podem utilizar a iLIB através de uma senha padrão reconhecida como &quot;visitante».
Esses visitantes selecionam os estilos de apresentação para realizar uma determinada consulta, porém, não poderão salvar suas preferências e conseqüentemente criar a sua iLIB.
Logo, a opção &quot;salvar minhas preferências «se apresenta desabilitada a esses.
Desta forma, todas as pessoas podem usufruir a interface iLIB para a realização de pesquisa.
No entanto, é assegurada a personalização somente aos sócios da biblioteca que podem recuperar a sua interface de busca.
Assim, a biblioteca estaria oferecendo mais uma alternativa aos seus sócios, uma vez que atuando como prestadora de serviços ela oferece um conjunto de benefícios aos seus usuários.
Se um determinado sócio desejar alterar a sua iLIB por algum motivo será necessário que ele selecione entre os estilos de apresentação apresentados um novo conjunto e grave- os novamente.
O termo modelo de usuário existe em diferentes contextos para descrever o conhecimento sobre o usuário em sistemas configuráveis e/ ou adaptáveis.
Em a iLIB o usuário é modelado de forma que as opções que ele tenha utilizado para criar a sua interface de busca sejam comparadas com a base de opções utilizadas por ele num acesso anterior, podendo ocorrer alterações na base se o usuário assim desejar, pois ele tem o controle de quais opções ele quer que se apresentem num acesso futuro.
A iLIB trabalha num primeiro momento sob a visão de que os tipos de indivíduos que irão utilizar- la são estudantes, professores e profissionais de uma determinada universidade, com permissão de acesso à BDi da mesma.
Desta forma a iLIB estará sendo disponibilizada a diferentes pessoas com níveis de habilidades diferentes e deverá servir a usuários ocasionais e freqüentes.
A interface gerada a partir de as alternativas em termos de estilos de apresentação da iLIB trabalha com estereótipos de interfaces de consulta que irão ser apresentados conforme a combinação das opções selecionadas, com base na aquisição explícita do conhecimento do usuário11.
A interface de consulta com a seleção das capacidades definidas por o usuário deverá ser exibida quando o sistema reconhecer- lo.
A modelagem implícita do usuário foi desconsiderada porque uma BDi universitária, para a qual foi pensada a iLIB, contempla uma grande diversidade de usuários que podem aplicar comportamentos diferentes de consulta em diferentes momentos.
Por exemplo, um aluno de graduação pode fazer consultas a coleções diferentes dependendo da matéria ou conteúdo que ele procura naquele momento;
Ele pode utilizar o sistema de consulta com pouca freqüência;
Isto quer dizer que, em se tratando de interfaces de bibliotecas digitais universitárias, é difícil prever quantas vezes o usuário utiliza a interface, por quanto tempo, o que o leva a selecionar ou não opções para o termo de busca, etc, sendo assim o número de exemplos que deveriam ser utilizados para modelar o usuário de maneira implícita poderia estar comprometido.
O que é diferente no caso de Bibliotecas Digitais de coleções particulares, como é o caso por exemplo, da IEEE Computer Society.
Logo, para uma aquisição implícita é necessário o acompanhamento das ações desse usuário para poder formar o seu modelo.
Devido a este técnica ser mais indicada a sistemas que as pessoas utilizam freqüentemente, projetou- se a iLIB de forma a oferecer uma interface que fosse personalizável de acordo com as preferências indicadas por o usuário.
Aspectos da Implementação A proposta inicial visava a utilização da linguagem Tcl-Tk, que foi escolhida por ser uma linguagem de scripts livre e multiplataforma.
Tcl/ Tk oferece uma extensão chamada Tk (Toolkit) que consiste num conjunto de ferramentas que permitem rápido desenvolvimento de interfaces gráficas e manipulação de controles com um alto grau de portabilidade.
Porém, no decorrer de o trabalho observou- se que não seria possível utilizar- la de forma satisfatória, devido a a resistência encontrada para manipular comportamentos, disposição e aparências de widgets nas telas de acordo com as necessidades das interfaces da iLIB.
Tratando a iLIB como interface Web algumas dificuldades em termos de disponibilização e suporte foram encontradas ao se tentar utilizar o Tcl/ Tk e suas diversas ferramentas.
Cabe ressaltar que a pouca experiência na manipulação da ferramenta também influenciou na opção por outra linguagem.
Ficou decidido então que seria mais adequado migrar para outra linguagem.
O protótipo implementado, até então, em Tcl/ Tk foi desconsiderado e o sistema passou a ser implementado utilizando Html e JavaScript para criação das interfaces de busca, utilização de comportamentos e para validação de algumas informações digitadas por o usuário.
Foram utilizadas também funções JavaScript e CGI para criação de roteiros para o processamento dos formulários.
Um protótipo baseado em diretivas foi desenvolvido, tendo basicamente duas telas principais:
A tela de acesso e a tela de personalização e apresentação.
De elas derivam as demais interfaces e janelas do protótipo.
A tela de personalização é composta por um conjunto de frames12 combinados contendo diferentes conteúdos, ações e finalidades.
Utilizando a iLIB A Figura 7 apresenta a tela de acesso a iLIB.
Em ela podemos destacar:
A. Uma breve apresentação da iLIB.
B. Campos de entrada para nome e senha do usuário.
C. Sugestões de ações utilizando como meio a barra de status.
D. Ícone da iLIB, em a qual é oferecida um link highlight13 para informações sobre a iLIB.
E. Informações sobre como deve ser o acesso a sócios e não sócios.
F. Processo de validação da senha.
G. Links para correspondência do usuário em caso de dúvidas, problemas de conexão e comentários.
A tela de acesso é responsável por a validação da senha do usuário que deverá reconheces- lo e apresentar a iLIB da forma como foi definida por aquele indivíduo.
A tela de personalização é responsável por o o processo de criação da interface personalizada do usuário (Veja Figura 7, a seguir).
Como é realizado o processo de criação da iLIB A o acessar a Biblioteca, se for a primeira vez que o usuário irá utilizar a iLIB, a interface irá se apresentar conforme Figura 7.
O espaço representado por a letra &quot;D «estará vazio, pois esta é a área de apresentação da interface de busca personalizada que o usuário ainda não criou.
Como o usuário deverá proceder então para formar a sua iLIB:
Em &quot;A «o usuário seleciona os estilos de apresentação que ele preferiu.
Esses estilos são divididos da seguinte maneira:
Após selecionadas as opções o usuário poderá salvar os estilos que ele selecionou ao clicar ou pressionar sobre &quot;Salvar o estilo do usuário «apresentado em &quot;B».
A interface de consulta gerada será apresentada em &quot;D».
A partir deste momento, o pesquisador deverá preencher os campos de busca e posteriormente utilizar &quot;E «para realizar a consulta clicando sobre a palavra &quot;Pesquisar».
Caso o usuário clique sobre &quot;Cancelar «a consulta será interrompida.
Em &quot;C «são disponibilizados links para janelas com informações sobre &quot;Como utilizar a iLIB «O que é o estilo do usuário &quot;e como «Alterar um estilo».
As janelas chamadas são apresentadas sobre a interface principal de forma a não confundir o usuário com navegações desnecessárias.
Estilos de apresentação disponibilizados na iLIB Em a iLIB são disponibilizadas:
Três formas de apresentação para as propriedades da palavra de busca Operadores Booleanos Seleção Exclusiva Linguagem Natural Três formas de apresentação para as opções de campos a serem consultados, a saber:
Seleção Múltipla Menu de Seleção Exclusiva Três formas de apresentação para as opções de coleções onde as palavras devem ser procuradas:
Seleção exclusiva Menu de Seleção Múltipla Menu de Seleção Exclusiva E para a apresentação dos resultados são oferecidas duas formas de apresentação:
Seleção Exclusiva Menu de Seleção Exclusiva A opção de utilização de operadores lógicos oferece a forma mais antiga e encontrada em sistemas de SRI.
Permite que o usuário entre com as palavraschaves combinando- as através do uso dos operadores E, Ou, e E Não.
É um modo prático e direto de consulta, porém o usuário precisa saber o que cada operador representa na sua consulta de maneira a recuperar os itens relevantes a sua consulta.
A opção de Seleção Exclusiva oferece opções para uso de propriedades capazes de minimizar o universo das palavras a serem consultas.
A lógica a ser utilizada por o mecanismo de busca é a mesma para do que a apresentada em selecionar apenas uma propriedade.
A linguagem natural permite ao usuário constituir sua consulta utilizando um português natural.
Em este caso, o mecanismo de busca deverá interpretar- la de forma as stopwords.
Os Menus de seleção Exclusiva e Menu de Seleção Múltipla são assim chamados porque se apresentam de forma a possibilitar o usuário a selecionar um ou mais campos conforme o próprio nome sugere.
A Seleção Múltipla tem a mesma finalidade do Menu de Seleção Múltipla, porém apresentada de outra forma.
Cada um desses estilos de apresentação é acompanhado de dicas e explicações (informando, por exemplo, como e quando será mais bem utilizado um determinado estilo), exemplos (de como irá ocorrer o processo de busca, etc).
De forma que as pessoas entendam tais propriedades podendo escolher- las não só por a preferência ao estilo, mas, também, por considerar- lo o mais simples ou mais adequada numa certa hora.
Tela com um estilo de apresentação personalizado A seguir, Figura 9, é apresentada uma simulação de uma interface gerada a partir de a seleção de estilos de apresentação.
Telas com auxílios ao usuário O importante para que a consulta retorne itens relevantes é fazer com que a pessoa entenda a necessidade de limitar a busca através da seleção de opções e tenha condições de utilizar- las de maneira adequada.
É importante que ela compreenda o processo ação­reação com o mínimo de esforço mental possível.
Para isso na iLIB, de uma maneira geral, foram definidos hints (helps locais) e instruções diretas a fim de auxiliar- lo em suas tarefas.
As ajudas são apresentadas utilizando- se de links destacados -- highlights (a) etiquetas (b) layers14 (c), comportamentos15 (d), barra de status (d).
Veja Figuras de nº 9, 10 e 11.
Utilizando desses atributos pretende-se esclarecer dúvidas, oferecer- lhe dicas sobre como e quando deveria ser melhor utilizado um determinado estilo, exemplos de como irá ocorrer o processo de busca, informações sobre uma determinada propriedade, entre outros Em a barra de status são apresentadas informações de como o indivíduo deve proceder em determinado momento.
Um highlight serve tanto para apresentar as dicas colocadas em layers como para a navegação no hiperdocumento.
Layers oferecem dicas e exemplos.
São mais utilizados para oferecer explicações referentes a cada estilo de apresentação e opções disponíveis.
Layers (ou camadas) são utilizadas para colocar elementos em posições exatas da janela do browser.
Elas podem conter texto, imagens, plug-ins ou outras camadas.
Um comportamento é uma combinação de um evento com uma ação.
Ex.: Um evento chamado onClick pode ocorrer quando o usuário clicar num botão.
As ações são partes de código Javascript que executam tarefas específicas, como a abertura de uma janela do browser por exemplo.
Telas de Estilos de Apresentação Qualquer estilo de apresentação será mostrado ao usuário quando o mouse estiver sobre o nome do estilo que será destacado em amarelo.
O estilo irá aparecer no frame em branco a sua direita, representado na Figura 7 por a letra Para cada estilo são apresentadas dicas, esclarecimentos e também exemplos de busca sobre como e quando utilizar determinada propriedade e a quem seriam mais indicadas.
Estas são representadas por dois ícones que podem ser vistas na Figura 11.
É importante salientar que estas dicas foram formadas a partir de estudos realizados anteriormente por a autora deste trabalho.
Em esse protótipo elas não foram analisadas e julgadas por uma equipe especialista, mas representaram uma tentativa de elucidar algumas dúvidas dos usuários, de uma maneira mais intuitiva e rápida, pois normalmente helps on-line são extensos e mal preparados inibindo as pessoas a utilizarem- nos.
As interfaces, até então, apresentadas foram desenvolvidas guiando- se em diretivas, princípios e heurísticas apresentadas por especialistas da área, e através do levantamento das necessidades dos usuários enfatizadas nesta dissertação.
Porém seguindo a abordagem de Nielsen que enfatiza a importância de realização de testes com usuários procuramos então realizar um experimento com o protótipo desenvolvido.
Experimento feito com o protótipo Durante o desenvolvimento da iLIB o levantamento das necessidades dos usuários foi fundamental para o projeto inicial de interface personalizada.
Embora existam diversas heurísticas, padrões e guias para auxiliar o projeto de interface é impossível garantir que apenas seguindo- as iremos desenvolver as interfaces ideais aos nossos sistemas.
É preciso testar- las, analisar- las, refazer- las, testar- las novamente e assim sucessivamente.
Desta forma, profissionais usuários de Sistemas de Recuperação de Informações de três áreas do conhecimento foram submetidos a entrevistas e questionários relativos a iLIB apresentada.
Sendo assim foram consultados:
9 profissionais da Informática da PUCRS;
6 Bibliotecários da Biblioteca Central da PUCRS que trabalham no Setor de disponibilização, consulta e suporte ao Sistema Bibliotecário;
5 Profissionais da Agência Experimental de Publicidade e Propaganda da PUCRS (2 Web designers e 3 Publicitários).
Esses grupos de pessoas, formadas e atuantes em diferentes áreas, possibilitaram que suas opiniões pudessem ser consideradas tanto no escopo de usuários de SRI, em a qual a iLIB está inserida, como no grupo de especialistas que devem fazer parte do projeto de interfaces.
Embora houvesse outros grupos de pessoas que poderiam fazer parte da análise da iLIB, devido a interdisciplinaridade desse trabalho, a seleção desses grupos foi dada a partir de a disponibilidade dos mesmos em colaborar nesta etapa.
Primeiramente todos os grupos responderam a um questionário básico em o qual foram perguntados sobre questões genéricas sobre os Sistemas de Buscas conhecidos, freqüência de uso, características, etc..
Logo após, a iLIB foi apresentada ao profissionais.
Alguns profissionais puderam conhecer- la através de páginas de hipertexto em as quais puderam ser testadas as navegações entre os frames, os layers contendo dicas e exemplos, os próprios links, cores;
Os demais especialistas, através de um guia impresso contendo informações e passos a serem ser tomados para realizar determinas tarefas através da iLIB.
A apresentação foi realizada conforme a disponibilidade de cada um, uma vez que se encontravam em seu ambiente de trabalho.
Através de um questionário específico sobre a iLIB os especialistas foram perguntados sobre preferências em termos de estilos apresentados, necessidade das opções disponíveis, adequação do layout, facilidades/ dificuldades encontradas, sugestões de mudanças, entre outros.
Esse questionário foi disponibilizado a cada integrante dos grupos envolvidos.
Em a coleta dessas informações, a autora deste trabalho realizou entrevistas informais com alguns membros dos grupos envolvidos a fim de discutir as opiniões e sugestões dadas no questionário.
Embora tenha sido submetido o mesmo questionário a todos, especial atenção foi dada às respostas e sugestões oferecidas por o grupo da comunicação (designer e publicitários) em termos de layout (cores, ícones, terminologia) e navegação;
A o grupo dos biblioteconomistas no que se referiu a distribuição das interfaces de consulta e adequação da interface, e ao grupo de informática sobre todos os aspectos de modo geral.
Os instrumentos de pesquisa elaborados, apresentados na seção 3.1.6, foram construídos baseando- se em exemplos de instrumentos de avaliação de software desenvolvidos por especialistas.
Os instrumentos retornados foram analisados e permitiram a identificação das alterações a serem realizadas na iLIB.
Instrumentos de avaliação do Experimento O objetivo destes instrumentos (questionários) foi, primeiramente, levantar a opinião de especialistas de áreas afins, tanto em relação as suas preferências em termos de estilos apresentados, quanto a a utilização e disponibilização das estratégias de consulta oferecidas por os sistemas de busca.
Em um segundo momento, foi reconhecer as necessidades que não teriam sido supridas por a iLIB, analisar sugestões e realizar alterações no protótipo a partir de os questionários e entrevistas realizadas.
De entre os recursos a serem analisados com a entrevista e o questionário da iLIB estão:*
adequação de cores, layout e ícones;*
distribuição das informações;*
exemplos e dicas;*
necessidade/ preferência por diferentes estilos;*
personalização dos estilos;*
funcionalidades e facilidades da iLIB como um todo.*
Questionário básico Dados de Identificação Localização da Instituição de Atuação:
Instituição Particular. Instituição Pública.
Iniciais de Seu Nome:
Sexo: Idade:
Escolaridade: Atividade Atual:
Você conhece algum software (programas de computador) de pesquisa na Internet?
Você utiliza ou já utilizou algum software de pesquisa na Internet?
Com que freqüência você utiliza/ utilizou algum destes softwares?
Os softwares que você utiliza permitem gravar as opções de pesquisa utilizadas?
Se fosse possível gravar as suas preferências em termos de formas de apresentação das telas, coleções de pesquisa, forma de apresentação dos resultados lhe seria:
Os softwares de consulta que você utiliza apresentam um sistema de ajuda adequado ao entendimento das opções disponíveis e forma de representação:
Você costuma consultar o help dos softwares de busca?
Você acha que as ajudas deveriam ser melhor exploradas?
Você costuma utilizar a busca avançada, oferecida por os softwares de busca?
Se você fosse procurar por as palavras tal como &quot;Rio Grande do Sul», de que forma você normalmente digita no campo de entrada do software de busca:
Você conhece alguma das Bibliotecas Digitais ou Virtuais disponíveis na Internet?
A interface desta Biblioteca Digital/Virtual lhe parece adequada à atividade a qual ela se destina?
Você encontra grandes diferenças entre as interfaces simples e a avançadas?
Você utiliza algum software de busca que possibilite personalizar as opções de buscas que você utilizou?
Você gostaria de utilizar?
Questionário de avaliação da iLIB Analisando os estilos de apresentação para palavras, Qual de eles você prefere?
Como você gostaria que os resultados da busca fossem organizados?
Você utiliza esses recursos em suas buscas?
Porquê? Não estão disponíveis onde pesquiso.
Não sei se estão disponíveis onde pesquiso.
Não considero necessário.
Tenho pressa em encontrar resultados.
Analisando os estilos de apresentação para os campos Como você gostaria que o texto da opção fosse apresentado?
Em quais campos você costuma pesquisar com mais freqüência?
Você gostaria que o (s) campo (s) onde você consulta com maior freqüência se apresentassem como propriedade padrão?
Observando os estilos de apresentação para as coleções, Como você gostaria que o texto da opção fosse apresentado:
Você costuma pesquisar:
Você gostaria que a (s) coleção (s) onde você consulta com maior freqüência se apresentassem como propriedade padrão?
Observando os estilos de apresentação para os resultados Como você gostaria que os resultados da busca fossem organizados:
Você utiliza esses recursos em suas buscas?
Analisando de maneira geral a iLIB, responda:
As opções disponibilizadas na interface são adequadas para mecanismos de busca?
Como você considera o layout da página?
Observando as interfaces como um todo você acha que as informações necessárias para o usuário se localizar na página estão bem distribuídas?
Como você considera as cores que foram utilizadas?
Como você considera as dicas e exemplos?
Você acha que os exemplos e dicas apresentados podem auxiliar o usuário a esclarecer dúvidas?
Você acha que oferecer vários estilos pode estimular os usuários a descobrir as diferenças entre estes.
Você acha que salvar estilos de preferência do usuário podem agilizar o processo de construção da consulta?
O que você achou dos ícones?
Com base no questionário básico foi possível constatar que:
Cem por cento dos entrevistados conhecem e fazem uso de sistemas de busca, com uma freqüência superior a dez vezes ao ano;
Setenta por cento dos entrevistados não utilizam sistemas de busca que permita gravar as opções de pesquisa utilizada;
Quando ao help disponível nesses sistemas:
Oitenta por cento dos entrevistados não utilizam;
Vinte por cento utilizam;
Dez por cento utilizam às vezes.
Setenta e cinco por cento (75%) dos entrevistados acham que o help poderia ser melhorado para então ser mais aproveitado.
Quanto a uma possível personalização da interface de consulta:
65% responderam que poderia ser útil; --
30% responderam que poderia ser interessante; --
5% ficaram em dúvida.
Com base no questionário da iLIB foi possível constatar:
Sob o ponto de vista dos Bibliotecários, das seis pessoas consultadas, de um modo geral:
De entre o grupo pesquisado, os bibliotecários entrevistados utilizam diariamente mecanismos de busca e talvez por isso não tenham encontrado maiores dificuldades em utilizar o sistema.
A proposta da iLIB foi vista com interesse, segundo os entrevistados, uma vez que chama a atenção para um problema que afeta muitos usuários, que é a não utilização das diversas capacidades que são oferecidas, e conseqüentemente a frustração em não encontrar os documentos que satisfaçam a sua intenção de consulta.
Sob o ponto de vista dos profissionais da Informática, das nove pessoas consultadas, de um modo geral:
O grupo da informática, assim como o grupo da biblioteca, não encontrou maiores dificuldades em utilizar o sistema, porém fizeram sugestões preciosas que mereceram consideração.
De entre as sugestões foi a substituição do ícone nota que representava uma link para uma &quot;ajuda «e ou &quot;exemplo».
Sob o ponto de vista dos profissionais da Agência de Publicidade e Propaganda, das cinco pessoas entrevistadas, de um modo geral:
O grupo da comunicação foi o que apresentou maiores dificuldades em utilizar o sistema, mesmo porque muitos de eles ignoram a seleção de operadores resultado da busca, também admitiram não terem um conhecimento mais aprofundado das capacidades de busca tanto de biblioteca digital como dos search engines.
Assim, mais diretamente no que se refere a iLIB eles sugeriram uma revisão da terminologia apresentada, substituição dos ícones de &quot;ajuda «e &quot;exemplo «e julgaram que os frames, da forma como se apresentavam, poderiam sobrecarregar o usuário com muitas informações.
Quanto a a personalização das opções de consulta, após a análise dos questionários e diversas conversas informais que aconteceram com os grupos, foi possível chegar a um consenso de que, talvez a melhor sugestão não fosse em oferecer a seleção de estilos de apresentação diferentes (para campos, palavras) a comporem uma interface, mas em oferecer várias interfaces compostas de estilos próprios.
Tais como uma interface básica, (onde o usuário pudesse realizar uma consulta rapidamente), uma interface baseada em menu pulldown (interface de menu), uma interface baseada em menu check (interface de seleção), entre outros.
Apesar de os grupos da informática e da comunicação terem sugerido fortemente a substituição dos ícones representando ajuda e exemplo, respectivamente, o conteúdo dos mesmos foi muito bem aceito por todos e considerado totalmente viável e necessário.
Assim sendo, a partir de o trabalho de campo realizado foi possível observar a necessidade de reformular o protótipo para atender melhor as expectativas dos usuários.
As Alterações propostas dizem respeito a a:
Terminologia; Substituição dos ícones de ajuda e exemplo;
Minimizar ou retirar os frames.
A seguir é apresentado o protótipo gerado a partir de as alterações realizadas.
A tela de acesso a iLIB foi mantida, como é apresentada na página 70, por ter sido considerada adequada ao propósito destinado.
A partir de a interface principal o usuário poderá selecionar o tipo de interface que utilizará para realizar sua busca:
Interface básica, interface de menu ou interface de seleção.
A o clicar em interface básica a mesma é disponibilizada como é mostrada na Figura 25.
A figura 25 apresenta a interface básica de consulta.
É possível perceber uma total reformulação da iLIB a partir de esta interface, onde as dicas e exemplos continuam a ser apresentadas ao usuário, porém de uma forma ainda mais direta do que os layers anteriores.
As dicas poderão servir para melhorar a consulta do usuário ao informar que tipo de construção de consulta ele poderá utilizar, como para ilustrar as formas de apresentação de construção de consultas.
Se o usuário clicar sobre o botão &quot;salvar opções «o sistema irá- lhe informar que estará salvando está interface como a de sua preferência e a lhe ser apresentada num acesso futuro como padrão.
Se o usuário clicar sobre a opção &quot;buscar «o sistema deverá realizar a consulta. (
É importante salientar que os mecanismos de busca não estão implementados, nosso propósito é explorar a personalização da interface apresentada ao usuário, logo não há atividade sob este botão).
Caso o usuário clique sobre o botão limpar o sistema deverá limpar o (s) campo (s) preenchidos.
As figuras 26 e 27 apresentam a interface de menu e interface de seleção, respectivamente.
Elas oferecem um conjunto de opções que possibilitam ao usuário refinar sua consulta, tais como seleção de uma coleção, tipo de organização dos resultados, seleção dos campos a serem pesquisados, entre outros.
Em elas também são apresentados dicas e exemplos que podem auxiliar o usuário a utilizar- las de uma forma mais adequada.
Basicamente as opções disponibilizadas nessas interfaces são as mesmas, porém apresentadas de forma diferente de modo a adequar- se ao perfil dos usuários.
Alguns usuários são mais orientados a menus, outros preferem ver rapidamente todas as opções disponíveis.
De a mesma forma que acontece na interface básica, o usuário ao clicar em &quot;salvar opções «estará salvando esta interface como sua interface personalizada, a sua iLIB, bem como os campos que ele tiver selecionado serão apresentados como padrão numa nova consulta.
A iLIB do usuário poderá ser alterada simplesmente ao salvar uma nova opção como padrão.
O sistema então irá substituir a interface salva.
Porém, cabe salientar que o usuário não é obrigado a salvar um estilo, ele pode simplesmente utilizar- los de acordo com a sua preferência.
Também, cabe lembrar que para usuários não sócios a opção &quot;salvar opção «irá se apresentar desabilitada.
Limitações encontradas:
Muitas vezes após ter planejado um trabalho surgem novos detalhes que até então não haviam sido reparados e que são capazes de alterar o planejamento inicial.
Desta forma algumas dificuldades se apresentaram quando começamos a implementar a iLIB.
Encontramos dificuldades em utilizar a linguagem a princípio escolhida ­ o Tcl.
Parecia ser bem indicada pois tem como características ser uma liguagem de script, multiplataforma, de disponibilidade livre, que possui uma extensão chamada Tk (Toolkit) que permite a criação de widgets e nos possibilitaria criar os arquivos CGIs para validação dos formulários.
Apesar de o Tk possuir um geometry manager responsável por calcular tamanho e localização dos widgets e fazer- los aparecer na tela, atributos tais como a distância entre um botão e outros elementos da tela não eram tão rapidamente manipuláveis quando se desejava.
Talvez por a falta de experiência na utilização da linguagem, o que foi acontecendo é que o trabalho não estava sendo apresentado como tinha sido planejado, e decidimos trabalhar com Html e Javascript para garantir a performance desejada.
Dificuldades para obter o conjunto de dados necessários -- Quando começamos a pensar de que forma modelaríamos o usuário, vimos que a freqüência de utilização do mesmo poderia ser baixa e levaria muito tempo até podermos disponibilizar uma interface personalizada levando em conta o número de acessos.
Portanto, a personalização deveria ser oferecida desde o princípio.
Desta forma, houve uma grande dificuldade em saber o que realmente iríamos personalizar.
Geração dos Ícones -- Outro aspecto que é válido ressaltarmos foi a dificuldade em encontrar ícones adequados.
Assim, os poucos ícones apresentados são utilizados para quebrar a linearidade das páginas e chamar a atenção dos usuários para pontos importantes, como a opção de &quot;Gravar Opções «&quot;Limpar», porém não são metáforas bem associadas com elementos da vida real, como setas para direita, para esquerda, onde o processo de compreensão é bem claro.
Semelhante problema também foi encontrado na escolha dos nomes das opções dos estilos no protótipo inicial, se estendendo também ao novo protótipo.
A Personal iLIB A personal iLIB foi imaginada como um complemento a iLIB, porém não foi possível ser implementada, neste trabalho, devido a quantidade de fatores primários envolvidos na sua criação, como linguagem de implementação, arquitetura cliente-servidor, modelagem do usuário, entre outros.
Conclusões: Conforme as interfaces dos atuais sistemas necessitam não só responder as solicitações dos usuários, mas antecipar, adaptar e buscar ativamente maneiras de dar- lhes suporte.
Ciente dos inúmeros desafios encontrados por usuários em interfaces de busca, tais como dificuldade em formular consultas, diversidade de opções de busca com comportamento e terminologia variada de um sistema para outro, helps extensos e pouco atrativos, vimos o desenvolvimento de interfaces personalizáveis como um passo em direção a a resolução desses problemas.
Em esse sentido, este trabalho foi motivado por as necessidades existentes de se desenvolver meios alternativos de interação homem-computador para que os usuários possam atingir vantagens efetivas no uso de bibliotecas digitais.
Desta forma, a proposta da iLIB concentrou- se em desenvolver formas personalizáveis de apresentação das opções disponíveis para uma busca, com o propósito de estimular as características individuais dos usuários e estimular- lo ao descobrimento das possibilidades oferecidas, tendo como finalidade reduzir a rejeição das interfaces e minimizar algumas carências que atingem boa parte dos indivíduos que utilizam- se desses sistemas.
De nada adianta oferecer mecanismos de busca avançados se suas características não forem reconhecidas, é preciso explorar maneiras compreensíveis de auxiliar as pessoas a utilizar- se das propriedades disponibilizadas.
Para justificar nossa proposta, em partes deste trabalho, salientamos as fragilidades dessas interfaces, que tem sido foco de estudo principalmente nas áreas de IHC e Ciência da Informação.
Reconhecemos que a utilização dos métodos de busca são extremamente úteis para a recuperação de itens relevantes a um determinado indivíduo e que a padronização das formas de apresentação de capacidades não garante a eficiência de uso, uma vez que os usuários precisam principalmente entender o processo de busca e saber utilizar as formas de refinamento.
Dado que o desenvolvimento de interfaces de usuário constitui uma área de pesquisa multidisciplinar que precisaria do envolvimento de vários profissionais inseridos no projeto, foram buscados subsídios através da literatura para aplicar da melhor forma possível na iLIB os elementos interdisciplinares intrínsecos ao trabalho, bem como uma vasta utilização de publicações das áreas de biblioteconomia e ciência da informação.
Este trabalho não tem a pretensão de ser uma solução a problemas identificados em interfaces de busca, nem tão pouco criar novas propriedades de consulta, mas indicar caminhos que precisam ser cada vez mais explorados para suprir tais deficiências, tais como a exploração de formas de auxílio, melhor apresentação das capacidades disponibilizadas, reconhecimento de usuários com diferentes perfis.
A iLIB enfatiza estratégias de busca existentes de maneira a apresentar- las ao indivíduos de uma forma mais participativa.
Desta forma, os protótipos desenvolvidos são ferramenta de um estudo experimental que precisam ser continuados e aprimorados através da colaboração de equipes interdisciplinares e testes de avaliação.
Embora este estudo tenha sido desenvolvido como trabalho de mestrado no PPGCC ele será disponibilizado ao Laboratório de Bibliotecas Digitais da PUCRS para contribuir com as pesquisadas em desenvolvimento, neste centro, e para uma futura integração com as demais partes de um sistema digital, uma vez que a ele não foram incorporadas estruturas de banco de dados, mecanismos de indexação ou de busca de dados.
Trabalhos futuros:
Levando em consideração que o presente trabalho constitui- se numa proposta de personalização de uma interface, seria interessante integrar- lo a um sistema existente a fim de realizar novas experimentações com um grupo maior de usuários e, a partir de isso, chegar a uma interface ideal.
O experimento realizado inicialmente mostrou a grande necessidade de uma interação com os usuários.
A layout das telas poderia ser trabalho com especialistas das áreas de comunicação, Neurolingüística e Ciência da Informação.
O domínio da iLIB poderia ser expandido de forma a oferecer outros serviços personalizados, como os da Personal iLIB.
O uso do paradigma multiagente poderia ser analisado dentro de a iLIB com a intenção de avisar aos usuários quando itens de interesse são adicionados ou atualizados na biblioteca, conforme a monitoração das coleções utilizadas por estes.
Outros aspectos de personalização como cores, layout da página de consulta, tamanho das letras, poderiam ser incorporados.
A questão da apresentação e visualização de documentos encontrados também poderia ser expandida por a iLIB.
