Em o atual cenário organizacional, é necessário dispor de ferramentas computacionais para a sobrevivência das organizações.
Cada organização precisa acompanhar a produtividade de seus atores, pessoas ou sistemas.
Tais atores têm características individuais e trabalham em equipe, justificando a necessidade de métodos e técnicas para acompanhamento do fluxo do trabalho.
Em computação, o suporte computacional para acompanhar e controlar esse fluxo de trabalho é chamado de Automação de Workflow.
Este trabalho apresenta um modelo de acompanhamento da produtividade de atores que leva em consideração várias propriedades intrínsecas do calendário em vigor (gregoriano), e dos horários de trabalho dos atores e de suas agendas de compromissos.
Esta abordagem vem preencher as lacunas deixadas por os modelos de descrição e de execução de Workflow, ao não considerarem seus respectivos horários de trabalho e agendas de compromissos, no momento de avaliar a produtividade dos atores.
As contribuições desta pesquisa são:
Um modelo para representação de calendários e de horários de atores, um modelo de agendamento de compromissos e a integração desses modelos com os modelos de referência para descrição e execução de Workflows.
No decorrer de o tempo, o grande desafio organizacional foi a redução dos custos e a melhoria da qualidade das soluções baseadas em ferramentas computacionais, implementadas através de softwares.
Utilizando- se da evolução da tecnologia, a organização busca novos métodos para obtenção de ganhos sensíveis em seu desempenho, sob a ótica da excelência da administração dos recursos que ela têm a disposição.
O aumento na quantidade de informações disponíveis e necessárias para o gerenciamento completo de uma atividade aponta para a busca de novos métodos para o tratamento do potencial de insumos estratégicos gerados por a própria atividade na organização.
O estabelecimento de metas da organização visa o atendimento de necessidades e a busca da excelência administrativa.
Em este contexto, o desempenho de cada ator1 na realização de sua tarefa é de extrema importância para a produtividade organizacional.
A mensuração da produtividade de cada ator é um desafio relativamente simples de ser acompanhado, sob o enfoque do gestor, que normalmente não percebe a amplitude desta análise.
Em um ambiente organizacional, o escopo do staff de colaboradores é formado por pessoas de diferentes níveis sociais e culturais, que têm ambições e convicções individualizadas.
Cada colaborador busca atuar de forma eficiente e eficaz nas atividades que lhe cabe dentro de a rotina da organização.
Possuindo diferentes características profissionais e modos de realizar cada tarefa, os indivíduos têm seus desempenhos também diferenciados.
Atuando no mesmo ou em diferentes processos, cada ator vê- se empenhado a desenvolver o máximo de sua capacidade para alcançar os objetivos e metas propostos por a organização.
Aos olhos de o gestor da organização, o ator é avaliado de maneira linear, isto é, levando- se em conta o seu desempenho puro em cada uma das atividades realizadas.
Esta realidade é encontrada em muitas situações organizacionais que, por falta de mecanismos adequados de avaliação da produtividade de cada ator, passam a fazer- los de forma inadequada.
Existem fatores que interferem na produtividade de cada ator no desempenho de suas funções.
Estes fatores serão abordados na seqüência, onde buscamos o entendimento de métodos e alternativas para que o gestor conte com um maior número de dados para uma análise mais realista da produtividade de seus atores.
Como fator que agrega a complexidade de entendimento da produtividade, temos o horário diferenciado de cada ator, suas horas dedicadas à realização da atividade que se quer medir, o comportamento do calendário mensal a que o ator está submetido e ainda as colaborações de grupos de atores que atuam no mesmo Workflow.
Workflow, segundo, é um sistema capaz de suprir as deficiências geradas por a ausência de um monitoramento adequado das etapas de uma atividade, pois possibilita que a seqüência das atividades a serem executadas seja predefinida e que o roteamento destas seja controlado, indicando:
O ator que está executando uma determinada atividade;
O tempo que a atividade encontra- se com este ator;
As informações referentes a esta atividade.
Estudando os diferentes modelos definidos como padrões para representação de Workflow, não visualizamos a possibilidade de acompanhar fatores que levassem a uma real indicação de produtividade.
Estes modelos buscam representar, acompanhar e corrigir a forma por a qual os processos se comportam numa organização.
Considerando- se que as organizações são, normalmente, compostas de pessoas com diferentes formas de se expressar, linguagem e visão de mundo próprias, verificamos que é necessário o uso de um modelo único que especifique o fluxo de atividades (Workflow) de uma organização ou processo.
Em o mínimo, considera- se a importância de trazer uma homogeneidade no que tange ao entendimento do fluxo, possibilitando, desta forma, que todos trabalhem em função de seu aperfeiçoamento e/ ou otimização.
Como foco principal desta pesquisa, estaremos apresentando a análise da proposta de um modelo que acompanha &quot;mais de perto «as instâncias de realização das atividades, colhendo algumas informações do ambiente operacional.
Apresentaremos, ainda, a análise das formas por as quais elas foram agendadas para o ator do Workflow.
Este trabalho também apresenta a proposta de um modelo de agenda e calendário, que deve ser agregado aos modelos já aceitos como padrões e que tratam dos processos de Workflow.
A armazenagem destas informações poderá possibilitar ao gestor a identificação de caminhos mais eficientes e eficazes para atribuição de atividades, bem como a melhoria da análise de produtividade de diferentes atores, considerando a sua disponibilidade para atuação no processo e no calendário a que estão sujeitos.
O restante do documento está organizado da seguinte maneira.
Em o capítulo 2 é abordado o enfoque administrativo da avaliação de produtividade e também uma descrição de uma situação hipotética, utilizada como exemplo de avaliação de produtividade.
Em o capítulo 3 tratamos de Workflow, suas funcionalidades, os conceitos de instâncias de processo ou de atividade, quem são os participantes, os modelos de descrição e execução, algumas considerações sobre os modelos e os requisitos que propomos para a implementação de nossa solução de acompanhamento da produtividade.
Em o capítulo 4, apresentamos uma solução para a representação dos componentes que interferem na análise de acompanhamento de produtividade, propondo a implementação de um modelo de agenda calendário e agendamento de compromissos e sua integração com os modelos de execução e descrição de Workflow.
Em o capítulo 5 descrevemos o estudo de caso, aplicado numa empresa sem fins lucrativos da cidade de Novo Hamburgo, para a comprovação da validade da metodologia proposta.
Em o capítulo 6 apresentamos as considerações finais sobre todo o estudo, as conclusões e a indicação de trabalhos futuros.
Em o capítulo 7 relacionamos a bibliografia utilizada para a construção deste documento.
Por fim, na parte de anexos, apresentamos os documentos e tabelas que estão referenciadas em diferentes pontos do capítulo 5 do estudo de caso.
Fundamentações administrativas são necessárias para a uma abordagem inicial sobre a avaliação de produtividade, como queremos tratar nesta pesquisa.
Considerando que a avaliação de produtividade, sob o aspecto administrativo da questão, é um dos fatores que compõem o conceito de avaliação de desempenho do ator, abordamos as implicações mais amplas deste tema e, dispomos uma breve caracterização do problema sob a ótica do gestor da organização ou processo.
Em o interesse de explorar mais amplamente o tema, passamos a examinar algumas propostas de análise de desempenho, sob o enfoque puramente administrativo, mesmo não sendo o enfoque final deste trabalho analisar e estudar formas diferentes de avaliação de desempenho.
A análise de desempenho é examinada sob o aspecto de seu conceito, isto é, abrangendo seu acompanhamento e apuração num ambiente organizacional.
Estamos utilizando somente aspectos mensuráveis apontados por as diferentes visões a serem examinadas.
Nosso interesse é a obtenção e a busca de fatores que possam medir a produtividade dos atores envolvidos, não envolvendo os aspectos cognitivos, sujeitos a uma análise de desempenho.
Em este trabalho, tratamos da proposta de busca de um modelo de acompanhamento de produtividade dos atores na execução de atividades de Workflow e, neste sentido, podemos ter diferentes atores envolvidos na execução, ou seja, pessoas, máquinas, softwares e também outros sistemas e subsistemas de Workflow interligados ou integrados ao Sistema de Workflow que estamos avaliando.
Iniciaremos a qualificação de alguns termos que iremos abordar nesta dissertação, inicialmente falando do indivíduo, que em nossa ótica é o ator, peça fundamental na nossa abordagem, qualificando- o nos aspectos de produtividade num ambiente organizacional.
A produtividade diz respeito à produção por cada trabalhador, por hora trabalhada, ou qualquer outro tipo de indicador da produção em função de o fator trabalho.
Uma das chaves do êxito de uma empresa, fazer mais com menos, é a grande busca do gestor de uma organização coerente.
Em este contexto, surge o conceito de Excelência, em o qual diversas variáveis passam a interagir.
Entre elas estão a produtividade e a eficiência, que são interesses diretos do acionista;
Mas há também a qualidade, interesse do cliente;
A eficácia, interesse da comunidade;
E a qualidade de vida no trabalho e a inovação/ criatividade, exigidas por a dignidade do ser humano que trabalha.
Direta ou indiretamente esses elementos são de interesse de todos os que trabalham no sistema, já que estão relacionados.
Até alguns anos atrás, empresa moderna era a que investia pesadamente em maquinário e sistemas.
Hoje, sabe- se que esta era a parte mais fácil do problema.
A empresa corre atrás de aquilo que está sendo definido como a última descoberta da tecnologia:
O ser humano.
O valor de pessoas, e não de coisas, tornou- se o diferencial entre sucesso e o fracasso.
Será uma novidade extraordinária?
Nem tanto.
As bases dessa idéia se fazem presentes numa publicação de 1788: A Crítica da Razão Prática.
Quem refletiu sobre essas bases não foi um empresário, mas sim um filósofo alemão, Immanuel Kant, considerado um dos pensadores mais influentes da Idade Moderna.
Kant, em sua obra, examinou as bases do conhecimento humano e criou uma epistemologia individual.
Enfocando a diferença entre pessoas e coisas, o filósofo faz a seguinte abordagem sobre o indivíduo:
É uma palavra que quer dizer indiviso:
Aquilo que, em qualquer espécie, animal, mineral ou vegetal, constitui uma unidade distinta.
Apesar de isto, historicamente as empresas têm procurado dividir o indiviso, estabelecendo que os problemas pessoais devem ser deixados de fora, que a amizade e trabalho não se misturam, que as mulheres são muito emocionais para ocuparem funções de gerenciamento, e assim por diante.
Embora acostumados a usar a palavra indivíduo para designar o ser humano.
Podemos perceber, por sua definição, que ela se aplica a tudo aquilo que é singular.
Considerando- se também que a personalidade é algo único, aquilo que caracteriza e distingue certo indivíduo e suas propriedades incomuns de outro indivíduo, começamos a encontrar subsídios para o tema, buscando parâmetros aceitáveis de mensuração de produtividade.
Em a realidade, as empresas querem resultados e, atualmente, o grau de resultado a ser alcançado é significativo.
As pessoas são cobradas a realizar suas atividades com qualidade, não desperdiçando nada do material, sendo produtivas e colaborando para que os clientes fiquem satisfeitos.
Cada vez mais, as organizações querem iniciativas de seus colaboradores quanto a as inovações dos processos e dos produtos, usando todo seu potencial para que a empresa esteja cada vez melhor.
A questão é:
Como saber se as pessoas estão realmente dando o melhor de si e apresentando os resultados desejados por a organização sem o emprego de um método de avaliação?
Entendendo esta impossibilidade, apresentaremos, partindo da análise de desempenho como um todo e chegando ao foco que interessa a esta pesquisa, o acompanhamento da produtividade dos atores na execução de Workflow.
Avaliação de desempenho, segundo, é um método que visa, continuamente, estabelecer um contrato com os funcionários referentes aos resultados desejados por a organização, acompanhar os desafios propostos, corrigindo os rumos, quando necessário, e avaliar os resultados conseguidos.
É o sopro de vida na organização, e sem a sua existência o planejamento ou estratégia organizacional não fará sentido.
O processo de avaliação consiste na definição dos resultados esperados, tendo como palco o planejamento estratégico ou as estratégias da organização, o acompanhamento diário do progresso, a solução contínua dos problemas que ocorrem e a revisão final dos resultados conquistados para elaboração de propostas futuras.
A avaliação de desempenho é, sem nenhuma dúvida, a função primordial dos líderes das organizações.
O papel dos gerentes não é, justamente, o de planejar, liderar, facilitar, educar e acompanhar os resultados de sua equipe de trabalho?
Pois, então, a metodologia de avaliação do desempenho visa justamente facilitar este trabalho.
A figura 1 apresenta o ciclo de avaliação de desempenho, iniciando com o planejamento estratégico, definição dos objetivos das unidades, combinação dos resultados esperados da equipe de trabalho e acompanhamento do desempenho, culminando com a avaliação dos resultados conquistados.
A avaliação de desempenho, portanto, visa estabelecer os resultados a serem perseguidos por os indivíduos, acompanhar o processo de trabalho e fornecer feedback constante.
As metodologias de avaliação de desempenho se preocupam com o comportamento das pessoas no trabalho e não com a pessoa em si.
A preocupação é com o desempenho.
A avaliação de desempenho é diferente da avaliação de potencial e da avaliação de cargos.
A avaliação de potencial tem a preocupação de averiguar as possibilidades futuras do indivíduo em relação a o seu crescimento no trabalho.
Esta, sim, avalia a capacidade do indivíduo, seus conhecimentos, vivência, habilidades e aptidões.
Por sua vez, a avaliação de cargos procura estabelecer o valor relativo dos cargos da empresa para encontrar uma hierarquização destes e estabelecer uma possível carreira.
Essas diferenças são mostradas na figura 2.
Em todas as empresas existem avaliações do desempenho das pessoas.
O que ocorre quando de a inexistência de um programa formal é que, muitas vezes, não são claros os resultados a serem alcançados, e, quando os fracassos ou sucessos acontecem, não se sabe ao certo o porquê e os responsáveis por o fato.
Por outro lado, geralmente são comentados com as pessoas os desagrados em relação a os problemas ou fracassos, sem um sentido de orientação para que não mais ocorram, e os fatos positivos são esquecidos, situação que leva à criação de um ambiente nada motivador no trabalho.
Um programa de avaliação de desempenho bem pensado e bem administrado visa, justamente, criar um clima de &quot;pique de trabalho», que incorra em benefícios para a empresa e para as pessoas.
Os programas de avaliação de desempenho formais não são novos.
Segundo, antes da Fundação da Companhia de Jesus, Santo Inácio de Loyola utilizava um sistema combinado de relatórios e notas das atividades e, principalmente, do potencial de cada um de seus jesuítas.
Os sistemas tradicionais de avaliação de desempenho começaram a ser difundidos e aplicados por as organizações a partir de a 2ª Grande Guerra Mundial.
Em nosso trabalho, estamos abordando a avaliação de desempenho como sendo o ponto de partida para o reconhecimento de índices de produtividade.
Para isso um programa formal de avaliação de desempenho tem como principais objetivos:
Tornar dinâmico o planejamento da empresa;
Conseguir melhorias na empresa voltadas a produtividade, qualidade e satisfação dos clientes, bem como em relação a os aspectos econômicos e financeiros;
Estabelecer os resultados esperados das pessoas na organização;
Obter o comprometimento das pessoas em relação a os resultados desejados por a empresa;
Melhorar a comunicação entre os níveis hierárquicos na organização, criando clima de diálogo construtivo e eliminando dissonâncias, ansiedades e incertezas;
Dar orientação constante sobre o desempenho das pessoas, buscando melhorias;
Gerar informações;
Tornar claro que resultados são conseguidos através da atuação de todo o corpo empresarial;
Estabelecer um clima de confiança, motivação e cooperação entre os membros das equipes de trabalho;
Servir como instrumento propagador de programas de qualidade e, conforme o método adotado, do próprio instrumento de gestão de qualidade;
Servir como importante instrumento coadjuvante em decisões de carreira, salários e participação nos resultados da empresa;
E, Servir como instrumento para levantamento de necessidades de treinamento e desenvolvimento.
Um programa de avaliação de desempenho é dependente do planejamento estratégico e está relacionado intimamente a outros importantes programas de gestão de pessoal, qualidade e gestão econômica financeira.
Para a correta apuração de dados na análise dos programas de avaliação de desempenho, temos que entender que Indicadores são medidas que permitem detectar se o objetivo está sendo alcançado.
Os indicadores são expressos em forma de dados numéricos, descrições, percentuais, entre outros.
Os Padrões de Desempenho são as metas de qualidade e quantidade a serem atingidas em cada um dos indicadores definidos e fornecem a base para a avaliação dos resultados.
Segundo, as empresas são unidades sociais que visam atingir determinados objetivos específicos.
A sua razão de existir é alcançar esses objetivos.
Um objetivo pode ser definido como uma situação desejada que a empresa busca alcançar, uma meta, um alvo, uma pretensão, uma situação que se pretende atingir.
Alguns objetivos se tornam temporariamente mais importantes ou urgentes do que outros e, ao longo de o tempo, os objetivos organizacionais ou empresariais se alteram e se modificam.
Frente a esses argumentos, é vital a definição clara e transparente dos objetivos empresariais, a fim de que todas as pessoas possam estar certas de que estão trabalhando na mesma direção e num esforço integrado, e, mesmo assim, permitindo um espaço para a liberdade individual.
Muitas vezes, não existe nenhuma comunicação de objetivos empresariais de modo a dinamizar o comportamento das pessoas e obter efeito sinérgico na sua totalidade.
Para poder analisar e comparar maneiras através de as quais as organizações administram e avaliam os seus participantes (atores), adotou um interessante modelo comparativo ao qual deu o nome de sistemas de administração.
A ação administrativa pode assumir diferentes características, dependendo de certas condições internas e externas da empresa.
Em outros termos, a ação administrativa não é igual em todas as empresas.
A avaliação de produtividade pode ser feita por métodos que variam conforme a empresa, ou mesmo, conforme cada área da empresa, de acordo com os objetivos visados.
Segundo, existem diferentes métodos da escola tradicional da administração que são utilizados, a seguir passamos a caracterizar- los:
Comparação Simples ou Atribuição de Graus Este é o método mais rudimentar, constitui- se em avaliar a produtividade das pessoas através de uma escala previamente determinada, através da atribuição de um conceito geral de desempenho, numa escala que varia de muito ruim até excepcional.
Com a determinação de um padrão médio, identificado dentro de o próprio universo de pessoas, fica estabelecido o parâmetro para as demais.
Comparação Binária Este método, também considerado precário, não atende os objetivos da avaliação de produtividade, pois se prende a fatos no passado, não permite ações de melhoria de desempenho e dificulta a comunicação entre lideres e membros das equipes de trabalho.
Concentra- se na comparação individual de cada membro em relação a o seu colega da mesma equipe.
De esta maneira, passa- se a obter pontos comparativos para avaliação individual de cada pessoa.
Método da Escolha Forçada O método parte do pressuposto de que deve existir, numa empresa, uma curva normal de desempenho, isto é, alguns funcionários com desempenhos ruins, certo número de funcionários com desempenhos bons e outros com desempenhos excelentes.
Consiste, portanto, na distribuição dos funcionários de uma empresa nesses grupos predefinidos de produtividade, a partir de um parâmetro predefinido de produtividade esperada.
A escolha forçada foi um método bastante aplicado para concessão de aumentos salariais por mérito e até para distribuição de prêmios ou participação em lucros.
Método das Escalas Gráficas Este método traz as vantagens da facilidade do entendimento por parte de todas as pessoas da organização, por a sua simplicidade durante a aplicação e por permitir a avaliação do desempenho dos funcionários em face de as características mais preconizadas por as empresas.
No entanto, a primeira desvantagem do método de escalas gráficas é uma certa inflexibilidade na aplicação e o líder deve, portanto, ajustar- se durante o processo à redação da ficha de avaliação.
A segunda desvantagem é a preocupação do método com o passado, obrigando o líder a exercer o papel de juiz e as pessoas de sua equipe o papel de réus.
O terceiro fator negativo é o complicado processo de comunicação entre o líder e sua equipe de trabalho, por ocasião de o feedback do resultado.
Este método permite a avaliação da produtividade das pessoas através de características ou fatores previamente estabelecidos.
Estes fatores são graduados através da descrição da produtividade, prevendo variações de ruim a excepcional.
As fichas de avaliação são montadas de acordo com os cargos operacionais, administrativos e de liderança da empresa, onde são apontados alguns fatores ou características empregadas nesse tipo de avaliação:
Administração do tempo;
Análise e julgamento;
Assiduidade; Atendimento às normas da empresa;
Atitude no trabalho;
Colaboração com o grupo;
Comunicação; Conhecimento no trabalho;
Controle do trabalho;
Conservação dos bens da empresa;
Criatividade; Cumprimento de metas;
Cumprimento de prazos;
Dedicação; Disciplina;
Iniciativa; Interesse por o trabalho;
Liderança; Cumprimento de normas de segurança no trabalho;
Organização; Planejamento do trabalho;
Rapidez no trabalho;
Relacionamento com a equipe de trabalho;
Relações humanas de forma geral;
Sociabilidade; Tomada de decisão;
Utilização do tempo.
Cada fator apontado e colocado na ficha de avaliação passa a receber uma escala de pontos, que pode variar de acordo com a área que está sendo avaliada.
Isto leva a observar que, por a análise de quaisquer das fichas de avaliação montadas, por melhor que seja a definição dos fatores de avaliação e dos indicadores de produtividade, a dificuldade é tornar objetiva a avaliação, uma vez que as definições podem levar a interpretações dúbias, por exemplo:
O que é o fator qualidade para um avaliador pode ser diferente para outro.
Verificamos, portanto, que estes diferentes métodos de análise e acompanhamento da produtividade não deixam dúvidas de sua importância e aplicabilidade para a sobrevivência da organização no mercado em que está atuando.
A avaliação da produtividade dos atores é um dos importantes instrumentos de mensuração numa organização, pois existe uma correlação positiva entre empresas bem sucedidas e a presença de procedimentos de avaliação de produtividade de seu pessoal.
Em a verdade, a avaliação de produtividade está voltada à melhoria do processo em que estão envolvidos os atores, é desta forma que a produtividade torna- se e é considerada uma ferramenta para o acompanhamento e gerenciamento da empresa ou organização.
Cabe- nos, ainda, a análise de aspectos referentes à remuneração dos atores.
Segundo, algumas razões positivas por as quais as empresas remuneram seus funcionários com base em seu desempenho produtivo são:
Pode motivar o comportamento desejado por a organização;
Pode ajudar a atrair e manter indivíduos (atores) voltados para os resultados;
Pode ajudar a manter os atores com bom desempenho e, ao mesmo tempo, desestimular os atores com mau desempenho produtivo;
Tanto gerentes quanto operários preferem um sistema de remuneração com base no desempenho produtivo, embora a equipe administrativa seja significativamente mais voltada a esta idéia do que os operários.
Por outro lado, existe uma defasagem entre o desejo de criar um sistema de remuneração com base na produtividade e a capacidade de fazer esse tipo de sistema funcionar.
Fatores internos e externos também estão diretamente ligados à análise de produção de cada ator.
Em se tratando de estabelecer comparativos para, simplesmente, remunerar os atores, o método de recompensa por produtividade é, no mínimo, questionável.
Os atores com sua produtividade e desempenho de habilidades individualizadas, internas ao processo ou à tarefa, são determinantes do desempenho do ator, bem como a disponibilidade da presença deste ator na execução da atividade.
Devem ser levados em conta os dias e horários que o ator esteve realmente dedicado a execução daquela tarefa que está se medindo.
Os fatores externos, como o acontecimento de feriados, faltas por doenças ou viagens, impedem que uma análise simplista de produtividade seja agregada a atores que desempenham a mesma atividade e acabam distorcendo a análise de produtividade.
Salientamos aqui a necessidade de instrumentos modernos que venham a oferecer ao gestor da organização não só dados que servirão de subsídios para remuneração de sua força de trabalho, mas, principalmente, para o correto gerenciamento do potencial de execução de tarefas de seus atores.
Significando, por isso, um fator decisivo a sua existência.
O gerenciamento de tempos, bem como de seus custos relativos, é determinado com maior precisão na realidade do comportamento dos atores num Sistema de Workflow.
A busca por uma eficiência para a otimização dos processos é uma característica almejada por todas organizações para a excelência de suas atividades, mas também para sua própria sobrevivência.
Administrar uma organização pode resumir- se na busca da maior eficiência dos resultados operacionais com o emprego do menor custo necessário, ou seja, da otimização de recursos para obtenção de resultados.
Sendo assim, dentro deste enfoque, passamos, a partir de agora, a enunciar fatos que têm interferência direta na composição de custos de qualquer atividade organizacional.
Analisaremos o enfoque da produtividade de cada ator numa atividade distribuída num Workflow, considerando que produtividade de um ator é determinada por o número de atividades que este ator realiza dentro de seu horário de trabalho dedicado ao Workflow.
Em uma organização com jornada de trabalho das oito às dezoito horas com intervalo das doze às quatorze horas, de segunda à sexta-feira, totalizando 40 horas semanais de trabalho, identificaremos apenas dois de seus colaboradores que, a partir de agora, denominamos como Ator1 e Ator2.
Exercendo atividades diferentes, os atores cumprem com seus horários convencionais, estipulados por a empresa dentro de a sua jornada de trabalho.
Mas, para nossa análise, identificaremos uma determinada atividade que é comum e rotineira para os dois atores, passando a acompanhar e a fazer algumas indagações sobre seus horários específicos, disponíveis para realização desta atividade.
Para realização desta atividade, temos nos atores, as seguintes características comuns:
De acordo com as características próprias de cada ator, o seu comportamento para o agendamento das atividades do Workflow, é disposta nos quadros 1 e 2.
Quadro 1-Agenda de horários do Ator 1 Dia da Semana Início da Atividade Final da Atividade Horas Diárias Acumulado Semanal 2ª Feira 3ª Feira 4ª Feira 5ª Feira 6ª Feira Quadro 2 -- Agenda de Horários do Ator 2 Dia da Semana Início da Atividade Final da Atividade Horas Diárias Acumulado Semanal 2ª Feira 3ª Feira 4ª Feira 5ª Feira 6ª Feira Em este ponto, vê- se a necessidade do uso de métodos mais apuradas para o acompanhamento destes agendamentos de horários.
A aplicação de um sistema de agendamento que tenha uma interface voltada ao Sistema de Workflow, definido para a execução deste processo, representa a indicação de uma alternativa mais correta para a armazenagem de dados, visando alcançar índices de produtividade mais realistas.
Baseados somente na representação do total de horas semanais cumpridas por cada ator, conforme demonstrado nos quadros anteriores, podemos afirmar que os dois atores têm a disposição, para cumprir a atividade proposta no Workflow, a mesma quantidade de horas semanais.
Agora, aplicando a distribuição deste horário aos meses de Fevereiro, Março, Abril e Maio de 2000, observamos um comportamento não uniforme das horas de trabalho por mês.
O total de horas-mês é calculado por o somatório das horas dos dias úteis de cada mês, pois não aplicamos as horas relativas aos feriados oficiais e o que não compreende a jornada de trabalho da organização.
Um acompanhamento mais pontual do calendário a que está sujeito cada ator na execução do Workflow implica na visão correta da aplicabilidade de técnicas que venham mensurar produtividade.
Novamente, temos aqui a oportunidade de colocarmos um modelo de agenda/ calendário para determinação dos períodos úteis a que o ator está apto a atuar.
A interface com o sistema de gerenciamento do Workflow se faz necessária para a alimentação de dados para uma interpretação mais precisa da atuação dos envolvidos neste processo.
Assim temos o seguinte calendário mostrado no quadro 3.
Considerando este exemplo (Quadro 3), temos o mesmo número de horas disponíveis para realização da atividade ao final do período dos 4 meses, sob o ponto de vista dos atores, mas um número bem diferente se a análise for efetuada observando o comportamento isolado de cada mês.
Os feriados comuns em qualquer mês têm um significativo caráter de influência no desempenho dos atores, mas reflete diferentemente para cada um de eles, de acordo com a distribuição da carga horária de cada ator, no dia em que ocorre o feriado.
Em este exemplo, o método de cálculo da produtividade é realizado apenas através do número simples de atividades realizadas e concluídas por hora de trabalho, disponível no calendário e adequado a agenda de cada ator.
Para o nosso exercício, vamos considerar que uma atividade é realizada e completada a cada 15 minutos.
O que nos leva ao seguinte quadro comparativo (Quadro 4):
Em o gráfico a seguir na figura 3, constatamos, com maior evidência, as variações de produtividade de um mês para o outro dos atores envolvidos com a mesma atividade.
Esta variação é provocada, simplesmente, por a distribuição da carga horária diária individual, dedicada à realização de atividades do Workflow no contexto do calendário selecionado.
Em este tipo de análise, verificamos a importância de alguns efeitos no sistema de Workflow que devem ser incorporados para a sua análise.
Somente com a aplicação real e direta de fatores observados, delimitamos o tempo de execução da atividade e podemos observar comportamentos diferentes:
Fator 1.
Horário de cada ator;
Fator 2.
Distribuição dos dias em cada mês.
Contudo, podemos incorporar um terceiro fator ao exemplo em desenvolvimento, agregando a seguinte situação:
Em o início de determinada semana, cada ator tem oito atividades atribuídas a serem executadas.
Quando surge a necessidade de atribuição para execução de uma nona atividade, tendo em vista, como descrito anteriormente, que ambos atores tem a mesma capacidade de realizar- la, passamos a ter a seguinte questão a ser resolvida:
Para qual ator deve ser atribuída está 9ª atividade?
Buscando a otimização de sua realização.
Para melhor entendermos a proposição anterior, demonstramos no quadro abaixo (Quadro 5) a situação de cada um dos atores em relação a a execução das 9 atividades a serem desempenhadas.
Para o Ator1, a nona atividade seria concluída na própria segunda-feira.
Já o Ator2, somente iria concluir esta atividade na quarta-feira.
Esta diferença no prazo de conclusão da última atividade deve- se, exclusivamente, à agenda de horários disponíveis de cada um para esta atividade.
Uma análise preliminar de produtividade, levando em conta estes fatores, pode conduzir o administrador do Workflow a conclusões precipitadas e distorcidas em relação a a eficiência dos atores e mesmo da eficiência do próprio Workflow.
A pretensa demora na execução da nona atividade por o Ator2 deve- se, exclusivamente, a aplicação de seu horário para execução destas atividades.
Em outro exemplo, podemos explorar a seguinte situação:
Considerando que um gerente atribui 25 atividades ao Ator1 e 25 atividades ao Ator2 durante a manhã de uma segunda-feira de uma semana que tem somente dias úteis, sem feriados, ou dias não úteis, e entendendo que tanto o Ator1 como o Ator2 estão, neste momento, sem atividades a executar e sabendo que uma atividade leva 15 minutos para ser executada, teremos os resultados apresentados nos quadros 6 e 7, para a execução das atividades.
Considerando também como instante inicial o horário das 14:00 horas de segunda-feira para mensurar tempos de espera e de execução, onde tempo de espera é o intervalo de tempo considerado entre a atribuição de uma atividade e o momento em que ele começa a executar- la de fato, podemos visualizar, nas tabelas abaixo, o comportamento diferenciado para tempo de espera total, tempo de espera no expediente e o tempo de espera real.
Onde: Tempo de Espera total -- é o tempo corrido, conforme as 24 horas do dia, iniciando- se no momento da designação da atividade e terminando no momento final de sua execução.
Tempo de espera no expediente -- é o tempo medido no horário em que a organização está atuando, ou seja, a jornada de trabalho da organização, no nosso exemplo são 8 horas diárias e 40 horas semanais, preenchidas na semana compreendida entre a segunda e a sexta-feira.
Tempo de espera real -- é o tempo individual de espera que cada um dos atores tem para esta atividade.
É determinado no momento em que é designada a atividade para o ator, na sua escala de tarefas desta ação, encerrando- se no momento de sua execução.
O tempo médio de conclusão das 25 atividades é calculado ao final da execução da 25ª atividade, tomando- se de diferentes maneiras os intervalos de tempo de espera, como o exposto acima.
Isto mostra claramente que, para as diferentes maneiras de cálculo dos tempos de espera, obtemos valores absolutamente diferenciados para o mesmo ator e mesma atividade.
O tempo que se mostrou mais adequado para análise de desempenho de atividades é o tempo de espera real, conforme demonstramos a seguir (Quadro 6 e Quadro 7).
Com estes dados significativamente diferentes e antagônicos, obtidos no final da mensuração das 25 atividades dos dois atores, acreditamos estar demonstrando claramente, através de apenas três fatores, quão obscura se faz uma análise purista de produtividade no desempenho de uma atividade no Workflow.
Para avaliarmos com maior precisão a produtividade dos atores na realização das atividades, devemos também levar em consideração os feriados e dias não úteis a que cada ator foi submetido.
Dia não útil é aquele em que o ator não realiza nenhuma das atividades que lhe são de direito, por exemplo:
Doença, viagem, férias, faltas ou mesmo treinamento e reuniões no ambiente do trabalho.
Se buscamos o gerenciamento adequado da produtividade nos ambientes organizacionais, para a eficiente administração do sistema de Workflow, devemos assimilar as ausências e tratar- las de forma correta.
Com o objetivo de visualizar qual a melhor opção no momento da atribuição das atividades, sem o comprometimento do Sistema de Workflow, e de auxiliar a busca da melhor interpretação da produtividade destes atores, é que estamos desenvolvendo uma proposta de integração de agendas com os modelos de referência para Workflow.
Como abordado acima, existem vários modelos de avaliação de produtividade que fazem parte da análise completa da atuação do ator no Sistema de Workflow.
Os diferentes fatores e aspectos descritos não podem deixar de compor uma análise de desempenho, pois dão contribuições características de cada um de eles.
Estamos utilizando em nosso trabalho somente componentes que podem mostrar como anda a produtividade do ator.
Baseados na execução de cada tarefa determinada, conseguimos dimensionar o número de tarefas concluídas e os seus diferentes tempos de execução.
Com isso, propiciamos ao gestor do sistema de Workflow uma visão mais pontual dos tempos de execução de cada tarefa atribuída ou a atribuir.
Como abordado anteriormente, as diferentes metodologias empregam o fator de produtividade para auxílio do desempenho dos atores.
Cabe- nos contribuir para que qualquer uma das abordagens possa receber os insumos necessários para apuração mais correta dos valores empregados no desempenho dos atores envolvidos.
O gestor do sistema de Workflow, que pode ser o gerente do processo na organização ou mesmo o próprio sistema de Workflow, tem como objetivo a busca da eficiência e da eficácia da execução das tarefas que estão sendo distribuídas, e mesmo as que estão sendo executadas.
A presente abordagem visa possibilitar ao gestor, uma análise mais clara do melhor encaminhamento de novas tarefas ou da correção da execução que sofram demasiadas interferências no que se refere ao calendário ou agenda do ator envolvido.
Mantendo informações sobre o andamento de cada tarefa em suas diferentes instâncias de execução, o gestor tem os dados mínimos para o acompanhamento dos prazos previstos em relação a os prazos executados de cada etapa da atividade.
Estes dados não são disponibilizados nos modelos propostos para o acompanhamento do Workflow.
Para isto, é necessário o conhecimento não só das habilidades de cada ator, mas também do conhecimento dos compromissos que o ator tem na organização e seus horários de trabalho.
Identificamos a necessidade de manter estas informações, necessárias para este gerenciamento, utilizando- se de um modelo de agenda calendário e criando o seu relacionamento entre os modelos de referência do Workflow.
Os aspectos básicos propostos por a WfMC2, organização não lucrativa composta por empresas e pesquisadores, com objetivo de oportunizar a exploração de tecnologia de Workflow através do desenvolvimento de padrões de terminologia comuns, são o de tratar dos conceitos e características que devemos observar num sistema de Workflow.
Conduzimos o trabalho para a visualização da montagem necessária para a alternativa a ser proposta.
Segundo a, atividade é a descrição de uma unidade que forma uma etapa lógica dentro de um processo.
Uma atividade pode ser manual, que não suporta automação por computador, ou uma atividade de Workflow (automática).
Uma atividade de Workflow requer recursos humanos e/ ou de máquinas para suportar a execução do processo (quando um recurso humano é requerido, uma atividade é alocada a um participante do Workflow).
A atribuição de uma atividade a um ator pode ser predefinida na descrição do Workflow, ou pode ser selecionada por o SSGW3, a partir de uma lista criada com base na carga de trabalho e competência do ator.
Uma lista de atividades consiste no conjunto de atividades associadas a um determinado participante ou um grupo de participantes do Workflow.
As principais funcionalidades que sistemas de gerenciamento de Workflow devem apresentar são:
Roteamento do trabalho:
Possibilidade de predefinir a seqüência em que as atividades serão executadas.
Normalmente, o participante do Workflow recebe um item de trabalho e, quando termina o processamento deste, a atividade seguinte pode ser iniciada.
A transição de uma atividade para outra pode conter uma decisão, o que significa que um determinado teste ou regra será aplicado para determinar qual, ou quais, das atividades subseqüentes, na definição do processo, será executada.
Identificamos duas classes de roteamento de trabalho:
Roteamento baseado em resposta:
Roteia- se o trabalho baseado na seleção de uma determinada ação por o participante;
Roteamento baseado em regras:
A decisão de roteamento depende de uma condição dos objetos manipulados (documentos e formulários) após o processamento da atividade corrente.
Invocação automática de aplicativos:
Algumas vezes, o participante do Workflow utiliza algum aplicativo para realizar as atividades de as quais está incumbido.
Uma vez que o participante do Workflow tenha recebido, através do gerenciador da lista de trabalho, as atividades que deverá realizar, o aplicativo adequado pode ser invocado automaticamente, através do sistema de gerência de Workflow;
Distribuição dinâmica de trabalho:
A definição do processo em geral não define um participante específico para a execução das atividades, mas sim um papel, que pode ser assumido por diversos usuários dentro de a organização.
Logo, faz- se necessário que, no momento da instanciação de atividades, seja determinado o participante que irá executar- la.
Esta escolha pode ser feita automaticamente por o sistema de gerência de Workflow (com utilização de algum algoritmo) ou por um participante que tenha privilégios para realizar esta operação;
Priorização de trabalho:
É a política de execução de trabalho baseada no modelo FIFO4, isto é, o trabalho é entregue aos participantes na ordem exata de sua introdução no sistema de gerenciamento de Workflow.
Este pode não ser o melhor mecanismo de estabelecimento de prioridade, pois determinadas instâncias de Workflow devem possuir prioridades superiores às demais.
A maioria dos sistemas de Workflow permite que a prioridade de uma instância seja alterada (em geral por um usuário com privilégios especiais).
Sistemas mais avançados permitem que a prioridade seja determinada automaticamente, através de uma função, usando como parâmetros dados da instância e variáveis do ambiente, como o tempo;
Acompanhamento do trabalho:
É a capacidade de acompanhar uma determinada instância de Workflow e descobrir seu estado atual de processamento, sob a responsabilidade de quem está no momento e quanto tempo ela está esperando na atividade atual.
Pode- se ainda especificar, na definição do processo, uma data para o término de uma atividade (absoluta ou relativa ao início da execução da instância do processo ou alguma atividade específica) -- o sistema de gerenciamento de Workflow deve gerar uma mensagem de aviso caso o prazo estipulado esteja próximo a vencer ou já esteja vencida.
Isto ajuda a prevenir que determinados itens de trabalho fiquem parados em filas indefinidamente;
Geração de dados estratégicos:
Através do armazenamento de certos atributos de cada instância de Workflow executada, pode- se criar uma base de dados que reflete a eficiência dos processos desempenhados por a organização.
Com esses dados, pode- se analisar o desempenho do processo atual, identificando gargalos e inconsistências, fazendo melhorias e correções sobre ele.
Podemos ver em formas de roteamento possíveis entre atividades.
Um processo de negócio é composto de atividades relacionadas entre si.
O conjunto das atividades e seus relacionamentos constituem um grafo que denota o fluxo de controle do processo.
Tal fluxo de controle permite a sincronização das atividades em execução.
A interação dessas atividades, através do fluxo de controle é representada por conexões.
Poder representar formalmente estas conexões é um fator fundamental que deve estar presente num modelo para descrição de Workflow.
Há muitos tipos de conexões possíveis entre atividades.
De as possíveis conexões existentes, apresentaremos as que basicamente devem compor as atividades de um Workflow:
Conexão Direta:
Conexão direta entre duas atividades A e B significa que B inicia sua execução imediatamente após A terminar (Figura 4, a).
Iteração: Ciclo de repetição envolvendo a execução de uma ou mais atividades, a atividade A é executada até que a condição seja verdadeira (Figura 4, b).
Conexões do tipo Fork:
Fork Total: Uma conexão Fork total faz com que todas as atividades de saída sejam habilitadas quando a atividade de entrada termina (Figura 4, c..
Fork Não Determinístico: Com Fork não Determinístico, o sistema seleciona (randomicamente) &quot;k «atividades de saída para serem executadas ao término da execução da atividade de entrada;
&quot;k «precisa ser menor ou igual ao número de atividades de trabalho conectadas como saídas (Figura 4, c..
Conexões de Junção (Join):
Junção do tipo &quot;E «Parcial:
Uma junção do tipo &quot;E «Parcial é usada para determinar que a atividade de saída X esteja habilitada a iniciar depois que &quot;k «atividades de entrada terminarem;
&quot;k «deve ser inteiro, menor ou igual ao número total de atividades de entrada (Figura 4, d..
Junção Interativa: Conexões do tipo junção interativa funcionam como um contador, que é incrementado toda vez que uma das atividades de entrada termina (independentemente do número de ativação).
Quando o contador atinge &quot;k «atividades concluídas, a atividade de saída é executada e o contador é zerado.
Conexão junção interativa com k $= 1 é também usada para descrever ciclos (Figura 4, d..
Conexão Direta Iteração Conexões do tipo Fork:
Fork Condicional (com Exclusão Mútua);
Fork Condicional; Fork Total;
Fork Não Determinístico Conexões do tipo Junção (Join):
Segundo, processo de negócio é o conjunto de um ou mais procedimentos ou atividades que realizam coletivamente um objetivo de negócio, geralmente no contexto de uma estrutura organizacional, definindo regras funcionais e relacionamentos.
Um processo é a representação de um processo de negócio num formato que aceite suporte automatizado.
A definição de um processo consiste numa rede de atividades e seus relacionamentos, critérios para indicar o início e o término do processo e informações sobre cada atividade, tais como participantes, dados e aplicativos associados.
A definição de um processo pode conter referências a sub-processos, definidos separadamente.
Já em, é definido como sendo um conjunto de atividades que compartilham um propósito comum.
A distinção entre um processo e uma atividade é motivada por a diferença de responsabilidade.
Uma atividade tem um ator como responsável por a sua execução e um processo pode envolver diferentes responsabilidades aos atores.
Em, uma instância é uma ocorrência de um processo, ou de uma atividade num processo, incluindo seus dados associados.
Cada instância pode representar uma linha diferente de execução (por exemplo, num processo que inclui atividades em paralelo, cada instância deste processo representa uma linha diferente de execução).
Cada instância de processo ou de atividade pode ser controlada independentemente e tem seus estados internos próprios e sua identidade é externamente visível.
Como vemos na representação das figuras a seguir, a trata de representar a dinâmica de instâncias de processos (figura 5) e de atividades (figura 6) através de diagramas de estados, não referenciando os compromissos de agenda nem calendário de cada ator ou atores que estão atuando.
Para, participante do Workflow ou ator é quem executa o trabalho representado por uma instância de atividade de um Workflow (é aquele que atua).
Esse trabalho normalmente manifesta- se como uma ou mais atividades alocadas ao participante do Workflow via lista de atividades.
Atores podem ser pessoas ou processos automatizados.
Ambos são tratados num mesmo nível de abstração com o objetivo de modelar a interação propriamente dita.
Esta natureza híbrida, ou seja, aspectos humanos e automatizados tratados de forma homogênea, é característica de sistemas de Workflow.
Em a distribuição das atividades de um sistema de Workflow, estas podem ser destinadas a um grupo de indivíduos, com mesmas características, ao invés de ser destinada especificamente a um participante de Workflow.
Os grupos de usuários são compostos por participantes do Workflow, a quem são designados um ou vários papéis e que permitem a execução das mesmas atividades do processo.
Segundo, o uso de papéis ao invés de indivíduos particulares é importante, por facilitar a transferência das responsabilidades de uma pessoa para outra.
Isto pode ser necessário caso alguém esteja ausente por enfermidade ou de férias.
Esta facilidade é conhecida como procuração ou delegação.
Em algumas situações, é necessário especificar que uma atividade deve ser destinada ao papel de maior responsabilidade.
Por exemplo, se a aprovação de um documento não é feita depois de um dia, é redirecionada para o supervisor.
A seguir, serão definidos mais alguns conceitos e terminologias utilizadas nos sistemas de Workflow, padronizados por a WFMC:
Item de trabalho:
É a representação do trabalho a ser processado (por um participante) no contexto de uma atividade de uma instância de processo;
Lista de trabalho:
É uma lista de itens de trabalho associada a um determinado participante (ou em alguns casos a um grupo de participantes que compartilham a mesma lista de trabalhos);
Gerenciador da lista de trabalho:
É o componente de programa que gerência a interação entre os participante, ou grupo de participantes, e as listas de trabalho mantidas por o sistema de gerenciamento de Workflow.
Habilita os itens de trabalho para serem passados destes aos participantes e gera notificações de término ou outras condições do trabalho entre os participantes e o sistema de gerenciamento de Workflow.
Em a Figura 7, é demonstrada a relação entre os conceitos básicos apresentados nos itens acima.
Os padrões propostos em e da descrição e de execução de Workflow, como mostra a figura 8, trazem ao estudo desta pesquisa os elementos que dão embasamento técnico para a interpretação da avaliação da produtividade de atores na execução de atividades de Workflow.
Em este estudo, estamos apontando para a necessidade de existir estruturas adicionais que se proponham a acompanhar de forma mais fidedigna e clara os dados relativos à execução do Workflow, propiciando assim a análise necessária para a atribuição de graus de produtividade, sob a ótica do gestor do processo.
Passamos, então, a relacionar a carência de atributos dos modelos propostos.
Em, consta a definição de um modelo de descrição do próprio sistema de Workflow.
Integrando uma coleção de documentos publicados, este arrazoado nos remete a descrição e proposição dos principais componentes a serem observados para o fluxo de trabalho, num trabalho de modelagem.
Passando a examinar mais detalhadamente o modelo de execução de Workflow, proposto por, na figura 9, constatamos mais algumas carências, sob a luz do acompanhamento de produtividade dos atores.
Isto nos remete a buscar alternativas que representem mais apropriadamente o comportamento de cada ator envolvido.
Algumas das carências que foram detectadas nos modelos já estabelecidos não tratam, por exemplo, de analisar a situação em que se encontra o ator no momento de contar com ele para a realização da atividade.
Também temos que levar em conta o calendário que está em vigor no momento da execução das atividades.
Em resumo, os aspectos que interferem na interpretação do acompanhamento da produtividade dos atores, tais como:
Sua agenda pessoal de horários a disposição para o trabalho, seu horário de envolvimento efetivo no processo que está sendo monitorado, o envolvimento nos demais processos da organização, os feriados e faltas dos atores, não são identificáveis nos modelos propostos por a WfMC.
Aceitos como padrões, os dois modelos mostrados acima, o modelo de descrição e o modelo de execução de Workflow, abordam corretamente o espectro compreendido para a análise e acompanhamento de sistemas que estejam no contexto de Workflow.
As seguintes tabelas do modelo de descrição contêm atributos que serão utilizados como referenciais para a integração ao método proposto nesta dissertação, na busca de parâmetros mais íntegros para a avaliação de produtividade.
São elas:
Workflow Model Definition Workflow Process Definition Transation Information Workflow Participant Definition Workflow Process Activity Em a associação destas tabelas, especialmente entre a Workflow Process Definition e a Workflow Process Activity, que se dá por intermédio da tabela Transition Information, conforme mostra a figura 10 abaixo, não temos a possibilidade de visualizar os seguintes fatores:
Embora o modelo tenha discriminado, em tabela própria, o suporte necessário para a identificação do ator responsável por a execução de cada etapa do processo, as questões acima somente começarão a ser respondidas com a agregação de um modelo de agenda calendário que trataremos a seguir.
Não temos a possibilidade de realmente observar, em nenhum dos modelos, o início efetivo de uma atividade por parte de o ator, também não temos a possibilidade de contemplar qual é a disponibilidade de atendimento das tarefas designadas a cada um dos atores do Workflow.
Aqui, cabe salientar o envolvimento do mesmo ator em diferentes processos de Workflow dentro de uma organização, o ator não está disponível somente para a realização de uma única atividade de um único processo.
Deve- se também identificar o calendário em que está sujeito o ator.
Em o objetivo de contemplar as necessidades de controle de produtividade, estamos propondo e desenvolvendo uma alternativa de controle dos dados e buscando atender os requisitos mínimos necessários a estes acompanhamentos.
O devido controle do acompanhamento de produtividade dos atores passa a necessitar de dados adequados, sob os requisitos exigidos para a execução prevista no Sistema de Workflow escolhido.
Para isso, necessitamos identificar:
Quais são os atores mais eficientes;
Para isto, abordaremos mais detalhadamente o assunto no capítulo apropriado, que trata da solução proposta, onde apontamos um modelo de agenda de compromissos que satisfaça as necessidades do gestor.
As adaptações aos modelos se dão em razão de a utilização de parâmetros já apresentados no modelo de execução do Workflow, onde temos o registro do comportamento dos eventos estabelecidos em cada processo e a complementaridade de registros que se fazem necessários para acompanhamento da produtividade.
Os dados a serem armazenados, que neste trabalho serão tratados em capítulo específico, e não contemplados por os modelos, tratam de resgatar e propiciar ao gestor o acompanhamento da execução da atividade de um determinado sistema de Workflow.
Para isto, temos que determinar qual o momento exato em que o ator recebe determinada tarefa, quando ele realmente inicia esta tarefa e qual o momento exato que o ator encerra a participação da sua tarefa no processo.
Os atores estão à disposição da organização e do sistema de Workflow de acordo com a sua agenda individual e sob a influência de um calendário.
Vale dizer que, de acordo com o mês, período ou dia programado para a execução de uma tarefa, é necessária a identificação se o dia é útil ou não.
Esta informação é significativa para a produtividade do ator, principalmente quando comparamos os diferentes desempenhos dos atores no mesmo Workflow.
Como vimos, abordando os diferentes conceitos e modelos de Workflow, constata- se a necessidade de um modelo que possa representar os diferentes estágios de que são compostas as realizações de cada instância de processo, sejam elas por interferência da agenda pessoal do executor ou do calendário a que ele está sujeito a atuar.
Sem estes dois componentes, não será possível mensurar efetivamente a produtividade, passando- se a ter somente visões distorcidas da realidade produtiva.
Em este capítulo, apresentamos uma solução para a representação de calendário, horários de trabalho de atores e suas respectivas agendas de compromissos, que torna possível a determinação da produtividade dos atores, na execução de atividades em Workflows, a partir de os requisitos básicos a serem atendidos e que foram identificados no capítulo 3.
Também apresentamos um método de aplicação dos modelos propostos com os modelos de descrição e de execução de Workflows que atenda aos requisitos mínimos para o acompanhamento das tarefas.
Com os elementos que mostram os dados e informações levantados na instância em que ocorrem, passamos a compor um indicador de produtividade.
Assim temos a integração de modelos como disposto na figura 10.
O modelo acima foi elaborado para representar a integração dos modelos de descrição e execução de Workflow com a agenda calendário proposta neste documento.
A integração para o controle da produtividade dos atores dá- se através do uso em comum, entre o modelo de descrição e o modelo de agenda calendário, da tabela Workflow Participant Specification.
Através da ligação criada entre os dois modelos podemos alcançar maiores detalhes sobre a execução em cada instância do processo, pois a ligação com o modelo de execução permite este acompanhamento, gerando assim informações sobre a execução da atividade para cada ator, considerando os compromissos e horários disponíveis na agenda calendário de cada ator.
Em o modelo de execução temos os registros de início e fim de cada evento, bem como de quando o evento foi alocado para o ator, gerando assim a informação que necessitamos para, associada a agenda do ator, acompanharmos a produtividade.
Para elaborar o modelo de avaliação de produtividade que permita mensurar com maior precisão o desempenho dos atores na execução do processo, passamos a elaborar o que segue.
Em o modelo, incorpora- se o reforço da idéia por a sua importância dentro de o processo de qualidade e eficiência nos sistemas de informação das organizações, que estão compelidas à compreensão e ajuste de suas atividades para o atendimento exigente e competitivo do mercado onde atuam.
Para representar um modelo de agenda calendário dos atores, desenvolvemos a estrutura mostrada a seguir, apta a armazenar informações adequadas para o acompanhamento e a análise dos dados necessários ao modelo de avaliação de produtividade dos atores envolvidos.
Em a figura 11, temos a representação do diagrama de relacionamento entre as 6 tabelas que estamos propondo, bem como os atributos que as compõem.
Para que possamos tratar da solução proposta, cabe aqui uma interpretação do modelo desenvolvido.
Devemos ter presente que a busca para o completo armazenamento da agenda de compromissos do ator, no ambiente organizacional, é um desafio constante de aperfeiçoamento das técnicas de administração e recursos de informática disponíveis.
Um compromisso é toda atividade desempenhada por um ator de um processo, agendado dentro de períodos previamente informados no mesmo modelo.
Estas informações são compostas de todas as atividades previstas no Workflow, que neste modelo recebe o registro de forma a se transformar num compromisso de um ator específico.
Podemos citar como exemplo:
Compromisso: Conferência de dados cadastrais de uma proposta comercial, a ser realizada por um determinado ator num determinado momento;
Compromisso: Conferência de dados financeiros de uma proposta comercial, a ser realizada por um determinado ator num determinado momento;
Períodos são todas as possíveis datas que a organização tem a sua disposição para atuar.
Em este caso, são informadas todas as datas possíveis de atuação da empresa.
Nada mais é do que o próprio calendário a que está sujeita a organização.
Como exemplo de período, temos:
Período: Ano Comercial, período compreendido entre o primeiro dia do ano e último dia do ano;
Período: Primeiro Semestre, período parcial do Ano Comercial.
Para cada período incluído no modelo, temos uma divisão entre alocável e não alocável.
Períodos alocáveis são aqueles em que realmente a organização irá atuar em seu Workflow, são os dias úteis do calendário.
Já o período considerado como não alocável são os feriados, finais de semana e dias em que a empresa não irá atuar.
Como exemplo, temos:
Alocável: São os dias úteis de determinado mês, dias em que os atores que estão a disposição da organização estarão aptos a exercer seus papéis, observando- se os horários alocáveis de cada ator;
Não Alocável:
São os feriados de determinado mês, dia da paz universal, natal, sexta-feira santa, feriados municipais.
Estes feriados afetam a organização como um todo e como conseqüência também afetam a agenda dos atores.
O modelo também trata de armazenar a identificação de cada ator, salientando que o código do ator deve ser o mesmo utilizado no modelo de descrição do Workflow, pois é daí que virá a principal via de ligação entre os dois modelos.
Como parte do controle de agendamento, temos que registrar quais dos períodos alocáveis da organização estão a disposição por ator, isto é, a disponibilidade de cada ator dentro de os horários alocáveis.
Considerando que um ator é o indivíduo, ou elemento, que tem mais de uma atividade a ser desempenhada na organização, também considerando que diferentes atores têm horários de expediente diferenciados, passamos a ter a necessidade de identificar qual ator está atuando em que horário.
Isto é, quais são os horários alocáveis por ator.
Como exemplo:
Horário Alocável Ator:
Período alocável em que o ator está à disposição da organização para atuar no Workflow, com a identificação de que tipo de compromisso está sendo alocado.
Trata- se da agenda de compromissos de cada ator.
Sob o ponto de vista do compromisso, estamos armazenando suas principais características, entre elas, as datas e horários de início e fim da tarefa, relacionado tanto ao período em que ele deve ser executado quanto a o horário alocável do ator, disponível no relacionamento com a tabela ator, que foi escolhido para sua execução.
Para esta tabela levamos os dados relativos aos períodos que a organização considera com alocáveis, onde destacamos que incluímos os atributos Domingo, Segunda, Terça, Quarta, Quinta, Sexta, e Sábado que são projetados para armazenar as situações em que este dia da semana pode ser alocável.
Isto é, para um período compreendido entre uma data inicial e uma data final qualquer, a organização atua somente num ou dois dias determinados da semana.
O exemplo que podemos utilizar para este caso é o seguinte:
Um determinado período alocável da organização, denominado &quot;Atendimento de Recursos dos Clientes «é inserido com a data de início em 01/01/2001 e data de final em 31/06/2001, caracterizando o primeiro semestre, mas dentro de estas datas do período alocável somente são alocáveis as terças e quartas feiras de cada semana.
Desta forma somente os atributos Terça e Quinta serão identificados como alocáveis.
Em esta tabela são armazenados os compromissos realizados por os atores cadastrados que relacionados com as tabelas Alocável e Período habilitamos o modelo, à necessidade do gestor, em obter informações sobre os compromissos de cada um dos atores referente a os seus diferentes envolvimentos na organização e também fora de ela, através da tabela Não Alocável.
Para caracterizar os lançamentos que estão ali inseridos temos a destacar como exemplo:
Em a tabela Não Alocável temos os registros referentes as informações de períodos do calendário que não estão a disposição da organização para a execução do processo.
Em esta tabela armazenamos os feriados, dias não úteis, férias e faltas programadas que o ator irá estar impossibilitado de atuar.
Em a descrição das tabelas acima, observamos a estrutura interna proposta para armazenamento dos dados.
Esta estrutura foi montada pensando nos requisitos que estamos abordando nos capítulos anteriores, ou seja, o objetivo é armazenar dados para a análise da produtividade dos atores.
Como fator integrador dos modelos de execução e descrição de Workflow e o modelo de agenda calendário, definimos o relacionamento entre a tabela que identifica os atores em ambos os modelos com o modelo de calendário e agendamento de compromissos através das tabelas Compromisso e Horário Alocável Ator.
Desta forma, possibilitamos ao gestor do processo de Workflow o acompanhamento dos dados necessários para a identificação da produtividade pois os instantes das diversas transições de estados de atividades são registradas em WfEventAudit e os calendários e compromissos que os atores estão subordinados são registrados no modelo proposto nesta pesquisa.
Em a representação de união dos dois modelos, como disposto na figura 10, obtemos a integração dos modelos de Workflow propostos e amplamente aceitos como padrões por a OMC e WfMC com os dados adicionais de uma agenda/ calendário que tem como objetivo simples e direto de armazenar as disponibilidades de cada ator na execução do Workflow.
A partir de o modelo de execução do Workflow conseguimos apurar quem é o responsável por cada atividade.
Contudo, não são identificados os parâmetros para a análise de produtividade.
Somente através do modelo de execução não podemos identificar quais os compromissos que os atores têm com outros processos na organização, nem mesmo outros fora de ela.
Portanto, somente podemos considerar positivamente os dados para análise de produtividade quando de a integração dos modelos tradicionais de representação de Workflow com o modelo de agenda calendário, que consideram em seu escopo os atributos necessários para o acompanhamento correto dos compromissos do ator.
A partir de o relacionamento do código do recurso, que neste caso é o ator, os modelos estão habilitados a fornecer ao gestor do processo as informações mínimas necessárias do desempenho da produtividade de cada ator no Workflow que está alocado, podendo, ainda, desenvolver raciocínios críticos a respeito de a atuação de um ator sobre os demais atores que exercem a mesma atividade.
Mesmo utilizando- se do relacionamento atribuído por a associação do código do compromisso da agenda com o Activity_ ID do Workflow, o gestor tem a sua disposição as condições necessárias a interpretação do andamento do processo em suas diferentes etapas de atividades, cumpridas por diferentes atores envolvidos.
Desta forma, podemos começar a responder as questões levantadas sobre a produtividade de cada ator no desempenho do processo previsto em cada Workflow.
A partir de o modelo de integração proposto, observa- se que a situação real apresentada no capítulo 2 é adequadamente suportada por a nossa proposta.
Utilizando- se os dados dispostos em nosso exemplo e inserindo- os nos modelos de descrição do Workflow e de agenda/ calendário, temos a possibilidade de interpretar- los de forma mais correta.
A visão de que o Ator 1 cumpre um horário diferente do Ator 2 na execução das atividades que estão relacionadas ao mesmo Workflow, traz ao gestor, de imediato, a visão do real comportamento da produtividade de cada um dos atores.
Quando os dados são analisados após a realização e registro das instâncias necessárias ao acompanhamento, o gestor tem a real apuração da produtividade dos atores, pois irá contemplar- los com os dados relativos as suas ausências e seus envolvimentos em outros processos, expurgando, portanto, alternativas inválidas de avaliação, e que até então estavam fora de a visão do gestor.
Para que a solução se apresente, dentro de os parâmetros propostos, podemos analisar que os dois atores, conforme disposto no capítulo 2, têm:
O mesmo nível de produtividade;
Agendas diferentes para execução das tarefas, como conseqüência tem tempos de espera total e tempo de espera no expediente diferentes;
Idêntico tempo de espera real para os dois atores;
O mesmo modelo de execução do Workflow para os dois atores.
Quando comparamos as tarefas designadas a cada um dos atores, descritas no modelo de execução do Workflow, e os dados agendados como compromissos alocáveis e não alocáveis, passamos a ter uma visão nova da produtividade dos atores analisados.
As participações sem outros sistemas de Workflow, na mesma organização, atribuem ao ator o caráter de multidisciplinariedade, o que trata- se de uma constatação da atual estrutura organizacional, que requer polivalência de seus atores.
Desta forma, o gestor tem, em suas mãos, um novo fator a analisar:
A produtividade individual do ator que está participando de diferentes Workflows.
Podemos concluir que a implementação de um modelo de acompanhamento da agenda calendário para os atores possibilita a visualização do real envolvimento destes nos processos que a organização precisa desenvolver.
Não se concebe, no momento atual da administração de empresas, que um índice seja compilado de maneira empírica.
A simples distorção de fatores que fazem parte de um determinado índice pode provocar na organização o desequilíbrio suficiente para que ela fique à margem de seus objetivos.
5 Estudo de Caso Para todo experimento teórico, demonstrativo ou simplesmente alternativo se faz necessária a devida tentativa de comprovação ou sua tentativa de validação.
Isto posto buscamos um caso real para aplicação dos modelos:
Um exemplo de Workflow para implementarmos com o modelo proposto nesta dissertação.
Inicialmente, visualizamos que numa organização de cunho educacional, poderíamos acompanhar um processo:
A aprovação de currículos de alunos que solicitam transferência de curso, dentro de a própria organização ou vindos de outras entidades de ensino.
Para a correta aplicação do método, já que se trata de um experimento, são necessários o conhecimento do Workflow e seu acompanhamento em todas as instâncias com o envolvimento de todos os atores.
Para a concretização deste estudo de caso, foram contatados supervisores, coordenadores e a pró-reitoria de administração da ASPEUR -- Federação de Estabelecimentos de Ensino Superior em Novo Hamburgo -- FEEVALE, organismo de ensino fundamental e de terceiro grau situada na cidade de Novo Hamburgo.
Em o transcorrer do dia a dia, este procedimento demonstrou- se um desafio demasiadamente grande para nosso acompanhamento.
Fica aqui o registro de agradecimento para as pessoas desta instituição que prontamente se habilitaram a auxiliar em nosso estudo.
Em a busca de um caso, mais apropriado as nossas condições e de menor proporção, optamos por buscar dentro de a Associação Comercial, Industrial e de Serviços de Novo Hamburgo -- ACI-NH, entidade de classe empresarial sem fins lucrativos, representativa dos segmentos econômicos da cidade de Novo Hamburgo e também do Vale do Rio dos Sinos, a aplicação de nossa proposta.
Inserida na denominada Capital do Calçado, Novo Hamburgo/ RS, a 40 Km de Porto Alegre, a Associação Comercial, Industrial e de Serviços de Novo Hamburgo (ACI-NH) iniciou suas atividades em 18 de outubro de 1920, tendo como princípios estabelecidos o seguinte:
Missão: Estimular e promover o desenvolvimento Empresarial, Econômico e Social da Região através de ações que satisfaçam o Associado.
Visão Ser reconhecida como Associação Empresarial de referência em representatividade, abrangência e desenvolvimento regional.
Negócio Promover o desenvolvimento dos Associados e da Região.
A Entidade nasceu em função de o comércio forte desenvolvido na cidade, sendo chamada por seus fundadores de Associação Comercial de Novo Hamburgo.
Com o desenvolvimento da indústria, mais tarde, em 1961, a Entidade agregou ao nome a palavra Industrial e, em 1990, com o avanço do setor de Serviços, ficou registrada como Associação, Comercial, Industrial e de Serviços de Novo Hamburgo.
Ao longo de sua existência, a ACI-NH integrou ações e feitos relevantes na história da região do Vale do Sinos:
Auxiliou na modernização e ampliação da rede telefônica de Novo Hamburgo, na instalação do 3º Batalhão de Polícia Militar, na criação da Central de Trânsito, do Conselho para o Segurança, da Associação das Empresas de Componentes Sintéticos para Calçados, da Novo Hamburgo Cia de Seguros Gerais e da Feira Nacional do Calçado.
Além de vários fatos decisórios envolvendo o complexo coureiro calçadista, o comércio e o setor de serviços, a ACI-NH engajou- se no Projeto de Capacitação de Fornecedores do Sebrae-RS, no Programa Calçado do Brasil, no Centro de Iniciação Profissional do Menor, na implantação de um Pólo Regional de Informática, no RS Emprego -- como Agente de Desenvolvimento -- e no Programa Gaúcho da Qualidade e Produtividade, como coordenadora de Comitê Regional.
Sob a liderança de empresários da Comunidade, eleitos através de Assembléia Geral, vice-presidentes, diretoria, executivos e conselhos buscam o melhor atendimento ao quadro social.
Uma atenção especial é prestada por a Entidade às pequenas e médias empresas, bem como a busca por a união do empresariado num só projeto:
O do desenvolvimento econômico, social e cultural da região.
Em a área social, a ACI-NH criou em sua estrutura a Fundação Semear, uma instituição de direito privado, sem fins lucrativos, comprometida com a realização de programas sociais de interesse público.
Entre os programas da Fundação Semear, estão os de apoio a projetos sociais, de capacitação gerencial, de voluntariado, de eliminação do trabalho infantil e de fortalecimento institucional.
O principal setor econômico da região do Vale dos Sinos, situada no Rio Grande do Sul -- Brasil, é o coureiro-calçadista, que através de suas indústrias de calçados, cerca de 1.300 na região, mantém economicamente ativas as demais indústrias fornecedoras de insumos diretos e indiretos ao produto principal -- o calçado.
A ACI-NH também é muito atuante no setor do comércio e da prestação de serviços, demonstrando assim que tem acompanhado a tendência mundial do crescimento do setor de serviços.
Em este contexto, a ACI-NH busca sua atuação em duas frentes bastante distintas, mas intrinsecamente ligadas, a primeira é o atendimento institucional da representatividade dos empresários da região junto a organismos públicos e mesmo privados, no sentido de busca de meios de desenvolvimento, desde a busca de recursos financeiros até novas metodologias de gestão.
A segunda frente de atuação é o atendimento de necessidades diretas de seus associados, tais como, consultorias nas áreas trabalhista, contratual e civil tributária, cursos e treinamentos, prospecção de negócios em nível nacional e internacional, emissão de certificados de origem, cotação de moedas de diferentes países, entre outros serviços prestados somente aos associados.
Para validar nosso modelo, adotamos o seguinte estudo de caso:
Passamos a acompanhar a aprovação e o registro de propostas de novos associados na Entidade.
Novo Associado é toda aquela empresa que deseja fazer parte dos benefícios alcançados por a coletividade social, isto é, a representatividade oferecida, bem como utilizar os serviços diretos prestados por a ACI-NH.
Para o acompanhamento e aplicação do modelo para a avaliação de produtividade de atores, na execução de atividades de Workflow, seguiremos o que define o sistema de admissão de novos sócios na Entidade.
Em este processo estão envolvidos cerca de seis atores, com diferentes responsabilidades na execução das atividades do fluxo de aprovação de propostas, mostrado na figura 12.
Trata- se de um processo bastante simples de recepção e conferência de uma proposta de sócio, encaminhada por um agente comercial, cujo respectivo conjunto de atividades não foi modelado no Workflow estudado.
Estando definido e representado o fluxo escolhido para a análise, listamos abaixo os seis participantes deste Workflow.
Estes atores, como na maioria das organizações, exercem diferentes atividades e funções, caracterizando assim a forte dinâmica de funções exercidas e a dificuldade de estabelecimento de índices de produtividade, por parte de o gestor do processo.
A seguir no quadro 8, apresentamos os nomes, cargos e principais funções exercidas, onde não estão discriminadas, na íntegra, todas as funções que os atores estão envolvidos.
Em o fluxo apresentado acima estão as dispostas as atividades dos atores envolvidos na execução deste Workflow, para melhor compreender cada etapa descrevemos nas tabelas abaixo, Quadro 8 e Quadro 9, cada uma das atividades contempladas no modelo bem como os atores com suas atividades.
Quadro 8 -- Tabela de Descrição do Fluxo de Aprovação de Proposta de Sócio da ACI-NH Atividade Descrição Proposição Novo Sócio Agenciador entrega a proposta de novo sócio ao ator que está disponível.
Ator faz a primeira verificação da proposta, verificando apenas o preenchimento dos campos obrigatórios Averiguação Situação Jurídica A proposta é checada nos sistema de informação jurídica disponíveis no mercado.
São utilizadas as consultas à Junta Comercial e a Serasa Avaliação Proposta Após dados estarem conferidos, a proposta é avaliada por um ator que emite o parecer final sobre a adesão do novo sócio Inclusão Novo Sócio A proposta que é aprovada passa a ser incluída no sistema de controle de associados Comunica Agenciador Se a proposta for recusada, o agenciador é comunicado dos motivos da negativa.
Taxa de negativação é extremamente baixa.
Trazendo os dados necessários para a tabela de descrição dos participantes do Workflow, definidos no modelo de agenda calendário proposto temos:
Cada um dos atores tem, dentro de suas funções, uma agenda bastante variada:
Reuniões de setores internos da ACI-NH, reuniões com grupos de associados com interesses afins, atendimentos extra-agenda, férias, viagens e visitas a associados.
Para descrevermos de forma mais precisa as atribuições agendadas para cada ator, demonstramos a seguir as diferentes tabelas de horários que estão envolvidas no exame do processo.
Constatamos que nenhum dos atores envolvidos no estudo teve alguma falta durante o processo de coleta de dados.
Trazendo os dados coletados para execução do Workflow escolhido para o estudo de caso e também os dados relativos a participação de reuniões para a tabela de compromissos da agenda calendário, podemos visualizar no anexo 1 a integralidade de dados para análise de produtividade deste caso.
Considerando que os compromissos assumidos por os diferentes atores estão registrados numa única tabela, passamos a estabelecer a real produtividade de cada ator nos processos que ele desempenhou.
Isto só é possível por a integração de agenda calendário com os modelos de execução e descrição de Workflow, como propomos em nossa pesquisa.
Para a coleta de dados foi utilizado o questionário, conforme figura 14, anexado à proposta de sócio, que está no anexo 2, a partir de o momento da entrega do documento, por o agente comercial, ao atendente que estiver disponível na entrega.
A expectativa gerada em torno de o movimento de coleta de dados, em cada uma das fases (instâncias) do Workflow escolhido, acabou gerando algumas ansiedades e preocupações por parte de os atores.
Alguns atores imaginaram que a proposta seria de um método de controle e avaliação da eficiência e a eficácia com que se realizavam as operações particulares e não um acompanhamento do todo.
Embora tenhamos reunido os atores para o devido esclarecimento e apresentação dos objetivos do acompanhamento, não foi suficiente para livrar os atores de expectativas de remuneração ou prêmios por apresentarem uma rápida condução e conclusão de suas tarefas.
Tratando os dados coletados na empresa para a adequação aos modelos de execução, temos as seguintes instâncias de processos no quadro 17 e de atividades no quadro 18: Em o início da pesquisa, no mês de Janeiro/ 2001, ansiedades foram demonstradas por dois atores, que passaram a receber atenção para que os dados apontados por eles não interferissem na pesquisa como um todo.
Houve também manifestações de preocupação, pois um ator entendeu que este mecanismo serviria de policiamento de suas atribuições, o que gerou uma resistência ao preenchimento correto dos dados.
Como conclusão para o estudo de caso, podemos afirmar que a organização, que espontaneamente se prontificou a tomar parte desta pesquisa, teve, durante o processo de acompanhamento, uma visão bastante clara do comportamento dos atores no recebimento e execução das atividades.
Ficou claro para a organização que a oportunidade de, principalmente, escolher o caminho mais rápido a seguir na atribuição de uma atividade, levando em consideração as atividades já atribuídas a cada ator e seus respectivos compromissos agendados, representa um ganho significativo de performance para um posicionamento junto aos seus clientes.
O processo levantou a necessidade de acompanhamento de outros processos de Workflow, para levar respostas mais rápidas aos seus associados.
Para a aplicação na íntegra do modelo na organização, tivemos algumas dificuldades e resistências.
Resistências às novas metodologias existem em todos os níveis e de maneiras diferentes dentro de qualquer organização, e saber trabalhar- las a seu favor é o fator de sucesso naquilo que se pretende.
Em este ponto, não foi diferente a aplicação na ACI-NH.
O fantasma da controladoria por eficiência assombra os atores para uma possível avaliação e penalização por objetivos não cumpridos.
Cabe ao gestor do processo a identificação destas resistências e a adequação desse processo nos padrões de produtividade desejados por a organização.
Como benefício direto para ACI-NH, apontamos o atendimento à necessidade do associado em obter uma resposta rápida de sua proposta de associação.
Como benefício indireto, observou- se a reorganização das agendas de horários dos atores, de maneira a atender a demanda de entrada de propostas, bem como a aplicabilidade do modelo para outros processos da instituição.
Através dos estudos realizados, observamos a real necessidade de acompanhamento das atividades dos atores, com seus detalhamentos de disponibilidade para a realização de tarefas de um Workflow específico e com a interferência do calendário em sua rotina de trabalho.
Sob a ótica da proposta deste modelo de calendário e agendamento, temos condições de apurar os índices de avaliação de produtividade capazes de nos levar em direção a o correto entendimento do fluxo de informações que tramita dentro de um Sistema de Workflow.
Analisando e implementando os modelos propostos por a Workflow Management Coalition, para descrição e execução de workflows, em suas publicações e, chegamos a proposta de método de integração como modelo de agendamento e calendário proposto.
A real contribuição desta pesquisa é a indicação da necessidade de controle das atividades por agendamento de todas as instâncias que envolvem a atividade de cada ator, não deixando de absorver os diferentes comportamentos do calendário, que ao passar dos dias, semanas e meses, comporta- se de maneira a ter influência direta no fator produtividade.
A luz desta interpretação, entendemos que modelos diferenciados de armazenamento dos compromissos são permitidos, desde que sejam preservados os aspectos aqui levantados.
Como interpretar o andamento do Workflow sob o aspecto de a alternativa mais produtiva, quando o agendamento de um dos atores é modificado após o início do processo?
Isto é, como pode o gestor identificar a alternativa mais eficiente e eficaz, se aqueles atores que estão envolvidos no andamento da atividade sofrem mudanças em sua agenda de compromissos?
Este certamente é um trabalho árduo e de difícil mensuração, pois os procedimentos aqui indicados suportam que os agendamentos dos atores não se modificam durante a execução do Workflow.
Também caberia um estudo mais aprofundado de outros fatores que possam ser agregados aos modelos de Workflow, para que se amplie o conceito de produtividade para a análise efetiva do desempenho do ator.
Em este caso envolvendo a padronização e sugestões de novos fatores de mensuração.
