Atualmente cresce a demanda por treinamento nos diferentes setores da sociedade, onde mais e mais pessoas necessitam adquirir habilidades e conhecimentos de maneira rápida.
No entanto, desenvolver um curso contemplando os aspectos técnicos e pedagógicos não é uma tarefa fácil de ser realizada.
Este trabalho apresenta uma metodologia para construção de CBTs e WBTs com o intuito de auxiliar os projetistas desses cursos a adicionar qualidade pedagógica no projeto e desenvolvimento dessas aplicações.
Palavras-chave: Treinamento na Web, metodologia para construção de cursos, mapas conceituais.
O processo de treinamento de pessoal, utilizando cursos ministrados em instituições especializadas ou na própria empresa, é hoje um dos grandes problemas enfrentados nas organizações.
A empresa é uma consumidora imediata dos avanços tecnológicos e possui objetivos diferenciados das escolas.
A empresa tem objetivos a curto prazo e a escola objetivos a médio e longo prazo.
Embora, seja imprescindível uma boa base teórica para absorver os avanços da tecnologia, atualmente tem sido observado que cabe às empresas resolver a questão do treinamento de habilidades específicas (identificação, associação, memorização, análise, síntese e outras) dos seus funcionários.
Este treinamento é necessário para que o funcionário adquira o conjunto de conhecimentos básicos para realizar suas tarefas de forma adequada.
Isto acarreta uma série de custos de criação e manutenção de unidades para treinamento, bem como despesas diversas, tais como deslocamento de pessoal, instrutores e interrupção das tarefas dos funcionários em treinamento.
Em este contexto, a utilização de programas educacionais (software educacionais), que permitam auxiliar os funcionários a adquirirem um conjunto de conhecimentos necessários para executarem o seu trabalho, surge como uma alternativa para resolver este problema, dentro de o contexto das empresas.
A importância de se elaborar um ambiente para suportar o processo de treinamento dos funcionários de uma organização, implica na elaboração de um software educacional ou um conjunto de software educacionais que, aliados a uma metodologia de utilização, permitam que o treinamento se desenvolva de forma mais individualizada possível, levando em consideração as características e interesses da organização.
Estes programas devem permitir também sua reutilização para outros grupos de funcionários.
Ou seja, o esforço e o custo em desenvolver- los deve ser passível de reutilização ou adaptação de maneira fácil e rápida.
Este conjunto de aspectos quando considerados, trazem economia de tempo e dinheiro para a empresa.
A popularidade crescente do uso da Web nos negócios proporcionou o surgimento de várias aplicações para as empresas, onde o foco está na melhoria de seus processos empresariais como um todo.
De entre o conjunto de recursos que a empresa dispõe para aumentar a produtividade de forma ágil e moderna, está a utilização da Web como meio de distribuição e de treinamento.
A forma de treinamento que utiliza a Web é chamado de Web Based Training (WBT).
O WBT é um tipo de Computer Based Training (CBT), produzidos com a finalidade de desenvolver habilidades específicas no aprendiz (aluno).
Algumas vezes, contudo, podem ser usados para proporcionar a aprendizagem de habilidades cognitivas amplas, desde que imersos numa metodologia que auxilie a promover a auto-aprendizagem e o pensamento reflexivo do usuário.
Um WBT apresenta seu conteúdo on-line, com uma estrutura auto dirigida e autoritmada.
É um recurso que oferece treinamento com possibilidades de avaliação e adaptação, independente da plataforma computacional utilizada, uma vez que se utiliza dos protocolos da Web para transporte da informação.
Os avanços na tecnologia de redes de computadores e melhorias na largura da banda incrementaram a capacidade no acesso de informações multimídia, de forma bastante significativa.
Navegadores que suportam imagens tridimensionais, realidade virtual, animação, interações, conferências, áudio e vídeo em tempo real são realidades que possibilitam o oferecimento de oportunidades de treinamento incomparáveis ao que tradicionalmente se fazia.
Utilizando estas ferramentas, pode- se fazer um programa de WBT mais robusto, procurando aumentar a eficácia e a satisfação das necessidades de treinamento de uma população cada vez mais diversificada.
O desenvolvimento de ferramentas para construção de WBT tem sido um dos focos de pesquisa na área de treinamento via Web.
Projetistas de treinamento têm aplicado esforços no projeto da interface com o usuário e na programação de recursos buscando proporcionar altos níveis de interação entre o usuário e o sistema.
Existe uma crença, não explícita, de que treinamento na empresa não deve se preocupar muito com a questão pedagógica e sim se restringir ao aspecto visual (apresentação), volume e correção do conteúdo.
Esta crença tem impedido que o treinamento seja tratado dentro de a pesquisa em IE (Informática na Educação), como uma das possíveis áreas para se desenvolver trabalhos relativos a ferramentas e metodologias.
Segundo, um ambiente educacional ao ser projetado traz com si o conjunto de crenças sobre educação que o projetista possui e professa.
Logo, acredita- se que o treinamento pode ser mais qualificado se questões metodológicas forem consideradas.
O mercado de WBT oferece soluções prontas para grandes empresas.
Isto é, disponibiliza ferramentas sofisticadas para construção de cursos ou, elabora- os segundo especificações fornecidas por as corporações.
Uma consulta na Internet pode ilustrar esta situação.
A o se pesquisar sobre o tema, encontram- se referências a produtos como o elearning1 e o wbtsystems2.
Estes produtos representam soluções de grandes empresas americanas para o mercado de CBT/ WBT.
Entretanto, nas pequenas empresas encontram- se profissionais que desejam elaborar treinamento via Web.
Contudo, não dispõem de uma metodologia ou uma ferramenta que integre os recursos necessários para a modelagem e implementação dos cursos.
Não existe, também, uma orientação sob o ponto de vista metodológico, que auxilie na organização dos conteúdos.
Ou seja, as grandes empresas resolvem o problema do treinamento terceirizando a tarefa para empresas especializadas.
As pequenas empresas que desejam produzir treinamento de menor porte, atendendo às particularidades do seu negócio e as suas necessidades, estão tratando o problema de forma empírica.
Projetam e desenvolvem cursos baseados na experiência do funcionário mais experiente que, na maioria das vezes, não possui preparo adequado, no nível pedagógico, para fazer o curso.
Ele domina o assunto, mas encontra usualmente dificuldade em organizar seu conhecimento para apresentar aos outros.
Tendo identificado este problema, escolheu- se a seguinte questão de pesquisa para ser trabalhada nesta dissertação:
&quot;Que aspectos deve apresentar uma metodologia que auxilie o autor na construção de cursos onde se tenha de forma implícita uma proposta pedagógica para organização e manipulação dos conteúdos?»
Partindo desta questão de pesquisa, adotaram- se as seguintes hipóteses:
Hipótese 1: A utilização de mapas conceituais para subsidiar a geração do mapa de navegação orientará o autor na estruturação do conteúdo para produção do WBT.
Hipótese 2: A estrutura organizacional do conteúdo gerado por os mapas conceituais deve ser aproveitada como o mapa de navegação a ser utilizado numa ferramenta de autoria em Html.
Hipótese 3: Deve ser utilizado um roteiro que apresente ao autor todos os passos que o mesmo deve seguir para garantir a aplicação da metodologia na autoria do WBT.
A execução deste roteiro fica facilitada através do uso de um ambiente computacional.
Uma vez identificada a questão de pesquisa e as hipóteses a ela associadas, definiu- se como objetivo geral deste trabalho:
Desenvolver uma metodologia para construção de WBT que utilize como pressuposto psico-pedagógico a aprendizagem significativa.
Esta metodologia inclui a utilização integrada do seguinte conjunto de recursos:
Ferramenta para construção de mapas conceituais para organizar e manipular os conteúdos, ferramenta para elaboração do curso hipermídia, recursos para editar mídias e facilidade de publicar o curso na Web, expressa nessa em este trabalho por o ambiente WBT-- Builder, tratado no Capítulo 5.
A metodologia utilizada na pesquisa se caracteriza como qualitativa e quantitativa por apresentar elementos de ambas.
Para a pesquisa qualitativa, foram utilizados instrumentos abertos de pesquisa, tais como, entrevistas com autores de treinamento.
Para a pesquisa quantitativa foi utilizado um questionário com questões objetivas, instrumento fechado que permite a quantificação dos dados.
Esta dissertação de mestrado situa- se no paradigma do pensamento complexo, pósestruturalista, que une metodologias de pesquisa qualitativa e quantitativa.
Busca- se uma reflexão sobre a razão (positivismo) e emoção (humanismo) onde o pensamento divergente nos permite analisar as situações onde o problema está situado.
Através de dados quantitativos busca- se uma explicação qualitativa para o problema.
Não se deseja generalizar ou apresentar conclusões fechadas e sim levantar indicadores para conceber a solução e possibilitar novos questionamentos a partir de os resultados obtidos.
Este trabalho esta dividido em 9 capítulos.
A seção 2 apresenta um estudo sobre Treinamento Baseado em Computador.
A seção 3 apresenta um estudo realizado sobre Mapas Conceituais e ferramentas para autoria.
A seção 4 apresenta a metodologia proposta para autoria de treinamento via Web.
A seção 5 apresenta o ambiente WBT-- Builder que auxiliará no processo de avaliação da metodologia.
A seção 6 apresenta os experimentos realizados durante a elaboração deste trabalho.
A seção 7 apresenta as considerações finais, limitações e os trabalhos futuros.
A seção 8 apresenta as referências bibliográficas usadas neste trabalho.
Em a seção 9 são apresentados os anexos.
CBT (Computer Based Training) CBT é o treinamento baseado ou suportado por computador, sem que necessariamente o conteúdo aborde conceitos relacionados a computadores ou sobre tecnologia de computadores.
São programas que usam o próprio computador como ferramenta de suporte ao aprendizado.
Aplicações de CBT tem sido empregadas nos mais diversos ramos da sociedade, atingindo uma grande quantidade de pessoas, empresas e instituições.
Os CBTs são produzidos com a finalidade de desenvolver habilidades específicas no aprendiz e, algumas vezes proporcionam a aprendizagem de habilidades cognitivas amplas quando imersos numa metodologia que promova a auto-aprendizagem e o pensamento reflexivo.
Antes do advento da hipermídia, o CBT era usado basicamente de forma linear, baseado em textos, nada mais do que um &quot;virador de páginas eletrônico».
O CBT evoluiu para sistemas instrucionais interativos, centrados no usuário, que usam recursos multimídia como gráficos, fotografias, animação, som e vídeo animado.
Além de o mais, sua estrutura não é mais seqüencial e funciona baseada num hipertexto, onde as informações estão distribuídas em nós e ligadas por elos de associação estabelecidos por o projetista do CBT e acessados por o aluno.
A navegação nesta hiperestrutura é feita de acordo com os interesses e as necessidades (objetivos pessoais) do usuário.
Esquema de Classificação de CBTs A taxonomia apresentada à seguir, organizada por o autor, permite avaliar a diversidade de aplicações e considerações que devem ser observadas por o projetista de um CBT.
Atualmente se discute a necessidade ou a validade de uma taxonomia no que concerne aos software educacionais.
Dada a diversidade de recursos que podem ser incorporados num ambiente educacional, fica cada vez mais difícil delimitar a fronteira entre uma aplicação e outra.
Os tutoriais multimídia ou hipermídia incorporam recursos sonoros, gráficos e animações.
Muitas destas animações são simulações de situações que ilustram certos detalhes de conteúdo tratados no ambiente.
Logo, a questão &quot;Que tipo de programa é este?»,
fica substituída por a seguinte questão:
Que tipo de aprendizagem este ambiente pode proporcionar ao aluno?
Esta mesma discussão pode ser transposta para os CBTs.
Qual o objetivo do CBT?
Quem será o público alvo do treinamento?
Que pré-requisitos são necessários para se adquirir o conjunto de habilidades pretendidas na interação com o sistema?
Por que se precisa deste curso?
A principal divisão dos CBTs é feita em dois tipos básicos:
Soluções corporativas e soluções para pessoas físicas.
O primeiro serve normalmente grandes empresas, onde não raro são treinados milhares de funcionários e investidos milhares de dólares na confecção e aplicação do CBT.
O CBT surgiu como uma solução viável e alternativa ao treinamento tradicional e sempre esteve muito associado a soluções corporativas de treinamento.
A sua origem está ligada a grandes empresas, e surgiram para soluções de treinamento em massa Classificação dos CBTs quanto a o tipo de usuário:
Corporativo -- Funcionário de uma empresa que adotou CBT em seu planejamento e possui objetivos pessoais com o treinamento, sua motivação é externa, fruto da indicação da linha de decisão da empresa.
Individual -- Pessoa que por interesses particulares, motivados por a necessidade de atualização e aperfeiçoamento escolhe um programa de CBT.
O usuário do tipo individual faz uso de CBT para aplicações genéricas, ou seja, utiliza pacotes de Classificação quanto a o desenvolvimento da aplicação:
Genérica (Pacote) -- São produtos ou pacotes de produtos desenvolvidos para treinamento em áreas genéricas, que possuem um amplo alcance de público, por tratarem- se de assuntos comuns e bastante difundidos, o que possibilita o seu baixo custo.
Como exemplo pode- se citar cursos para softwares para automação de escritórios, tais como Word, Excel, e outros, Específica -- Desenvolvidos para aplicações particulares, normalmente são feitos para um único cliente não podendo ser reaproveitado em outros, o que torna o seu custo de desenvolvimento alto.
Como exemplo, pode- se citar um treinamento sobre um modelo específico de automóvel para vendedores de uma concessionária.
Classificação quanto a a distribuição/ execução de CBT:
Através de meio magnético/ eletrônico -- este é ainda o meio mais utilizado para distribuição de CBT.
Este meio pode servir como instalador do programa e, muitas vezes, o CBT é executado diretamente de um CD-ROM.
Através de intranet/ internet -- Em este caso têm- se duas possibilidades:
Uma forma é fazer somente o download 3 do curso e executar- lo a partir de a máquina local;
Outra forma é executar o curso a partir de um servidor Web localizado numa intranet ou da Internet.
Possui grandes vantagens em relação a o tradicional CD-ROM, como por exemplo a rapidez da distribuição do curso, a atualização, o acompanhamento/ monitoração das tarefas por um instrutor e mais uma série de ferramentas inerentes às aplicações que usam a Internet como meio de trabalho.
Possui também desvantagens, como por exemplo, nos cursos que são executados por a Internet, devido a quantidade utilizada de recursos multimídia que enriquecem o seu conteúdo, têm- se problemas com a disponibilidade e velocidade de acesso.
Este problema tende a ser minimizado com o surgimento de novas tecnologias de acesso que já vêm sendo testadas, como por exemplo ADSL, Cable Modem e Rádio.
Classificação quanto a o aproveitamento do aluno:
Com avaliação -- Permite ao próprio usuário uma auto-avaliação e também a um instrutor/ supervisor fazer o acompanhamento do desempenho do aluno.
Sem avaliação -- Pode apresentar níveis de dificuldades e fases de execução, mas não submete o aluno a um teste de aprovação de desempenho.
Transferir arquivo do servidor para máquina do usuário A Utilização do CBT como Ferramenta de Produtividade na Empresa As empresas cada vez mais necessitam de mão-de-obra atualizada e capacitada a enfrentar a constante e diária evolução tecnológica e seu impacto na sociedade moderna.
Em, são levantadas questões tais como as duas seguintes:
Como adequar as necessidades de qualificação da mão-de-obra aos cada vez mais escassos e apertados orçamentos para treinamento de pessoal?
A preocupação com a diminuição dos custos de treinamento faz parte da meta de redução de todos os gastos operacionais do negócio.
Em esse contexto, é colocado que a eficácia do treinamento e a diminuição de seus custos se dão por a terceirização da atividade e por a aplicação de recursos tecnológicos que facilitem e motivem o aprendizado.
Esse sistema individualizado ajuda a evitar os tradicionais desajustes que ocorrem nos treinamentos coletivos.
A timidez e o receio de fazer perguntas em público não fazem parte dos problemas enfrentados por os usuários do CBT.
Outra vantagem é que os programas podem ser utilizados de acordo com a disponibilidade de horário dos profissionais.
Entre as companhias que adotaram o método, estão a consultoria Deloitte Touche Tohmatsu4 e a Coca-Col 5 a..
Esta última realiza cursos virtuais em os quais os alunos aprendem a utilizar os principais softwares de automação de escritórios, como o Word, o Excel e o PowerPoint, da Microsoft, com a ajuda de outros programas.
O resultado é que os alunos se sentem mais motivados para dar prosseguimento aos cursos.
Anteriormente esse treinamento era realizado de forma tradicional, com a presença de instrutores e o uso de apostilas de papel.
Os custos eram muito altos e grande parte das pessoas abandonava os cursos na metade Uma motivação para estudar com a ajuda do computador vem da interatividade oferecida por os bons programas de CBTs.
Ao contrário de as aulas convencionais, em as quais a presença física do aluno não garante sua participação, um curso em CBT obriga o participante a trabalhar interagindo com o sistema.
Em uma primeira etapa, ele realiza vários exercícios, recebendo orientações do programa a cada passo.
A o final do curso, o software aplica um teste, cujos resultados permitem saber se o aluno foi bem-sucedido no aprendizado.
Observe- se que os CBTs necessitam de um módulo de avaliação (quantitativo na maioria das vezes) que funcione como elemento de feedback para o usuário.
Os responsáveis por o treinamento também podem avaliar o desempenho de cada usuário, já que os programas permitem a criação de um diretório com o histórico de cada aluno:
Suas horas de treinamento, quantas vezes precisou repassar uma mesma lição, as principais dúvidas e dificuldades, além de os resultados alcançados no teste final.
Estes dados devem ser cuidadosamente armazenados e explorados apenas com fins didáticos, evitando sua utilização para fins de nomeação ou demissão do funcionário.
Fatos como este acarretariam grandes prejuízos sob o ponto de vista institucional, uma vez que distorceria os objetivos do curso.
Quando se trata de preparar profissionais para utilizar os sistemas de informação dentro de uma companhia, um erro freqüente é inferir que a realização desse programa de treinamento só deve acontecer em circunstâncias específicas, como a aquisição de novos equipamentos e software.
Em a opinião de, a constante necessidade de atualização tecnológica exige a manutenção de programas permanentes de formação, o que inclui a realização de cursos periódicos.
A popularização e a massificação de muitos dos software utilizados dentro de as companhias, especialmente em automação de escritório, sugerem que uma medida econômica seja determinar o conhecimento a respeito de o uso desses programas como um pré-requisito para a admissão de novos funcionários numa empresa.
Isso livra a companhia da obrigatoriedade de oferecer treinamentos posteriores a seu quadro de funcionários cujo trabalho envolve o uso do computador.
Mas não é só no aprendizado do uso da informática que as ferrmentas para o autotreinamento têm revelado sua eficiência.
Um dos campos mais férteis para o emprego dessa tecnologia é a área dos negócios.
É nesses casos, aliás, que o CBT tem ido mais longe no emprego da multimídia.
Esses programas simulam com alto nível de realismo situações presentes no cotidiano dos profissionais, reunindo de maneira intensiva recursos de vídeo, áudio e animação.
Ao contrário de os CBTs aplicados em treinamentos de informática, os programas para o auto-treinamento nas áreas de negócios quase sempre são importados dos Estados Unidos ou customizados de acordo com as necessidades de cada empresa, o que eleva seus custos.
Falar em desembolsar uma soma de 200 000 dólares para o desenvolvimento de um programa desse tipo nem sempre é um exagero, segundo &quot;Esses custos devem ser considerados como investimento e não como despesa».
Em muitas empresas, esse gasto pode proporcionar uma economia de milhões em viagens e estada fora de os escritórios.
Usuária intensiva dos programas de autotreinamento, conforme relatado em, a Andersen Consulting economizou num ano cinco vezes o que gastou com o desenvolvimento de CBTs.
A principal economia veio da redução do número de viagens de seus consultores para participar dos programas de treinamento elaborados por a matriz americana.
Outra empresa de consultoria que demonstra alto grau de satisfação com o uso da multimídia no autotreinamento é a Price Waterhouse.
Em 1997, a empresa baseou de 10% a 12% de seus programas de treinamento no uso de CBTs.
De acordo com a opção de cada empresa, com seu parque de máquinas e as características dos programas adotados, os CBTs vêm sendo utilizados tanto em salas especiais dotadas de micros reservados à atividade de treinamento, quanto nas próprias mesas de trabalho dos funcionários, onde são acessados das estações, seja localmente, seja por a rede.
Dependendo do porte da companhia e de sua distribuição geográfica, esses programas podem, ainda, ser publicados na Internet ou nas intranets.
A opção do uso de CBTs, em detrimento de métodos tradicionais de treinamento, pode ser argumentada em dois pontos básicos:
Fatores econômicos, mais precisamente a questão custo.
Fatores de progresso e desempenho que estão associados à qualidade.
A variação do tempo de duração de um curso geralmente é vinculada à questão econômica.
Primeiramente analisa- se o fator econômico, que sem dúvida alguma norteia as decisões tomadas nas empresas.
Convém destacar que, às vezes, aparentemente uma opção que parece ser a mais onerosa, ou seja, tem um custo de implantação maior, no entanto, no decorrer de o processo pode apresentar um retorno de investimento maior, tornando- se a opção economicamente mais viável.
De acordo com estatística demonstrada em, os dados mais sólidos relativo à diferença entre CBT e sala de aula tradicional são que a abordagem que utiliza recursos multimídia economiza no tempo de duração do curso de 25 a 50%, com a maioria dos relatórios apontando para uma faixa de 35 à 45%.
Estas economias são alcançadas com o equivalente ou até ganhos no aprendizado em termos de grau de retenção (lembrar do que foi aprendido) e transferência (usando o que foi aprendido).
Em 1990 o Instituto de Defesa Americano examinou mais de 40 estudos diferentes na indústria, instituições de ensino e na área militar, o pesquisador J. D. Fletcher[ apud in ALL97] apontou uma economia de 31% quando comparando CBT com os métodos tradicionais.
Em março de 1992, estudou seis ambientes controlados que diretamente compararam instrução de sala de aula tradicional com instrução multimídia do tipo CBT.
Estes ambientes incluíram as empresas Xerox, IBM e Federal Express.
Adams encontrou uma taxa de compressão de 38 a 70%, significando que, do total do material aprendido, leva- se de 38 a 70% menos tempo com CBT do que com treinamento regular.
Em novembro de 1993, Steve Cantwell apontou que a experiência da empresa Union Pacific mostrou uma redução de 35 a 50% no tempo de aprendizado para dois cursos aplicados a algumas centenas de empregados.
É importante notar que em nenhum destes estudos que comparam CBT ao treinamento convencional é reportado algum decremento na efetividade do treinamento como uma decorrência da redução do tempo do treinamento.
Conforme, estudos realizados por a empresa Allen Communication, que já aplicou centenas de milhares de horas em treinamento baseado em computador, para centenas de clientes por mais de 16 anos, mostram economia de pelo menos 40% no tempo de treinamento quando optam por a modalidade de CBT para seus clientes.
O resultado desses estudos é apresentado a seguir.
A redução do tempo de treinamento tem conseqüências em pelo menos duas áreaschave:
Economia em salários gastos para treinar e economia em custos de oportunidade.
Em termos de economia de salários, se uma empresa precisa treinar 500 empregados num curso que leva uma semana, ou cinco cursos de um dia cada, e a média dos seus salários é de 20 por hora, não contando outras despesas, os custos seriam calculados desta forma:
Custo: 500 pessoas* 20 por hora* 40 horas $= 400.000 Desta forma tomando- se como base a redução de 40%, economizam- se 160.000 em salários, considerando- se o tempo alocado para o treinamento.
Em a maioria dos casos estas economias são significativas, porém podem ser relativamente pequenas quando comparadas à economia em custos de oportunidade.
Por exemplo, para uma empresa, se um vendedor ausentar- se por um dia das suas atividades, isto poderá representar um valor na perda de negócios que poderia ficar bem acima de o custo com o seu salário.
Tem- se de considerar também o fato de que o treinamento envolva o deslocamento dos empregados.
Isto provoca um custo considerável de passagens e hospedagem.
Usando ainda o exemplo dos 500 empregados, e assumindo que aproximadamente 50% têm de viajar para o local de treinamento.
Assume- se, ainda que a viagem e as despesas com hospedagem cheguem a um total de S1000 durante uma semana.
Baseado nestas informações obtêm- se o seguinte cálculo de custo:
Custo: 250 empregados viajando* 1000 $= 250.000 Com a utilização de uma solução usando CBT para cada região, divisão ou filial, tendo esta solução ao alcance de cada empregado, tem- se estas despesas minimizadas ou até mesmo eliminadas.
Vale a pena destacar que grandes projetos de CBTs possuem um alto custo de desenvolvimento.
Esses custos serão amortizados após algum período que pode durar anos, como pode- se observar nas Tabelas 1, 2 e 3.
O fator econômico, que foi o primeiro aspecto analisado como proposta para evidenciar as vantagens do uso do CBT em relação a o treinamento convencional, já foi discutido neste texto e torna- se visível através de casos práticos em empresas.
De essa forma, fica claro, além de a redução de tempo, a redução de custo a médio prazo, na opção por o CBT em empresas de médio e grande porte.
Como proposto anteriormente, passa- se analisar a seguir a questão de progresso e desempenho que estão associados ao fator qualidade.
A maioria dos estudos sobre treinamento em diversas instituições e empresas cita um aumento de 15 a 25% no aproveitamento do aprendizado, apontando um significativo incremento na retenção e transferência do aprendizado, ou seja, a capacidade de lembrar e praticar aquilo que foi aprendido.
Hall relata um número de casos de CBTs estudados, incluindo casos envolvendo empresas como Intel, American Airlines, Pacific Gas &amp; Eletric, IBM, Bethlehem Steel, Bell South, Steelcase e Pizza Hut.
Em esse estudo ele constata que ocorreram melhorias significativas na motivação dos alunos, na capacidade de reter o conhecimento por mais tempo e com mais precisão e melhorias de desempenho no trabalho.
Hall conclui que há forte evidências de que treinamento baseado em computador resulta em qualidade igual ou superior de aprendizado quando comparado aos métodos tradicionais.
Como pode- se perceber, os relatos de especialistas em treinamento nas empresas sugerem que CBT faz diferença no desempenho dos estudantes e nas suas organizações.
Segundo têm- se quatro casos típicos de empresas que melhoraram seu desempenho graças a o uso de CBT, a saber:
Em a Union Pacific Railroad os estudantes mostraram um aumento de 40% na retenção do conhecimento e melhoraram atitudes sobre a administração e seus trabalhos.
Com CBT, a Union Pacific pôde implementar um novo processo em toda companhia 12 meses mais cedo do que teria sido possível com treinamento tradicional, Estudantes e gerentes financeiros da Omega Corporation obtiveram uma melhoria de até 100% em chamadas de vendas:
Mais confiança fazendo ligações de vendas, aumento dos compromissos dos cliente de 33 a 93% e realização de quase 50% da meta de vendas anual em apenas um trimestre, imediatamente após o treinamento, Em a Força Aérea dos Estados Unidos houve um aumento na habilidade de diagnosticar e consertar sistemas das aeronaves corretamente na primeira vez em mais de 80%.
Eles também informaram uma diminuição em &quot;falhas não encontradas «nas substituições de peças, de 5%, que representa milhões de dólares em componentes e economia de tempo de manutenção.
Gerentes da Força Aérea também informaram aumento da habilidade dos técnicos para resolver os problemas mais difíceis.
Houve também o aumento da moral e confiança dos técnicos, Em a American Express, houve um retorno em investimento de CBT no uso de simulações e cenários da vida real para ensinar como pensar os procedimentos ou modelos mentais.
É fácil quantificar os dólares economizados quando uma reivindicação fraudulenta não é paga devido a um representante novato ter aprendido a pensar como um profissional.
O número de reivindicações fraudulentas que passam por os atendentes telefônicos foi significativamente reduzido.
Mesmo diante de tantos indicadores que apontam para uso de CBT como uma opção na escolha da estratégia adotada para o treinamento de uma empresa, nem sempre o CBT irá encaixar- se como solução ideal para suprir as reais necessidades apresentadas.
Portanto, antes de implantar uma solução deste porte, deverão ser analisados alguns itens como guia para chegar a uma conclusão de que o CBT é a melhor opção.
Quando Escolher um CBT O uso de CBT traz muitas vantagens tanto para o usuário-aluno como para as empresas que adotam este conceito em treinamento.
Contudo, mas nem sempre CBT será a solução mais adequada, nem sempre será a solução mais viável economicamente ou nem sempre alcançará qualitativamente os resultados esperados.
Então, o questionamento que fica é o seguinte:
&quot;Quando devo usar um CBT?».
Ou seja, no caso de ter- se uma necessidade clara de treinamento, precisa- se tomar uma decisão sobre a metodologia que será empregada para sanar esta necessidade.
Adams montou um questionário, ilustrado nas Tabelas 4 e 5.
De acordo com as respostas dadas ao questionário obtêm- se uma pontuação final.
Com base na pontuação conseguida, procura- se saber em qual das três possibilidades a necessidade se encaixa: --
De 0 à 135:
Talvez o CBT não seja a melhor opção para sua empresa -- De 135 à 200: É provável que CBT seja a melhor opção -- Acima de 200:
Não sabem usar o computador e não precisam do computador no seu trabalho Não sabem usar o computador e precisam utilizar no seu trabalho Sabem usar o computador Se os estudantes:
Todos têm o mesmo nível de habilidade Tem níveis de habilidade extensamente variados Não precisam remediação Precisam remediação Número de locais de treinamento preferidos.
Distância dos alunos até os locais de treinamento Número de períodos em que o programa é oferecido Freqüência de atualizações Tempo de desenvolvimento disponível Estilo preferido de treinamento Horário de treinamento preferido Procifiência atual no uso do computador Nível de habilidade atual do estudante Necessidade para remediação individualizada Consistência Necessidade para localizar desempenho Conteúdo Conteúdo já disponível em CBT Se a consistência da instrução é:
Não importante Um pouco importante Muito importante Não necessário Desejável Requerido Se as habilidades são Interpessoais Técnicas Se programa em CBT:
Grandes empreendimentos em termos de CBT estão normalmente muito próximos a soluções para grandes empresas.
Aqui é conveniente destacar os motivos que levam estas empresas a adotar recursos como o CBT.
Em a realidade, a questão é mais ampla do que a utilização pura e simples de CBT, pois trata do empenho e a percepção destas empresas em gerir soluções em treinamento de um modo geral, denotando um perfil moderno, comprometido e inteligente no que diz respeito à maneira de administrar recursos humanos numa empresa.
Assim, a adoção de CBT é uma conseqüência, sob este prisma, de toda uma política e comprometimento dos administradores com o aperfeiçoamento, atualização e demais benefícios e conseqüências deste tipo de postura, para com seus funcionários e para com seus clientes.
Em o Brasil, a postura desejada dos administradores em relação a a política de treinamento é caótica e deixa muito a desejar se comparado com a de outros países.
É claro que não se pode deixar de lado todo um contexto sócio-econômico que influi diretamente nessa questão.
Entretanto, o que se tem é um investimento acanhado em termos de treinamento, e, por conseguinte, em CBTs.
Outro fator bastante perceptível é a postura adotada por pequenas e médias empresas, quando comparadas com a das grandes empresas, em relação a treinamento, pois nas grandes empresas existe uma maior preocupação e visão da necessidade de treinar.
Se a questão treinamento em geral, no Brasil, já não está nos níveis esperados e desejados se comparados com as economias mais avançadas, especificamente nos casos de CBTs encontra- se numa situação ainda menos aprazível.
Também pode- se perceber que grandes movimentos em termos de treinamento, inclui- se aí CBT, está localizado em empresas multinacionais que trazem uma cultura administrativa em relação a a esta questão mais afinada com da matriz, que normalmente está num país onde a economia é mais avançada e traz um perfil mais identificado com as políticas de treinamento.
Não são raros os projetos de treinamento neste tipo de empresas que envolvem filiais de vários países participando de uma solução única e global.
Pode- se relatar como exemplo deste tipo de experiência a subsidiária brasileira da Alcoa, indústria americana de alumínio e derivados, que mantém uma programação de cursos realizados periodicamente para os usuários dos programas de automação de escritório.
O objetivo é atender à constante demanda por treinamento gerada por a contratação de novos funcionários, por o possível deslocamento de pessoal de seus quadros para outras áreas de atividade e por a atualização dos programas utilizados.
Em seu cardápio de treinamento, o uso da tecnologia também desempenha um papel importante.
Em o primeiro dia de trabalho, os funcionários da sede e dos escritórios das várias unidades industriais da Alcoa recebem um disquete contendo informações sobre os sistemas adotados por a rede de computadores da companhia.
A Alcoa também coloca à disposição dos funcionários programas de CBTs que permitem a complementação dos cursos de preparação para o uso dos sistemas de informação da empresa.
Um dos motivos da retração de projetos de treinamento no Brasil, como em todo lugar, está infimamente associado à questão econômica, pois é sem dúvida um investimento que normalmente consome grandes recursos financeiros.
Justamente neste ponto é que o CBT apresenta uma de suas maiores vantagens em relação a as formas tradicionais de treinamento:
O seu custo normalmente é inferior, conforme demonstrado anteriormente.
Ferramentas para Criação de CBT Existem várias ferramentas disponíveis no mercado para criação de CBTs.
Algumas são bem específicas para a autoria em CBT, enquanto outras possuem um caráter mais genérico para aplicações multimídia.
Os programas para construção de CBTs oferecem um conjunto de ferramentas significativamente avançadas, que mudaram os conceitos tradicionais do nosso modo de pensar sobre treinamento interativo.
Não se pode contudo, dizer que as idéias desenvolvidas são totalmente novas.
Conceitos como distribuição em alcance mundial, conectividade pontoa-ponto, produtos integrados com suites e modelos reutilizáveis já estão sendo utilizados há um bom tempo.
A diferença hoje é que a oferta dessas características é padrão num amplo intervalo de pacotes de software de autoria orientada a CBTs.
Uma tendência que já há algum tempo é muito forte, e que se pode hoje até qualificar como uma exigência, é a preocupação com a facilidade e funcionalidade da interface com o usuário.
Devido a o tipo de profissional freqüentemente chamado para fazer a transição da tecnologia em cenários para o treinamento ser um especialistas no assunto-matéria a ser tratado e não ser um programador, a maioria dos aplicativos para CBT apresenta a facilidade de uso como uma prioridade A seguir são apresentadas quatro tabelas que fazem um comparativo sobre vários aspectos de oito dos mais utilizados software para autoria em multimídia.
A Tabela 6 considera os aspectos de modelagem, a Tabela 7, a estrutura da aplicação, a tabela 8, o suporte tecnológico, e a Tabela 9, o ambiente de produção.
Os software considerados são os seguintes:
Authoware, CBT Express, CourseWorks, Everest, IconAuthor, Innovus Multimedia, QuestNet+ e Toolbook Instructor.
De acordo com os dados demonstrados nas tabelas 6,7,8 e 9 constata- se que, entre os produtos analisados, com exceção do Innovus Multimedia, todos fornecem serviços e ferramentas semelhantes.
O Innovus justamente por não apresentar características importantes como funções de CBT embutidas e capacidades de hipertexto fica numa faixa de valor abaixo de os demais.
O ToolBook Instructor apresenta uma característica interessante em relação a os demais, que é a possibilidade de conversão nativa para Html e Java de cursos inteiros, possibilitando para o aluno ver o conteúdo do curso através do browser, como se estivesse rodando de um driver local de seu computador.
Autoria em CBT De acordo com, a produção de roteiros para CBT é realizada por autores que operam as mais diversas mídias e elaboram o material didático.
O CBT exige, entretanto, um certo tipo de preparo que transcende o embasamento conteudístico.
Por essa razão, surgiu uma curiosa parceria entre o educador e o roteirista.
Cada um, a seu modo, é autor da mesma obra.
A o educador, cabe a tarefa de selecionar o conteúdo, estabelecer os níveis de aprofundamento, delimitar o público a que se destina o produto.
O roteirista, por sua vez, incumbe- se de dar ao conteúdo delimitado o dinamismo necessário para que o mesmo se justifique enquanto título multimídia.
O parâmetro que determina o resultado final é o grau de interatividade.
O aluno (usuário) que utiliza o computador como ferramenta de aprendizagem estabelece um elevado padrão de exigência com relação a o seu material de estudo.
Ele tem consciência de que a informática pode lhe pôr em mãos algo muito mais versátil que um livro didático.
Sabe, primeiramente, que o volume de informações contido num único CD-ROM pode ser infinitamente superior, por exemplo, ao de uma enciclopédia impressa.
Acresça- se a isso o fato dessa informação poder ser apresentada na forma de áudio, vídeo, texto e fotografia.
Enfim, por meio de todas as &quot;mídias «cuja junção acabou por originar a expressão &quot;multimídia».
Mas os recursos do CBT não se esgotam na multiplicidade de mídias ou no volume expressivo de informação armazenada.
O grande salto qualitativo reside na possibilidade de interação.
A postura do aprendiz diante de seu material de estudo é ativa, muito mais próxima da imagem do aluno em sala de aula do que de mero espectador.
A multimídia permite ao treinando um tipo de participação no processo de ensino/ aprendizagem desconhecida até então.
Ele pode determinar o próprio ritmo de estudo, de acordo com suas preferências pessoais;
Pode rever conceitos quantas vezes desejar, sem a inibição natural do aprendizado em grupo;
Pode, principalmente, testar seus conhecimentos num ambiente de simulação que responde prontamente aos seus comandos.
Tantas possibilidades acabaram por criar, no roteirista de multimídia, um estado de alerta constante em relação a o momento da interação.
Toda e qualquer possibilidade de se delegar ao treinando a condução do processo de aprendizagem deve ser aproveitada, tendo- se sempre em mente critérios como funcionalidade e desempenho do produto.
O roteirista de multimídia passa, dessa forma, a manusear um elemento novo na construção de seus roteiros:
Um produto desenvolvido há pouco mais de um ano, se revisto à luz de os novos recursos, pode parecer um pouco primário, limitado em termos de interatividade, funcionalidade ou aprimoramento visual.
Roteirizar CBT implica estar preparado para aprender a reorganizar o conteúdo de acordo com os objetivos da empresa e seus prérequisitos e as possibilidades que os novos recursos tecnológicos e ferramentas oferecem.
Implica em estar preparado para aprender a ensinar de uma maneira mais dinâmica.
Tendências no uso de CBT Um CBT, como qualquer produto mercadológico, depende totalmente da sua viabilidade econômica para obter sucesso e não ser substituído por uma alternativa mais &quot;viável».
Mas não se pode fixar a atenção somente em custos, lucros e economias, quando se deseja avaliar um produto:
Aspectos qualitativos também devem ser considerados.
Como constatado nas seções anteriores, CBT possui os dois argumentos fundamentais para manter- se como uma ótima alternativa de treinamento para empresas:
Custo menor e qualidade superior.
Como o comportamento dos cenários, principalmente em áreas tecnológicas, é muito dinâmico, periodicamente ocorrem mudanças que alteram formas, conteúdos e conceitos.
Com o CBT pode- se observar estas evoluções acompanhando, por exemplo, a influência inovadora dos recursos de multimídia, hipermídia, do hardware e das ferramentas de desenvolvimento, entre outros.
Atualmente uma tendência muito forte que está influenciando e modificando a maneira de pensar CBT é o uso da Web.
Assim como em vários outros segmentos, a Internet está modificando e criando alternativas à forma de pensar, planejar e distribuir CBTs.
Isto é comprovado por o crescimento bastante significativo, principalmente nos EUA, dos chamados Web Based Training (WBT), que são CBTs criados para funcionarem dentro de o ambiente Web, com todos os recursos e vantagens que este meio oferece.
Web Based Training (WBT) WBT é uma abordagem de CBT adaptada para aprendizagem à distância, que sofre transformações através de tecnologias e metodologias oriundas da Www, Internet e Iintranets.
WBT apresenta, por princípio, seu conteúdo on-line, atualizado, e uma estrutura autodirigida e auto-ritmada.
Utiliza um conjunto de mídias para suportar o treinamento.
Permite, assim, capacidade de avaliação, adaptação e remediação, totalmente independente da plataforma computacional utilizada.
WBT é uma ótima opção como veículo para as empresas distribuirem treinamento em qualquer lugar do mundo, a qualquer hora.
Avanços em tecnologia de redes de computadores e melhorias na largura da banda incrementam a capacidade no acesso de informações multimídia de forma bastante significativa.
Browsers da Web que suportam 3-D, realidade virtual, animação, interações, conversa e conferência, áudio e vídeo em tempo real, possibilitam o oferecimento de oportunidades de treinamento incomparáveis.
Com as ferramentas à mão, pode- se fazer um programa de WBT ser altamente eficaz na satisfação das necessidades de treinamento de uma população diversificada.
Um dos focos atuais no desenvolvimento de WBT está em aprender como usar as ferramentas disponíveis e organizar seu conteúdo em sistemas pedagógicos cuidadosamente projetados.
Projetistas de treinamento continuam trabalhando muito em assuntos como projeto de interface com o usuário e programação para altos níveis de interação.
WBT é um conceito relativamente novo para treinamento, que está em fase de consolidação, e que tem recebido uma enorme atenção por parte de as grandes empresas fornecedoras e desenvolvedoras de soluções para treinamento.
Isto solidifica a imagem de WBT como uma tendência viável, pois percebem- se movimentos nas empresas no sentido de oferecer soluções que envolvam os conceitos inerentes à WBT.
Como exemplo, pode- se citar o caso da CBT System, se não a maior, uma das maiores empresas fornecedoras de CBTs no mundo.
E que em outubro de 1999 fez o lançamento de seu produto SmartForce e-learning 6, uma solução de CBT inspirado nos recursos da Web.
Ou seja, um WBT que traz inúmeras inovações e vantagens em relação a o seus produtos baseados em soluções puramente CBT.
Em pode- se observar que a proposta da CBT System sugere um ambiente que explora as capacidades e facilidades oferecidas por a Internet.
A Figura ajuda a ter- se uma visão mais genérica do produto oferecido por esta empresa.
Em WBT existem ainda alguns desafios a serem vencidos para consolidar a sua utilização em larga escala, pois como toda tecnologia emergente, esta possui vários pontos que devem ser tratados com muita atenção.
Um desses obstáculos é a &quot;velocidade de conexão das redes», pois o fato da maioria das conexões à Internet ainda serem feitas com modems em velocidades de 56 kbps e que tecnologias como ADSL e ISDN estão ainda restritas a um número pequeno de usuários, faz com que a velocidade de acesso seja um fator complicador no desenvolvimento de WBT.
Em os EUA, país marcado por o pioneirismo na descoberta e aplicação de novas tecnologias e origem da Internet, os números relativos às estatísticas de velocidade das conexões ainda não são animadores.
Como pode- se observar em, até o ano de 1999 o quadro era o seguinte:
Isto faz com que haja uma preocupação bastante relevante no momento de escolher a mídia e as tecnologias a serem usadas no WBT.
Por exemplo, se for utilizado vídeo no treinamento, é importante utilizar soluções do tipo video streaming, que incluem aplicativos como o Real Vídeo da Real Network 7, o Net Show da Microsoft 8 e o VDOLive da VDOnet9.
Os vídeos non-streaming criam uma pausa enquanto o aluno espera por a carga do arquivo, interrompendo o fluxo do treinamento.
De um modo geral, há então uma preocupação muito grande com as ferramentas utilizadas para construir o Web site, pois isto vai influenciar diretamente no tempo de resposta.
Um site considerado &quot;lento «ou &quot;pesado «possui grandes chances de ter uma baixa visitação.
Quanto a o tempo de resposta, pode- se observar a sua influência no comportamento do aluno, conforme determinado em.
Existem três limites importantes a serem considerados: Como
não pode- se desprezar a velocidade que as pessoas se conectam à Internet e a importância do tempo de resposta, torna- se então muito importante os cuidados que deverão ser tomados ao projetar- se um programa de treinamento on-line distribuído.
Outra preocupação que tem se mostrado evidente na produção de WBTs é o uso de materiais de treinamento reaproveitados.
É comum que o conteúdo do treinamento tenha sido desenvolvido em outra mídia e então reformatado para ser entregue na Web.
Pode ser um programa de CBT que foi compactado e estava disponível para download.
Ou pode ser uma apresentação que foi produzida e depois salva num formato para ser visualizado através de um browser da Web.
Ambos são exemplos de materiais de treinamento reaproveitados.
Estes são definidos como programas de treinamento para os quais foram desenvolvidos para sua mídia particular, e então reformatados para serem acessíveis por a Web.
Programas de treinamento que usam material reaproveitado não são baseados na Web, além de o que, usam a Web como um meio de entrega alternativo.
Programas como estes falham ao fazer uso das ferramentas de comunicação disponíveis para treinamento por um meio dinâmico como a Web.
Quando se usa um material reaproveitado provavelmente incorre- se no risco de não utilizar uma das principais características de um WBT:
A interatividade.
Ao contrário de a maioria dos CBTs, os WBTs podem ser integrados com software de discussão, permitindo aos alunos interagirem uns com outros e com o instrutor (professor).
Interatividade efetiva e significativa acontece quando as pessoas estão comunicandose umas com as outras de forma on-line, síncrona ou assincronamente.
Se um aluno possui uma dúvida, ele pode fazer uma pergunta para tentar esclarecer, ou pode escrever alguns contribuir para esclarecer pontos duvidosos para outros alunos.
Estes são recursos reais a qualquer programa de treinamento.
É este tipo de interatividade que amplia os modelos anteriores de CBTs, constituindo um aspecto importante de treinamento baseado na Web.
Isto não pode ser negligenciado no projeto de um programa de treinamento.
Existe uma crença, não explícita, de que treinamento na empresa não deve se preocupar muito com a questão pedagógica e sim preocupar- se com a apresentação, volume e correção do conteúdo.
Segundo, um ambiente educacional ao ser projetado traz com si o conjunto de crenças sobre educação que o projetista possui e professa.
Logo, conforme citado anteriormente, acredita- se que o treinamento pode ser mais qualificado se questões metodológicas forem consideradas.
Quanto a a questão do conteúdo a ser apresentado, é ideal que na modelagem/ construção de um WBT esteja implícita uma proposta metodológica que auxilie a ampliar as possibilidades de aprendizagem dos alunos.
Existe a necessidade de auxiliar o projetista ou autor de WBT a organizar os conteúdos, a fim de proporcionar uma estrutura que possibilite uma aprendizagem mais significativa.
Uma possibilidade para proporcionar este tipo de aprendizagem sobre o conteúdo apresentado é a opção por a utilização de Mapas Conceituais para modelar o domínio (conteúdo a ser trabalhado no treinamento), permitindo ao projetista (instrutor) organizar o conhecimento observando os pré-requisitos, necessidades e objetivos dos alunos (adultos) que trazem com si experiências e aprendizagem prévias.
Os mapas conceituais serão abordados no Capítulo 3.
O uso de WBTs certamente busca um espaço hoje ocupado por os CBTs.
Percebe- se que em muitas situações, um obterá vantagens em relação a o outro.
Portanto, ao fazer- se uma análise das vantagens e desvantagens do uso de WBTs, está- se indiretamente comparando- os com o uso de CBTs.
De acordo com, WBT pode ser comparado a implementações atuais de CBT em qualidade de resultados de treinamento.
Mas qual a vantagem que estabelece um treinamento baseado na Web contra produzir um CD-ROM ou sistema de treinamento cliente/ servidor?
Que considerações favoreceriam CBTs em cima de WBTs?
As seguintes vantagens e desvantagens de WBTs sobre CBTs foram consideradas:
Vantagens Fácil entrega de treinamento aos usuários.
Capacidade multiplataforma (Windows, Mac, UNIX).
Atualização fácil do conteúdo.
Tempo total de projeto mais curto para acabar o produto.
Requer menos apoio técnico.
Opções de faturar o usuário por Id, número de acessos e tempo de acesso.
Acesso é controlável.
Opções para instalações em redes privadas para maior segurança ou maior velocidade.
Opções para unir com outros sistemas de treinamento.
Desvantagens Limitados formatos de conteúdo nos browsers atuais.
Limitações na largura de banda (tempo de acesso) e nos browsers podem restringir metodologias instrutivas.
Largura de banda limitada significa desempenho mais lento para som, vídeo e gráficos.
Alguém tem que prover acesso ao servidor, controle de uso e contas de usuários.
O WBT, além de já apresentar as características que viabilizam o CBT, ainda possui a vantagem de utilizar a Www, que é um meio eficiente para distribuição, além de várias outras vantagens já relatadas.
Outro aspecto positivo é o fato da Web ser uma tecnologia praticamente consolidada e promissora para Ensino a Distância (EAD), que faz com que haja um esforço da comunidade em pesquisas e melhoramentos.
Ou seja, os serviços prestados através da Web tendem a melhorar bastante em curto espaço de tempo.
Uma característica importante percebida foi que o CBT atingia um público formado em sua maioria por grandes empresas.
O surgimento do WBT, por sua vez, possibilitou um incremento da participação de pessoas desvinculadas das empresas.
Com isto podemos afirmar que o WBT aumentou o espectro do público de programas de treinamento, atingindo desde pequenas a grandes soluções.
As soluções de WBTs para grandes empresas normalmente envolvem grandes projetos, que geralmente são realizados por empresas terceirizadas, especializadas na área de treinamento.
Estas soluções despendem quantidades razoáveis de recursos, tais como tempo de trabalho da equipe e investimento financeiro.
Estas soluções, quando bem elaboradas, são adequadas e possuem um ótimo retorno, tanto financeiro como instrutivo.
Para médias e pequenas empresas, um investimento desse porte, que envolva a contratação de terceiros para o desenvolvimento de um treinamento de uma habilidade específica, torna- se oneroso, tanto financeiramente, como em relação a o tempo despendido por o profissional especialista, que possui o conhecimento do domínio a ser tratado.
Se este profissional especialista utilizar um ambiente que lhe proporcione ferramentas em o qual o mesmo possa estruturar um WBT a partir de um conhecimento mínimo das ferramentas, estará a empresa economizando recursos financeiros, pois não precisará usar terceiros.
Também estará aproveitando melhor o tempo do especialista que não precisará passar por períodos de explicação ou re-transmissão do conhecimento do domínio para um profissional autor de treinamentos, sem conhecimento do domínio e somente do ambiente de desenvolvimento do curso.
Este ambiente deve proporcionar um suporte metodológico à construção de materiais, onde o aluno possa interagir de maneira diferenciada com os conteúdos preparados para o curso.
Para exemplificar este contexto, suponha que um engenheiro trabalhe numa empresa que fabrica motores a diesel e, que o mesmo participou do projeto de confecção da injeção eletrônica de combustível de um dado motor.
Devido a o conhecimento deste engenheiro sobre este projeto, o mesmo terá de elaborar um curso para o treinamento da rede de assistência técnica que presta manutenção na injeção eletrônica desse motor.
Por uma série de razões já apresentadas anteriormente, como por exemplo a distribuição geográfica das assistências técnicas, o ideal é elaborar um WBT.
O engenheiro, que é o especialista e possui o conhecimento sobre o domínio, necessita elaborar um treinamento que permita aos técnicos das assistências técnicas aprenderem este conjunto de conhecimentos e habilidades.
O engenheiro pode elaborar um roteiro (documento texto num editor de texto), ou até mesmo utilizar uma ferramenta de autoria em hipermídia que lhe permita elaborar um hiperdocumento.
Isto pode facilitar a utilização de diversas mídias e a exploração dos recursos de navegação no roteiro do treinamento.
Com as atuais ferramentas disponíveis no mercado, não seria complicado a conversão do documento elaborado por o engenheiro em Html, sua disponibilização num servidor Web, a criação de um chat e um endereço de e-mail para debater e esclarecer eventuais dúvidas sobre o assunto.
Diante de isto, postula- se as seguintes questões:
Seria isto um WBT adequado?
Não estaria o engenheiro apenas colocando um roteiro baseado na sua própria experiência?
Onde está a preocupação na construção do conhecimento por parte de os técnicos (alunos)?
Onde estão garantidos os pré-requisitos e a organização dos conteúdos a serem trabalhados?
Estas questões estão relacionadas com a qualidade pedagógica do material a ser apresentado e a utilização de recursos que irão caracterizar, por exemplo, a interação e a cooperação/ colaboração num WBT.
Em o próximo capítulo serão tratadas questões relativas ao processo de autoria destes tipos de treinamento, mais especificamente, no que diz respeito ao aporte pedagógico indicado neste trabalho para estruturação do conteúdo a ser apresentado no curso.
Utiliza- se como fundamento teórico no nível de pressuposto psico-pedagógico, o trabalho de Ausubel sobre Aprendizagem Significativa.
Ausubel recomenda que se deve identificar os conceitos e as relações hierárquicas existentes entre eles, apontando similaridades e diferenças, e tirando vantagem da seqüência natural entre os tópicos.
A aprendizagem significativa, segundo Ausubel, é o processo através de o qual uma nova informação relaciona- se com um aspecto relevante da estrutura de conhecimento do indivíduo.
Ou seja, a interação da nova informação com uma estrutura cognitiva específica (conceito de subsunçor).
A aprendizagem ocorre quando uma nova informação ancora- se em conceitos ou proposições relevantes preexistentes na estrutura cognitiva do indivíduo.
Quando o material a ser aprendido não consegue ligar- se a algo já conhecido, ocorre o que Ausubel chamou de aprendizagem mecânica.
Ou seja, isto ocorre quando as novas informações são introduzidas sem interagirem com conceitos relevantes existentes na estrutura cognitiva.
Segundo Ausubel, para haver aprendizagem significativa é preciso satisfazer as duas condições seguintes:
O aluno precisa ter uma disposição para efetivamente aprender:
Se o indivíduo quiser memorizar o material arbitrariamente e literalmente, então a aprendizagem será mecânica.
O material a ser aprendido tem que ser potencialmente significativo.
Ou seja, ele tem que ser logica e psicologicamente significativo:
O significado lógico depende somente da natureza do material;
O significado psicológico é uma experiência que cada indivíduo tem, independente do material, mas que pode ser potencializado por ele.
Em o processo de aprendizagem significativa é essencial a interação entre idéias, que podem ser expressas simbolicamente, de modo não arbitrário e substantivo, isto é, não literal, com aspectos específicos já presentes na estrutura cognitiva do indivíduo.
Assim, o conhecimento que o aluno possui -- conhecimentos prévios -- é o fator isolado mais importante que influenciará na aprendizagem subseqüente.
Os conhecimentos prévios, chamados subsunçores, constituem conceitos bastante integrados à estrutura cognitiva.
São elementos centrais para estruturação e construção do conhecimento, com os quais a nova informação interage, resultando numa mudança tanto da nova informação quanto do subsunçor ao qual se relaciona.
Se os subsunçores são elementos preponderantes para que haja aprendizagem significativa, da mesma forma o material oferecido ao aluno deve ser potencialmente significativo, isto é, relacionável aos conceitos já existentes na sua estrutura cognitiva.
A aprendizagem significativa pressupõe que as informações a serem apresentadas ao aprendiz devem ser potencialmente significativas, isto é, relacionáveis com os conceitos subsunçores já existentes na sua estrutura cognitiva e que o mesmo deve manifestar disposição de relacionar essas novas informações aos conceitos já existentes.
De acordo com esta teoria, a aprendizagem pode ser facilitada através da aplicação dos seguintes princípios:
Diferenciação progressiva e reconciliação integrativa.
A diferenciação progressiva é o princípio segundo o qual o conteúdo a ser apresentado aos alunos deve ser programado de maneira que os conceitos mais gerais da disciplina ou conteúdo sejam apresentados em primeiro lugar, e, pouco a pouco, introduzidos os conceitos mais específicos.
O princípio da reconciliação integrativa postula que a programação do material a ser apresentado ao aluno deve ser feita de maneira que haja exploração de relações entre idéias, apontando semelhanças e diferenças entre conceitos relacionados.
A partir de esta teoria, Novak desenvolveu os Mapas Conceituais (MCs), que são representações gráficas semelhantes a diagramas, que indicam relações entre conceitos ligados por palavras.
Representam uma estrutura que vai desde os conceitos mais abrangentes até os menos inclusivos.
São utilizados para auxiliar a ordenação e a seqüenciação hierarquizada dos conteúdos de ensino, de forma a oferecer estímulos adequados ao aluno Cañas, observa que o conhecimento sobre um tema consiste numa construção de conceitos sobre uma área de conhecimento que forma uma organização hierárquica consistente.
Estes conceitos estão ligados, formando proposições que são diferentes para cada indivíduo.
O conceito &quot;casa «é muito distinto do objeto &quot;minha casa».
O conceito &quot;casa «se refere a um conjunto de características que descrevem o objeto casa, por exemplo:
Esta organização hierárquica do conhecimento se pode representar mediante mapas conceituais.
Estes dispõem uma representação em duas dimensões de um conjunto de conceitos construída de tal forma que as inter-relações entre eles fica evidente.
O eixo vertical expressa a estrutura hierárquica dos conceitos.
Os conceitos mais gerais se encontram nos níveis mais altos, enquanto que, os conceitos mais específicos se encontram nos níveis progressivamente mais baixos.
Em o eixo vertical, os mapas conceituais representam a idéia de submissão de Ausubel:
A informação nova freqüentemente é associada a conceitos mais inclusivos.
A Figura 2 representa parte de um mapa conceitual desenvolvido por Cañas que trata de um domínio associado à área de biologia.
Em linhas gerais, os conceitos são apresentados em elipses e as relações entre os mesmos são definidas por linhas nomeadas.
Uma análise, mesmo que superficial, do mapa conceitual da Figura 2 permite ao leitor identificar os conteúdos que são interdependentes ou inter-relacionados.
Desta forma fica mais fácil para o autor do curso organizar os conteúdos e fazer uma associação entre os conceitos abordados.
Segundo GAINES e SHAW, os mapas conceituais podem ser descritos sob diversas formas, conforme o nível de análise considerado:
Sob uma perspectiva abstrata, os mapas conceituais, constituídos por nós ligados por arcos, podem ser vistos como hipergrafos ordenados.
Cada nó tem um identificador único e um conteúdo, enquanto as ligações entre nós podem ser direcionadas ou não direcionadas, representadas visualmente por linhas entre os nós, com ou sem flechas nas extremidades.
De a perspectiva de visualização, os mapas conceituais podem ser vistos como diagramas, construídos através do uso de sinais.
Cada tipo de nó pode determinar (ou ser determinado) por a forma, cor externa ou de preenchimento, enquanto as ligações podem ser identificadas por a espessura da linha, cor ou outras formas de representação.
Propõe- se a seguinte estruturação para a construção de um mapa conceitual seguindo o princípio de diferenciação progressiva, adaptado de:
Escrever dentro de um retângulo o conceito principal e mais abstrato do conteúdo a ser apresentado em forma de hiperdocumento.
Ao redor de o primeiro retângulo, dispor outros retângulos contendo nomes de outros assuntos diretamente relacionados ao conceito principal.
Ligar cada retângulo ao primeiro por meio de setas direcionais ou bidirecionais e escrever junto a cada seta uma palavra de ligação que sugira a relação entre os dois conceitos.
Se houver dois conceitos ou mais, ligados ao conceito principal e que possuam alguma relação entre si, ligar- los entre si através de setas direcionais ou bidirecionais e escrever a relação existente entre os conceitos.
Repetir o procedimento até que todos os conceitos relevantes para o objetivo proposto tenham sido representados.
Os mapas conceituais assim construídos ficam com uma estrutura aproximadamente hierárquica.
Para distinguir- se o conceito mais abrangente, basta procurar- lo no topo da lista.
Sua construção deve permitir que a passagem de um bloco de informações para outro só seja possível depois que o aluno tiver subsunçores adequados para seguir em frente, utilizando- se de exercícios que possibilitem medir o nível de aprendizagem do indivíduo, definindo o roteiro principal do programa, isto é, aquilo que o aluno deve realmente estar apto a fazer após estudar aquele roteiro.
Segundo, a escolha de determinadas informações em detrimento de outras, depende de três fatores:
Adequação de uma mídia para apresentar determinado tipo de informação, já que uma mesma informação pode ser apresentada de diversas formas.
Perfil dos aprendizes:
Alunos não alfabetizados ou deficientes visuais, por exemplo, podem determinar a elaboração de um software totalmente narrado.
Recursos materiais disponíveis para a utilização do programa.
A utilização de material muito sofisticado além de necessitar mais tempo e pessoal especializado requer equipamento adequado.
Ainda para, é importante ressaltar o seguinte:
Escolher o tema a ser abordado.
Definir o objetivo principal a ser perseguido.
Definir a apresentação dos tópicos, colocando- os numa seqüência hierarquizada com as interligações necessárias.
Dar conhecimento ao aluno do que se espera quanto a o que ele poderá ser capaz de realizar após a utilização do processo de aprendizagem.
Trabalhos Correlatos Envolvendo Uso de MCs Observa- se a tendência de se utilizar os mapas conceituais como estratégia pedagógica para tratar o domínio (conteúdo) do curso.
O trabalho realizado em, onde é apresentada uma solução baseada em redes semânticas 10 para hierarquização e estruturação de documentos hipermídia é um exemplo desta abordagem.
As redes semânticas (RS) são uma outra forma de representação do conhecimento muito utilizada nos meios acadêmicos e apresentam uma estrutura e objetivos muito semelhantes a dos MCs.
Em podemos observar o protótipo de um ambiente para uso de RSs na representação do conhecimento que serve para organizar e hierarquizar o conteúdo quando utilizado em sistemas hipermídia que tenham como objetivo auxiliar professores e estudantes na formação de um ambiente de aprendizagem eficaz.
A o fazer uma comparação entre RSs e MCs, coloca que as poucas diferenças existentes entre estes estão centralizadas nas limitações inerentes ao meio utilizado para a confecção dos mesmos.
Os MCs teriam limitações em relação a o tamanho e dimensões, e normalmente não utilizam imagens, sons e textos.
&quot;Uma Rede Semântica é uma estrutura para a representação do conhecimento definida como padrão de nós interconectados por arcos rotulados.
As redes deste tipo não só captam as definições dos conceitos mas também, inerentemente, proporcionam ligações com outros conceitos «Estas afirmações que comparam estas duas técnicas já não são válidas no momento atual, pois já existem várias ferramentas para confecção de mapas conceituais que fornecem soluções para as restrições apresentadas anteriormente.
Entretanto, na época em que o trabalho foi elaborado era um fator significativo e restritivo.
Em a Figura 3, retirada de, observar- se um exemplo de RS construída por um aluno do curso de psicologia da UFPR.
Outro trabalho que reforça a tendência do uso de MCs na estruturação e organização de conteúdos é o Apache (Ambiente de Apoio à Pré-autoria de Cursos Hipermídia).
O Apache é um ambiente de apoio à pré-autoria de cursos hipermídia.
Contempla os seguintes recursos:
Edição de forma específica e detalhada dos objetivos do curso;
Em o Apache os MCs tem uso justificado por a facilidade de se hierarquizar, representar e aproximar o conteúdo, auxiliando no entendimento dos aprendizes sobre determinado assunto.
Serve como um organizador, guia e veículo para desenvolver o conteúdo e para o desenho e distribuição do curso.
Serve, também, de ajuda para a avaliação, visto que na avaliação a idéia principal é a de verificar o que o aprendiz sabe em termos conceituais.
Isto é, como o aprendiz estrutura, hierarquiza, diferência, relaciona, discrimina e integra conceitos de uma determinada unidade de estudo.
Após o estudo do fundamento pedagógico envolvendo os MCs e sua justificativa como recurso com amplo potencial pedagógico para professores e alunos, o trabalho foi direcionado para a pesquisa de ferramentas para construção de MCs disponíveis na Web e em bibliotecas digitais.
Análise de Ferramentas Para Construção de Mapas Conceituais Em esta seção apresenta- se ferramentas identificadas no trabalho de campo e selecionadas para análise.
De entre todas as ferramentas que serão citadas, três de elas foram analisadas com profundidade por o fato de serem sido testadas e avaliadas detalhadamente.
As demais não foram testadas e avaliadas por não disponibilizarem versões para teste ou por serem oferecidas em plataformas que não possibilitaram averiguação.
E também por não atenderem aos objetivos deste trabalho.
Através de contato com autores de treinamento e levantamento bibliográfico (convencional e digital), foram levantadas diversas ferramentas para construção de MCs.
As seguintes ferramentas disponibilizam na Web documentação, manuais e software para demonstração:
As seguintes ferramentas disponibilizam na Web documentação e manuais, mas não disponibilizam software para avaliação:
Axon Idea Processor 5.0.
TextVision/ TekstNet.
A seguinte ferramenta disponibiliza documentação, manuais e software para demonstração, mas é apenas para plataforma Apple:
Após acesso a todos links e constatação das restrições acima citadas, as seguintes ferramentas foram selecionadas para uma análise mais detalhada:
Decision Explorer, da empresa Banxia Software.
Inspiration, desenvolvido por a empresa Inspiration Software.
CMap Tool, desenvolvida por o Institute for Human Machine Cognition, da A análise das ferramentas buscou evidenciar as características mais importantes de cada uma de elas, bem como identificar aspectos negativos e positivos relacionados à proposta metodológica que será apresentada no Capítulo 4.
Os mapas que serão exibidos como exemplos, em cada ferramenta, foram elaborados por o autor deste trabalho.
Decision Explorer É uma ferramenta desenvolvida originalmente por acadêmicos nas universidades de Bath11 e Strathclyde12, agora comercializada através da empresa de software Banxia13.
O Decision Explorer é utilizado para hierarquizar, estruturar e organizar informações e idéias de modo que fique mais fácil e claro sua compreensão, facilitando assim, uma tomada de decisão em função de análises sobre estas informações que ficam mais perceptíveis quando utiliza- se uma ferramenta como esta.
O Decision Explorer fornece uma visão ampla de um projeto, aplica filtros sobre as informações e gera relatórios das mesmas, facilitando assim uma melhor percepção no entendimento do assunto que está sendo abordado.
O Decision Explorer não é uma ferramenta voltada exclusivamente para a construção de MCs.
Utiliza MCs em conjunto com outras ferramentas para fazer um mapeamento e organização de idéias e conceitos denotando o relacionamento entre as mesmas.
Esta ferramenta possui uma interface não amigável.
Pois não apresenta comportamento e operações padrões, que normalmente são encontrados na maioria das ferramentas com uma boa interface Windows.
Até as operações mais simples realizadas nesta ferramenta não seguem o padrão usual das interfaces que normalmente são oferecidas em ferramentas desenvolvidas para a plataforma Windows.
A construção e manuseio dos elementos gráficos pode ser considerado fraco em função de as facilidades encontradas hoje nas ferramentas utilizadas para construção de interfaces.
O ambiente é pouco flexível em relação a a personalização, uma vez que não oferece opções para adaptações em função de as expectativas do usuário.
Outro aspecto negativo no uso do Decision Explorer é fato do mesmo não possuir métodos para exportação dos mapas para outras ferramentas padrões.
O software é muito limitado, pois gera somente arquivos em formato para serem importados por ferramentas de análise de projetos, da própria Banxia, ou então em formato texto.
Em a Figura 4, observar- se um exemplo de mapa gerado por o Decision Explorer na Versão 3.1.1 Demo.
Esta ferramenta é a mais restritiva das que foram analisadas e não apresenta muitas possibilidades para realizar o tipo de trabalho desenvolvido nesta dissertação.
Inspiration O Inspiration 6.0 é uma ferramenta da Inspiration Software Inc14, que integra ambientes dinâmicos com o intuito de organizar idéias e informações.
Permite que facilmente sejam criados e modificados MCs e páginas, entre outros organizadores de idéias.
Apresenta uma interface intuitiva e de fácil manuseio e mantém o foco onde deve ser, nas idéias, e não no processo de desenho.
A sua visão de esboço torna simples o ato de priorizar e rearranjar idéias para criar composições claras e concisas, relatórios etc..
Assim como o Decision Explorer, o Inspiration não é uma ferramenta voltada totalmente para a construção de mapas conceituais em ambiente educacional.
Seu uso é mais amplo e não apresenta um modelo rígido de MCs.
Apresenta em seus diagramas outros elementos que não são comuns em MCs tradicionais, como por exemplo, instrumentos para gerência de projetos.
O Inspiration, além de os MCs, é utilizado para outros tipos de organizadores de idéias e conceitos.
A própria especificação do produto sugere que ele seja utilizado também para realizar Brainstorming, planejamento, organização, rascunho, diagramação e esboço de idéias e conceitos.
Contudo, é possível gerar no Inspiration MCs seguindo as especificações tradicionais, como pode ser observado no exemplo da Figura 5, que traz um mapa elaborado no Inspiration.
O Inspiration não possui as possibilidades de trabalho cooperativo na autoria de mapas, como é previsto no Cmap Tool.
A elaboração fica restrita a um autor e os mapas são (diagramas) armazenados numa base não distribuída.
Um aspecto positivo no Inspiration são os variados formatos de exportação dos diagramas gerados por o mesmo.
Isto facilita, por exemplo, a importação dos diagramas para uma ferramenta hipermídia para gerar os mapas de navegação.
Estes são os formatos possíveis de serem exportados por o Inspiration:
Bitmap File (Windows) PICT (Mac Pict File) Html--Single Web Page Html--Multiple Web Pages MacWrite (MacOS) MacWrite II RTF (MacOS) More 3.
X (MacOS) MS Word 3 RTF (MacOS) Microsoft Word RTF Plain Text WordPerfect RTF Ami Para o RTF (Windows) RTF (Windows) MacOS RTF (Windows) ClarisWorks RTF Microsoft Project (MPX) CMap Tool supervisão do Dr. Alberto J. Cañas, permite aos usuários construir, navegar, compartilhar e criticar modelos de conhecimento representados com os MCs.
A ferramenta possui independência de plataforma e rede, permitindo aos usuários construir e colaborar com colegas de qualquer lugar na rede durante a elaboração dos MCs.
Permite também compartilhar e navegar por outros modelos distribuídos em servidores por a Internet.
Através de uma arquitetura flexível, a ferramenta permite ao usuário instalar somente as funcionalidades necessárias, adicionando mais módulos conforme a necessidade, ou na medida que novos módulos com novas funcionalidades sejam desenvolvidos.
O CMap Tool avaliado neste trabalho está em sua versão 2.5.3 e utiliza tecnologia Java, podendo, assim, ser executado em várias plataformas.
Cmap Tool: É utilizado para fazer a autoria dos MCs, onde o usuário desenvolverá todo o seu trabalho de elaboração.
Em a Figura 6, tem- se a tela de abertura do CMap Tool.
Cmap Server: É utilizado para permitir que o usuário compartilhe os MCs através da internet para trabalhar de forma colaborativa com outros usuários.
Em o Cmap Tool o usuário tem a possibilidade de criar MCs fazendo uso de recursos que lhe permitam estruturar e organizar o domínio de acordo com as premissas já apresentadas, onde poderá colocar em prática os conceitos destacados nas teorias de Ausubel e Novak (conforma apresentado no Capítulo 3).
Como pode ser observado na Figura 7, onde é apresentada a tela para edição dos mapas, que os conceitos são colocados em retângulos, que por sua vez são interligados por linhas que possuem a descrição dessa relação.
Em os conceitos podem ser inseridos links para texto, figuras, vídeos, sons, assim como podem apontar para outros mapas que possuam alguma relação entre os conceitos.
Em o mapa da Figura 7 pode ser observado que o retângulo que contém o conceito de baleias, golfinhos possui dois links, representados por desenhos estilizados padrões, um para um texto e outro para uma figura.
Em o CMap a construção de mapas é organizada em projetos, que poderão conter vários mapas, relacionados ou não, e nos chamados recursos:
Figuras, sons, textos, vídeos e URLs.
Os projetos, por sua vez, são armazenados em servidores, locais ou distribuídos, que são conectados através da Web para possibilitar seu compartilhamento.
A Figura 8 apresenta a tela de abertura do CMap Tool.
Em especial, ilustra o projeto do mapa sobre animais com os recursos apropriados anexados.
Em a Figura 9, pode- se observar a lista dos servidores disponíveis no momento e o estado dos mesmos, sendo possível através desta janela remover e adicionar servidores.
Quando novos servidores são adicionados, os seus projetos são listados no CMap possibilitando o autor editar, relacionar ou até mesmo, mesclar- lo com outros mapas disponíveis em outros servidores, locais ou não.
Em a figura 10, podemos observar as propriedades de um servidor remoto de mapas que está sendo utilizado.
As informações dos mapas são carregadas do servidor que possui o endereço especificado toda vez que é inicializado o CMap.
Em a figura 11, são apresentadas as informações que configuram o servidor local para poder ser compartilhado.
Para um usuário remoto acessar o banco de mapas localizado em servidores locais é necessário que o mesmo adicione estas informações na sua lista de servidores e que tenha um usuário cadastrado para acessar o servidor Web que está instalado.
Uma das características positivas no uso do CMap Tool, tendo em vista o propósito deste trabalho, é a sua possibilidade de exportar os mapas em formato html e JavaScript.
Esta operação permite que outra ferramenta, como por exemplo de autoria em hipermídia, utilize a estrutura dos mapas criados para ajudar a construir o seu mapa de navegação.
Florida, que a tem disponibilizado em conjunto com outras ferramentas com o objetivo de proporcionar ambientes colaborativos e prover aos estudantes, meios de colaborar em nível de conhecimento.
Com isso, os estudantes podem construir MCs e dividir o conhecimento expresso em seus mapas com outros estudantes.
A ferramenta Decision Explorer, por as características apresentadas, foi a primeira a ter seu uso descartado para compor o ambiente WBT-- Builder.
De entre estas características, destaca- se os poucos e específicos formatos de exportação.
Tanto o Inspiration como o CMap Tool apresentam características interessantes para serem usadas, destacando entre estas, principalmente o fato de exportarem seu mapas em formatos que podem ser importados por as ferramentas de autoria em Html.
Os testes mais intensos começaram por o Inspiration, após uma série de ensaios, onde foram criados vários mapas.
Após a criação desses mapas, detectou- se o problema naquela que seria uma de suas principais características, necessária para nossa proposta metodológica:
Para exemplificar o problema encontrado, observa- se o mapa da Figura 12.
O mapa será apresentado em partes.
Este mapa, idealizado para um treinamento sobre Internet, traz uma idéia central, a Internet, e alguns conceitos associados a esta.
Estes conceitos são subdivididos em vários níveis como ilustrado na Figura 13, com a expansão do conceito Serviços.
O ideal para nossa proposta seria então que quando o Inspiration exportasse este mapa no seu formato Html-- Multiple Web Pages, fosse gerado um arquivo Html para cada conceito e que entre os conceitos relacionados fossem criados links.
Em a realidade, ele irá gerar arquivos Html somente para os conceitos colocados no primeiro nível.
Para esta parte do mapa mostrado na Figura 13, deveriam ser gerados os seguintes arquivos para que fossem melhor utilizados por a ferramenta de autoria em Html:
Porém, o Inspiration através do seu processo de exportação irá gerar os seguintes arquivos:
Internet. Html, internet2.
Html (E-mail) e internet3.
Html (Web).
Dentro de o arquivo internet2.
Html será montada a estrutura para mensagens, pastas e contatos.
E dentro de o arquivo internet3.
Html será montada estrutura para pesquisas, endereços favoritos/ histórico.
Esta limitação da ferramenta Inspiration motivou o contato do autor deste trabalho de pesquisa com suporte técnico da Inspiration Software16.
Foi explicado a limitação encontrada nesse mecanismo de exportação e questionado se haveria algum suplemento ou outra versão que pudesse satisfazer as nossas necessidades.
Como a resposta do suporte técnico foi restritiva para os objetivos desta dissertação, esta ferramenta foi descartada.
Em as Figuras 14 e 15 pode- se observar como ficariam os arquivos gerados por o Inspiration para o exemplo de mapa mostrado na Figura 13, exemplificando as limitações encontradas.
Os conceitos
E-mail e Web, e por conseguinte outros subníveis que poderiam ter, não teriam arquivos Html gerados em separado.
De esta maneira, o aproveitamento da estrutura dos MCs como mapas de navegação dentro de uma ferramenta de autoria em Html fica bastante prejudicado.
Dados os problemas encontrados com as ferramentas anteriores, foram realizados testes mais detalhados com a ferramenta CMap Tool.
Mais especificamente quanto a o aspecto exportação dos mapas em formatos Html, objetivo maior dos testes, uma vez que esta é a parte central da nossa proposta apresentada no Capítulo 4, garantindo a reutilização total da estrutura dos MCs como mapa de navegação.
Os testes realizados na versão 2.5.3 do CMap Tool apresentaram mais problemas que os percebidos no Inspiration, pois o CMap tem uma opção para exportar o MC para um formato Html.
Só que este mecanismo de exportação gera a partir de um MC um Html Ou seja, o MC exportado por o CMap encontrava- se numa situação pior do que a do Inspiration, que gerava ao menos para os primeiros dois níveis um código Html para os conceitos inseridos nos MCs.
Em contato com o IHMC da UWF, criadores e desenvolvedores do CMap, questionouse se haveria outra versão que apresentasse a funcionalidade necessária.
A resposta inicial foi de que não havia previsão de incluir esta funcionalidade na próxima versão, a 3.0, que tinha previsão para ser lançada em Abril de 2001.
Além disso, a questão deste tipo de exportação não havia sido considerada.
Foram feitos mais alguns contatos com a equipe do IHMC sobre trabalhos correlatos, pontos de interesse e retorno sobre os testes com o CMap Tool.
Foi enviado todo o material já produzido para esta dissertação até aquela ocasião, incluindo:
Convém destacar que esta função foi elaborada por o autor deste trabalho, em conjunto com o IHMC, foi preparada antes do lançamento da versão 3.0 e será incorporada nesta assim que a mesma for disponibilizada.
Este autor colaborou com a idéia, requisitos e algoritmos que foram implementados por os técnicos do IHMC.
Para maiores detalhes vide Anexo 4, que apresenta o código fonte em Java.
Agora com esta função incorporada ao CMap Tool, tem- se a funcionalidade desejada para a exportação dos MCs como necessária para proposta.
Para exemplificar melhor esta funcionalidade incorporada, observar o exemplo de MC apresentado na Figura 16.
A primeira etapa foi descrever os conceitos de acordo com o domínio tratado (recursos básicos da Internet) e as relações entre estes conceitos, observando critério de pré e corequisitos.
Após esta etapa, onde estruturou- se e organizou- se o conteúdo, foi feita a exportação deste MC para um formato Html--Multiple Web Pages, que irá gerar uma estrutura que servirá de mapa de navegação numa ferramenta de autoria em Html qualquer.
Logo, o MC apresentado na Figura 16, quando exportado irá gerar 21 arquivos em Html, correspondente a cada conceito do MC, conforme apresentado na Figura 17.
Ou seja, todo conceito apresentado no MC gerou um arquivo Html e, em cada arquivo que representa um certo conceito, há links para os conceitos relacionados a este, conforme foram colocados no MC.
Em a Figura 18, pode- se observar a página correspondente ao conteúdo do arquivo Internet.
Html, e os links que foram criados automaticamente no processo de exportação.
E se neste arquivo Internet.
Html for acionado o link Oferece Servicos, será exibida então a página correspondente ao arquivo Servicos.
Html que também relacionara links para os conceitos relacionados a ele.
E assim como nos demais arquivos, todos exibirão links para os conceitos que foram relacionados no MC.
Após estes testes e com as informações relativas às características das ferramentas analisadas, foi possível indicar qual das ferramentas seria a mais adequada para ser utilizada no ambiente proposto.
Levando- se em conta fatores que facilitam sua interligação com outras ferramentas através de funcionalidades de exportação, e também por outros fatores associados a facilidade de uso e recursos disponíveis, definimos a ferramenta CMap Tool como a mais adequada aos nossos objetivos do trabalho de pesquisa.
Em este trabalho de forma intencional não foi aprofundado o estudo de MCs.
Busca- se, apenas, resgatar as questões principais envolvendo esta proposta de organização do conteúdo.
A revisão bibliográfica realizada sobre MCs não cobre, a saber, MCs hierarquizados ou aninhados e, MCs como ferramenta de navegação.
Cabe salientar que estas hiperestruturas possuem, também, aspectos negativos quando utilizadas como base em ambientes educacionais.
Problemas, como por exemplo:
&quot;Perdido no hiperespaço», fazem parte de questões importantes a serem trabalhadas no âmbito da pesquisa de Informática na Educação.
Mas foge também, do escopo deste trabalho.
Os capítulos 2 e 3 compuseram o referencial teórico deste trabalho e apresentaram os conceitos necessários para o adequado entendimento da nossa proposta.
O capítulo a seguir apresenta a descrição da metodologia proposta para atender o objetivo deste trabalho.
A metodologia aqui proposta está direcionada para modelagem de WBTs aplicados em empresas, com o pressuposto básico que o autor do treinamento seja um funcionário da própria empresa, especialista do domínio e não possui formação específica para elaborar o material a ser disponibilizado para WBT.
O autor poderá ser, também, um profissional autônomo, como por exemplo, um consultor que elabora treinamentos de forma terceirizada.
Os requisitos que se consideram importantes para organizar e projetar um WBT são os seguintes:
Organizar o conteúdos em função de os pré-requisitos, co-requisitos e objetivos do curso.
Permitir ao usuário (aluno) uma navegação estruturada, porém não rígida, nos conteúdos em função de o seu perfil e interesses.
Utilizar recursos textuais, gráficos e sonoros relacionados aos conteúdos trabalhados.
Existência de apoio ao aluno para esclarecimento on-line de dúvidas (em ambiente assíncrono:
Lista de discussão, e-mail ou fórum disponibilizado na forma de link nas páginas do curso).
Feedback (retroalimentação para o aluno e professor) do trabalho desenvolvido.
Estes requisitos, elaborados por o autor desta dissertação, são oriundos das leituras dos trabalhos correlatos, da análise das ferramentas e cursos estudados e, da própria experiência em treinamento em empresas.
Os MCs garantem o primeiro requisito, a utilização de ferramentas para compor hiperdocumentos em Html garantem os requisitos 3 e 4, assim como auxiliam o requisito 2.
O requisito 5 pode ser obtido através da disponibilização nas páginas do curso, mediante senha ou não, dos comentários do professor em função de a análise dos e-mails recebidos, e materiais das listas e fórum.
Esta proposta metodológica está ancorada na execução de uma série de procedimentos ou etapas por o autor do curso.
Esta seqüência de procedimentos, ou passos que aponta- se para o autor como uma maneira do mesmo estruturar e organizar o conteúdo dos treinamentos de forma que estes estejam suportados por uma metodologia pedagógica, está baseado na execução das seguintes etapas:
Utilização de mapas conceituais para modelar o domínio.
Geração do mapa de navegação para um hiperdocumento a partir de os mapas conceituais.
Exportação do mapa de navegação para uma ferramenta de autoria em Html.
Inserção das mídias e conteúdo através da ferramenta de autoria em Html.
Edição de mídias através de editores, como por exemplo de imagens para os formatos mais utilizados na Web.
Publicação dos documentos no formato Html num servidor Web.
Disponibilizar canais para os usuários do curso interagirem com o autor do curso ou com outros usuários, de forma síncrona ou assíncrona.
Questões que dizem respeito ao feedback do aluno em relação a o curso serão tratados de forma externa, como por exemplo através de arquivos Log.
Este tópico será abordado em trabalhos futuros.
De uma maneira genérica, a metodologia propõe o uso de MCs para estruturar o domínio a ser tratado no curso.
Logo após estes MCs serão utilizados como mapas de navegação por uma ferramenta de autoria em Html, onde serão inseridas mídias para enriquecer o conteúdo a ser apresentado.
Em seguida, disponibilizar este material num servidor Web.
Para um melhor entendimento analisar o ciclo de vida para elaboração de um WBT seguindo a metodologia proposta é ilustrada na Figura 20.
Para um melhor entendimento da proposta metodológica, detalha- se a seguir, cada um dos itens apresentados na metodológica:
Etapa 1: Definição do Domínio Uma decisão importante que o autor deve tomar diz respeito` a definição ou limitação do domínio.
É muito importante o autor ter bem claro quais serão os tópicos abordados em seu curso, que conceitos vai utilizar, temas relacionados.
Enfim, o que exatamente será tratado.
Se o domínio não estiver bem delimitado antes do autor começar a modelagem, haverá um custo posterior de refinamento da estrutura do domínio.
Etapa 2: Modelagem do Domínio Através de MCs Após definido o domínio, é preciso estruturar- lo para organizar o curso.
Normalmente o autor/ especialista utiliza um conhecimento empírico/ intuitivo de como organizar e estruturar o conteúdo que será trabalhado com os alunos.
O autor não possui parâmetros para indicar fatores qualitativos em relação a aspectos pedagógicos que devam ser considerados na concepção do curso.
Os MCs são uma solução para auxiliar o autor a estruturar e organizar o conteúdo do curso.
Eles permitem sua estruturação de uma forma significativa, seguindo critérios que observem pré e co-requisitos envolvendo os conteúdos.
A proposta metodologia pressupõe que o autor utilize uma ferramenta computacional para autoria dos MCs.
Sugere- se fortemente o uso do aplicativo CMap Tool versão 2.8.,
uma vez que ele atende as restrições impostas para o desenvolvimento de WBTs, conforme visto no Capítulo 3.
Para auxiliar o autor do treinamento a estruturar o MC do domínio a ser tratado no curso, elaborou- se um roteiro que sugere uma seqüência de passos que proporcione dicas para a construção de um MC que represente melhor o domínio.
A experiência do autor da dissertação durante o processo de avaliação do trabalho permitiu verificar a grande dificuldade que algumas pessoas possuem para estruturar o conteúdo utilizando uma estrutura hierárquica como as intrínsecas nos MCs.
Esta dificuldade pode estar associada ao tipo de atividade que o autor do curso exerce.
Em o nível empírico, apenas fruto da observação da interação com os autores de cursos durante a avaliação do trabalho, percebeu- se que autores de treinamento com atividades voltadas ao mercado, sem contato com o ambiente acadêmico, não estão familiarizados com a necessidade e possibilidade de se organizar os conteúdos de um curso levando em consideração questões pedagógicas, tais como:
Pré-requisito, co-requisito, avaliação, etc..
O nível de metaconhecimento necessário para a atividade docente, pois o professor necessita saber como o conhecimento se estrutura e suas inter-relações, não é, geralmente, requisitado de forma explícita nos outros setores fora de a academia.
Não se quer dizer com isto, que não existe o metaconhecimento nas atividades fora de a academia.
Apenas que as atividades docentes fazem com que o docente/ instrutor obrigatoriamente pense no nível metacognitivo.
Tendo feito esta constatação, observou- se que esta poderia ser uma limitação deste trabalho.
Entretanto, pode- se estabelecer que um pré-requisito do autor do treinamento para usar a nossa proposta metodológica seria o conhecimento prévio da construção de MCs.
Buscando uma alternativa de solução para auxiliar autores que desejem usar o nosso trabalho, propõe- se o uso de um conjunto de passos para auxiliar o autor a começar a elaborar seus MCs.
Este conjunto de passos (sugestões) não é um roteiro a ser seguido de forma rigorosa.
Ele contém um conjunto de diretivas, oriundas da experiência do autor desta dissertação e da observação de outros autores trabalhando, quando estes elaboram seus MCs.
Tendo observado esta lacuna, procurou- se na literatura e em contatos com outros grupos de pesquisa encontrar um roteiro ou conjunto de passos que auxiliassem o autor a entender e construir os MCs.
Tal busca revelou- se infrutífera.
A inexistência de tais roteiros nos levou à seguinte consideração:
A construção dos MCs implica numa atividade de refinamento sucessivo da estrutura do conteúdo.
Ou seja, cada MC possui uma estrutura peculiar e um roteiro geral não seria possível de ser realizado.
Entretanto, esta é uma questão ainda em aberto que poderia ser tratada no futuro nas áreas de Ciências da Educação ou Psicologia.
Entretanto, como a metodologia parte da construção dos MCs, sugere- se o seguinte conjunto de passos para construção de MCs:
1) Coloque o conceito principal que traduz a idéia do domínio como o conceito mais elevado no MC, no nível mais alto.
2) Em o segundo nível, distribua os conceitos mais genéricos associados à idéia central do domínio, que muitas vezes farão parte do conteúdo programático do treinamento.
3) Em o terceiro nível, assim como nos próximos que virão, colocar os subconceitos que especificam e especializam os conceitos apresentados no nível anterior.
Este passo deve ser realizado até que todos os conceitos relevantes para o domínio tratado sejam especificados.
Este passo representaria o princípio da diferenciação progressiva apresentada por Ausubel, onde os conceitos mais gerais são apresentados em primeiro lugar e após são introduzidos os conceitos mais específicos, identificando assim os pré-requisitos.
4) O próximo passo é explorar as relações entre os conceitos correlatos, definindo ligações entre estes, independente do nível em que se encontram dentro de os mapas e de que conceito originaram- se.
Este passo representaria o princípio da reconciliação integrativa apresentada por Ausubel e identifica os co-requisitos encontrados no MC.
5) As ligações estabelecidas entre os conceitos, tanto as que definem pré-requisitos ou co-requisitos, devem ser nomeadas.
Este nome normalmente é um verbo que representa a relação entre os dois conceitos dentro de o domínio.
Este verbo pode ser apresentado tanto na voz passiva como na voz ativa, denotando assim, se o conceito que está no nível mais alto age ou sofre uma ação em relação a o conceito relacionado no nível mais baixo.
6) Quando rotula- se um link deve- se levar em consideração que o nome deste será utilizado na página Html gerada na exportação, portanto, deve- se utilizar nomes que também sejam apropriados para serem usados dentro de a página que conterá o conteúdo do conceito.
Também existem situações que o ideal é não nomear o link.
Esta situação pode ocorrer quando temos um link que une um conceito a vários outros, e, percebemos que o relacionamento fica claro e significativo sem que o link seja nomeado.
Ainda em relação a o rótulo do link, mesmo que ao utilizar- se um nome que no MC é significativo, mas ao ser usado na página não seja tanto, pode- se trocar o rótulo do link dentro de a página sem que este perca o alvo relacionado.
7) As ligações entre os conceitos também podem ser direcionadas, deixando explícita a seqüência que dá sentido a relação entre os dois conceitos.
Isto resulta no uso de setas e não de linhas para representar a ligação entre os conceitos.
8) É desaconselhável utilizar links bidirecionais na relação entre dois conceitos.
Se for percebida esta necessidade durante a elaboração do MC, crie então dois links entre os conceitos, cada um num sentido e com o nome adequado.
9) Quando se utiliza um exemplo da aplicação de um conceito dentro de um MC, este normalmente é um nó-folha, ou seja, é colocado no último nível de uma seqüência, não derivando de ele nenhum sub-tópico.
Para acompanhar melhor as sugestões, na Figura 21 apresenta- se um exemplo de MC construído durante o processo de avaliação do WBT--Builder, a ser apresentado no Capítulo 5, e que ilustra os passos do processo de autoria de MCs:
Após a conclusão deste passo que resultou na elaboração do MC por o autor usando o CMap Tool e seguindo as dicas apresentadas, o autor do curso irá realizar o próximo passo dentro de a metodologia proposta.
Etapa 3: Exportação dos MCs como Mapa de Navegação A estrutura que foi montada através dos MCs deve gerar um mapa de navegação para ser usado num hiperdocumento.
Isto é fundamental, pois o esforço na estruturação do conteúdo é totalmente aplicado na hiperestrutura da aplicação.
Após gerar o MC utilizando os recursos oferecidos por a ferramenta, o autor poderá então, exportar o mapa para o formato HTMLl Multiple Web Pages, que permitirá trabalhar- lo na ferramenta de autoria em Html.
Esta exportação irá gerar então múltiplas páginas Html, de acordo com os conceitos colocados no mapa, assim como também serão gerados hiperlinks de acordo com os relacionamentos expostos entre os conceitos.
Considerando a evolução das mídias sob o contexto tecnológico, o conceito de multimídia ­ agregação/ justaposição de mídias distintas numa única mídia com um objetivo ­ torna- se base para a criação de produtos que disponibilizem recursos não imagináveis a algumas décadas para a utilização em sala de aula.
Quando se trabalha com recursos hipermídia na elaboração de um domínio, tem- se dificuldade na organização do conteúdo por a própria natureza dos hiperdocumentos, que são ricamente inter-relacionados permitindo, uma navegação sem restrições através de ilimitados links que podem ser utilizados para associar as informações.
De o ponto de vista didático não é muito conveniente permitir uma navegação sem restrições através de todos elos do hiperdocumento, podendo isto ocasionar problemas, tais como a desorientação e a sobrecarga cognitiva.
Os sistemas hipermídia fornecem flexibilidade para definir e organizar relações entre idéias de acordo com os propósitos, preferências e estilo de aprendizagem de cada usuário, deixando- o livre para seguir sua própria linha de raciocínio e seu próprio ritmo de trabalho.
Não existe um consenso que aponte qual a melhor metodologia na construção de sistemas hipermídia educacionais.
Entretanto, sabe- se que as informações devem estar organizadas de forma clara e coerente, de modo que os usuários entendam as relações entre os nós do sistema.
Pode- se utilizar os recursos de hipermídia, com fins educacionais, desde que o usuário seja conduzido por os textos seguindo uma estrutura hierarquizada, estabelecida no programa, para que não se perca na navegação e passe por todos os pontos importantes da nova informação recebida.
De o ponto de vista educacional, vários autores concordam com a necessidade de cercear a liberdade de navegação por o hipertexto educacional, como forma de se garantir a eficácia do mesmo e também como forma de se evitar que o aluno passe apenas superficialmente por o material, deixando de passar por pontos importantes para sua aprendizagem.
Para elaboração de documentos hipermídia, segundo os princípios gerais da teoria de aprendizagem significativa, se faz necessário a identificação dos conceitos gerais aos mais inclusivos do domínio e, a partir deste ponto, definir- se que conjuntos de informações devem constar do material a ser elaborado.
É aconselhável também que se programe o documento de maneira que o aluno seja induzido a navegar por o hipertexto hierarquicamente, de forma que o aprendiz passe por todos os níveis do software desde as informações mais inclusivas até as mais específicos.
Etapa 4: Inserção das Mídias nos Arquivos Html Após o processo de exportação dos mapas conceituais para formato Html, o autor poderá utilizar a ferramenta para autoria em HMTL para compor o conteúdo do curso.
Em esse caso, pode- se utilizar todos recursos pertinentes a este tipo de ferramenta, como por exemplo, inserção de diversas mídias e inúmeras possibilidades de apresentação e exploração dos documentos.
A o enriquecer assim a forma de apresentação dos conceitos, facilita desta forma o aprendizado e a fixação do conhecimento.
Caso o autor necessite, também estará disponível uma ferramenta para edição de imagens nos formatos mais utilizados em documentos Html.
Etapa 5: Publicação dos Documentos no Formato Html num Servidor Web Após o autor ter concluído o processo de organização e estruturação do conteúdo do curso no formato Html, ele poderá agora disponibilizar este conteúdo para ser acessado por os alunos através de uma intranet ou Internet.
Etapa 6: Oferecimento de Canais interação Aluno-Aluno e Aluno-Instrutor.
Poderão ser instaladas nos servidores Web ferramentas que possibilitam estabelecer entre os usuários e o autor/ instrutor um canal de comunicação que poderá ser implementado de forma síncrona, como um chat, ou de forma assíncrona, como e-mail, fóruns, news, entre outros.
Também poderão haver repositórios de dúvidas e questões mais freqüentes, áreas para downloads e links interessantes.
Enfim, uma série de recursos que incrementam a interatividade entre os participantes, já que isto é uma característica apropriada para agregar aos WBTs.
Estes tipos de recursos são bastante comuns e já existem soluções prontas e bastante eficientes.
Pode- se observar, por exemplo, as soluções disponibilizadas por MeuGrupo17 e eGroup18.
As Possibilidades de Retroalimentação na Metodologia Proposta A elaboração de um software educacional segue os mesmos princípios de outro software qualquer.
O ciclo metodológico não é puramente seqüencial e, em diversos momentos, existe a necessidade de retroalimentação e reavaliação dos resultados parciais.
Serão comentadas, a seguir, todas as possibilidades de retroalimentação para cada uma das etapas que apresente esta possibilidade.
Retroalimentação da Etapa 2: Modelagem do Domínio Através dos MCs Em esta etapa o autor do curso poderá perceber que a definição do domínio está incompleta ou inadequada para os objetivos do curso.
Será necessário, portanto, redefinir o domínio para que a modelagem do mesmo possa ser realizada de acordo com os objetivos do curso.
Após redefinido o domínio, o autor retornará à modelagem através dos MCs.
Retroalimentação da Etapa 4: Inserção das Mídias nos Arquivos Html Após o autor do curso ter exportado os MCs para o formato Html, o mesmo irá realizar a etapa 4, que consiste em inserir as mídias com o conteúdo do curso abordado.
Em este momento poderá esse autor perceber que o domínio não está corretamente modelado.
O motivo para isto ocorrer poderá ter sido o fato do domínio não ter sido definido corretamente, ou estar incompleto.
Tendo então, esse autor, que voltar para etapa 1 e refazêla, assim como as etapas 2 e 3.
Após ter refeito todas essas etapas o autor poderá então dar prosseguimento à etapa 4.
A outra possibilidade, é que o domínio tenha sido definido corretamente, mas no entanto, a modelagem através dos MCs não tenha sido adequada para os objetivos do curso.
Terá então o autor que refazer a etapa 2, assim com a etapa 3.
Feito isso, poderá dar prosseguimento à etapa 4.
Retroalimentação da Etapa 5: Publicação num Servidor Web Após publicação do conteúdo num servidor Web o autor do curso poderá perceber alguns problemas no curso disponibilizado.
Estes problemas podem estar relacionados, por exemplo, ao tipo de mídia utilizado para determinado tópico do conteúdo, ou aspectos da interface com usuário não ficaram de acordo com o esperado.
Diante de isto, o autor terá então de refazer a etapa 4, com o intuito de corrigir aspectos relativos a apresentação do conteúdo através da correta utilização das mídias escolhidas.
Após, deverá realizar novamente a etapa 5, para publicação do conteúdo num servidor Web.
Poderá ocorrer também, que esse autor após ter publicado o curso, perceba problemas relativos a modelagem e definição do domínio tratado no curso.
Se isto ocorrer, o autor terá de realizar os procedimentos já relatados no item:
Retroalimentação da Etapa 4: Inserção das Mídias nos Arquivos Html.
Com isto, o autor terá redefinido o domínio, ou refeito a modelagem através dos MCs.
Devendo assim então, realizar a etapa 5, em a qual é feita a publicação do conteúdo num servidor Web.
A execução de todos estes passos, incluindo se necessário as retroalimentações, irá possibilitar ao autor do curso apresentar um hiperdocumento estruturado e organizado segundo uma metodologia que possui um fundamento pedagógico proporcionado por o uso de mapas conceituais.
Os benefícios que a aplicação da metodologia proporciona refletem diretamente na qualidade do curso Em o Capítulo 5.
A seguir, descreve- se o protótipo denominado WBT-- Builder, desenvolvido para auxiliar os autores de cursos na utilização da metodologia proposta.
O ambiente WBT-- Builder foi construído para auxiliar no processo de avaliação da metodologia proposta para autoria de WBTs.
Foi também utilizado como elemento auxiliar de avaliação da metodologia proposta.
O WBT-- Builder é, na realidade, uma aplicação cuja interface integra várias ferramentas que possibilitam a aplicação da metodologia proposta.
Para construção e estruturação dos MCs a ferramenta disponibilizada é o CMap Tool, conforme definido no Capítulo 3.
Após o autor ter estruturado o domínio através do CMap Tool, o mesmo terá a sua disposição o mapa de navegação estruturado, gerado a partir de a função descrita no capítulo 4.
Podendo assim, utilizar uma ferramenta de autoria em Html para inserir o conteúdo do treinamento.
Esta ferramenta deve possuir todos recursos pertinentes a este tipo de ambiente, como, por exemplo, utilização de diversas mídias e inúmeras possibilidades de apresentação e exploração dos documentos.
Após o conteúdo ser totalmente elaborado, a própria ferramenta que trabalha no formato Html já disponibiliza o conteúdo para ser publicado num servidor Web.
Para compor o ambiente WBT-- Builder foi escolhida, como ferramenta de autoria em FronPage da Microsoft é justificada por o fato desta ser uma ferramenta amplamente difundida, pois acompanha o pacote MS-Office da Microsoft.
Também é considerada de fácil uso em relação a as ferramentas similares.
Esta ferramenta não é gratuita, sendo este um fator negativo, mas que é compensado por o fato de acompanhar o MS-Office, a suite para automação de escritórios mais utilizada por o público alvo.
Inicialmente a proposta para o ambiente WBT-- Builder era de utilizar uma ferramenta de autoria multimídia para fazer a autoria do curso, como por exemplo o ToolBook da Html.
Através de uma ferramenta de autoria em multimídia pode- se enriquecer de diversas mídias o conteúdo a ser apresentado para o aluno.
Um dos problemas encontrados na utilização no WBT--Builder de ferramentas como o Toolbok, Authorware, Everest, CBT Express entre outras, é que estas ferramentas não importam a estrutura já preparada por a ferramenta de MCs.
Ou seja, a estrutura exportada por os MCs em formato Html Multiple Web Pages não é importado diretamente por estas ferramentas de autoria em multimídia.
Foram testadas quatro ferramentas de autoria em multimídia no intuito de testar o processo de importação do formato Html Multiple Web Pages gerado por o aplicativo de autoria de mapas conceituais, o CMap Tool.
Em todas estas quatro ferramentas, saber, Toolbook, Authorware importar este tipo de estrutura.
Estas ferramentas não trabalham diretamente com documentos em Html, elas não importam diretamente um documento com esta formatação.
O que fazem é simplesmente importar o texto contido em documentos Html, não importando sua estrutura e formatação.
Todas estas ferramentas geram, a partir de formatos proprietários, documentos em Html, mas não fazem o processo de autoria em cima de documentos Todas as ferramentas de autoria em multimídia testadas fazem exportação do material por elas produzido para o formato Html, mas não importam uma estrutura de documentos neste formato.
Este é um dos fatores que contribuíram para substituir a ferramenta de autoria em multimídia por uma ferramenta de autoria, ou editor, de Html.
Um teste realizado durante o processo de seleção de ferramentas a serem utilizadas para este trabalho, foi tentar através de uma função (programa) que manipulava a estrutura Html gerada por a ferramenta de MCs, gerar um formato que possibilitasse algumas dessas ferramentas de autoria em multimídia, trabalharem como se fosse um Template.
Em o caso o teste foi realizado para o ToolBook (cada ferramenta trabalha com um formato proprietário).
Estes testes não avançaram devido a o formato do template utilizado por o ToolBook ser proprietário e não haver quase documentação sobre o mesmo e também devido a as restrições inerentes a se trabalhar com um sistema sem acesso aos fontes.
Outro aspecto considerado, talvez o mais importante, para o não prosseguimento destes testes foi que algumas das ferramentas de autoria em multimídia que utilizam a metáfora do livro (exemplo:
Toolbook). Ou seja, é proposta uma metodologia que utiliza os MCs, baseada na metáfora do &quot;cérebro «e estruturas espaciais, e, depois, em outra fase no ambiente de implementação utiliza- se uma ferramenta baseada em outra metáfora (livro, seqüencial, etc).
Com certeza isto dificultaria para o autor a construção e elaboração do processo de autoria e geraria um paradoxo dentro de a proposta, sob o ponto de vista pedagógico.
Diante deste contexto, a solução foi a utilização de uma ferramenta que trabalhasse diretamente a saída gerada por os MCs e possibilitasse algum tipo de autoria (inclusão das mídias) na estrutura gerada por os mapas.
No entanto, cabe ressaltar que poderia ser utilizada uma outra ferramenta qualquer que manipulasse este formato de documento e apresentasse esta característica durante o processo de autoria.
O WBT-- Builder também permite a utilização de uma ferramenta para manipulação de grande uso destes formatos encontrados em materiais gerados para Web.
Desta forma a sua disponibilização facilita o trabalho do autor.
A se propor a metodologia, verificou- se que a indicação das ferramentas necessárias para sua plena utilização ficariam muito facilitadas se o autor tivesse um ambiente para garantir os passos inclusos na metodologia e, a cada um de eles, associar uma ferramenta correspondente.
A Figura 22 apresenta a interface principal do WBT-- Builder e as funcionalidades dos seus componentes.
Em esta tela pode- se observar os seguintes componentes:
Botão -- Explicação sobre a Metodologia -- Este botão, quando acionado, abre um frame com um texto explicativo sobre a metodologia proposta neste trabalho.
Botão -- Dicas para Construção de Mapas Conceituais -- Este botão, quando acionado, abre um frame com um texto explicativo sobre as sugestões apresentadas para auxiliar o autor na construção de MCs.
Caixa de diretórios -- É utilizada para o usuário definir ou criar uma pasta onde serão armazenados os mapas e os arquivos Html que serão exportados por o CMap Tool.
Serve para orientar o usuário, já que ele terá de exportar os MCs para uma pasta e depois abrir- los com o Front Page.
Como poderá ser observado na descrição do funcionamento dos botões, os 4 &quot;Passos «sugeridos no WBT-- Builder contemplam as 6 etapas da metodologia proposta nesta dissertação.
Botão Passo 1 -- Abrir o Cmap Tool -- Este botão, quando acionado, abre um frame com um texto explicativo sobre a função do CMap Tool dentro de o ambiente e da necessidade da exportação dos MCs num formato Html -- Multiple Web Pages.
É disponibilizado um botão dentro deste frame que quando acionado executa o aplicativo CMap Tool.
Este passo no WBT-- Builder contempla as etapas 1, 2 e 3 da metodologia proposta.
Botão Passo 2 -- Abrir o Front Page -- Este botão quando acionado abre um frame com um texto explicativo sobre a função do Front Page dentro de o ambiente.
É disponibilizado um botão dentro deste frame que quando acionado executa o aplicativo Front Page.
Este passo no WBT-- Builder contempla a etapa 4 da metodologia proposta.
Botão Passo 3 -- Abrir o Editor de Imagens -- Este botão, quando acionado, executa um aplicativo para edição de imagens nos formatos JPEF e GIF.
Este aplicativo poderá ser usado caso o autor necessite fazer alguma edição em alguma imagem utilizada no curso.
Este passo no WBT-- Builder também contempla a etapa 4 da metodologia proposta.
Botão Passo 4 -- Abrir o FTPX:
Este botão quando acionado executa o aplicativo FTPX, que servirá para o autor publicar seus arquivos Html num servidor Web.
Este passo no WBT-- Builder contempla a etapa 5 da metodologia proposta.
Em a Figura 23 apresenta- se um exemplo de MC construído por um dos autores que realizou os testes de avaliação do ambiente WBT-- Builder.
O MC construído por o autor tem como domínio um curso sobre ciclo de vida de projetos.
A construção deste MC resultou da execução do Passo 1 dentro de o WBT-- Builder, que abre o CMap Tool possibilitando, assim, que o autor gere seu mapa e o exporte para uma pasta que o mesmo indicará dentro de o WBT-- Builder.
Em a Figura 24, pode- se observar a opção para exportar o Html--Multiple Web pages dentro de o CMap Tool.
Este processo de exportação gerou um arquivo Html para cada conceito que foi inserido no MC (Figura 25).
Em o passo 2, com os arquivos Html que foram exportados, o autor (Figura 26) utilizou o Front Page para inserir, nestes, as novas mídias pertinentes a cada conceito, como pode- se observar na evolução da Figura 25 para a Figura 27.
Note- se que o texto correspondente ao conceito &quot;Projeto «foi produzido e inserido na página correspondente conforme ilustrado na Figura 26.
Os links também foram editados e melhorados.
Em a figura 28, é apresentado o resultado da execução da etapa 4 da metodologia, onde o autor utiliza o aplicativo FTPX para publicar o curso.
Após a execução de todas as etapas, o autor possui um curso completo, disponível na Web para sua utilização.
Durante a realização deste trabalho foi feito um estudo e uma exploração dos conceitos associados a CBT e WBT.
Foram observados estudos de caso de empresas que utilizam e que fornecem este tipo de treinamento.
Apontou- se como tendência o uso de CBTs e principalmente WBTs nas empresas como alternativa viável às formas tradicionais de treinamento.
Foram destacadas vantagens e desvantagens no uso destas opções de treinamento a distância.
Também levantou- se questões quanto a o processo de autoria neste tipo de treinamento.
O autor sugeriu uma taxonomia para utilização em CBT/ WBT.
Em a seqüência foi realizado um estudo sobre a teoria da Aprendizagem Significativa de Ausubel e dos MCs, de Novak, suas aplicações e estudos de caso em ambientes hipermídia.
Foi realizado um estudo comparativo entre ferramentas para autoria de MCs.
A partir de esta análise levantaram- se também, características e funcionalidades que foram aplicadas nesta dissertação e.
Durante a realização deste projeto foram feitos contatos com algumas pessoas e empresas que contribuíram para o desenvolvimento do trabalho, através de suas experiências e também servindo como elementos validadores de experimentos apresentados no decorrer de o trabalho.
De entre estes destacam- se os seguintes:
CRT Brasil Telecom (www.
Crt. Net.
Br), através do contato com coordenador da área de educação a distância conheceu- se o trabalho que é feito nesta área dentro de a empresa.
A empresa desenvolve um grande projeto para treinamento de seus funcionários através de programas de educação a distância.
A empresa também faz parte de um projeto em conjunto com a Universidade Federal do Rio Grande do Sul (UFRGS) e a Universidade do Vale dos Sinos (UNISINOS).
O coordenador da área achou muito interessante nossa proposta metodológica para auxiliar no processo de autoria dos treinamentos.
Hoje eles não possuem esta preocupação, pois ainda todos os cursos são encomendados a uma empresa terceirizada, a empresa norte-americana SmartForce (www.
Smartforce. Com).
A estudante de Mestrado em Administração da UFRGS, Raquel Guerrero, que desenvolve sua dissertação na área de Recursos Humanos e focaliza seu trabalho na análise e impactos da adoção de programas de treinamento a distância por empresas.
Foram feitas algumas reuniões onde foram trocadas experiências e relatos sobre ambos os trabalhos.
MSD Software, em contato com o diretor da empresa, conheceu- se o trabalho realizado por esta empresa, que é uma das maiores produtoras de CBTs no Brasil.
Conheceu- se os produtos e a visão que a empresa possui sobre o mercado de CBTs.
Conectt, em a qual a pessoa de contato foi o diretor técnico da empresa.
Conheceram- se os produtos e a visão que a empresa desenvolve sobre a elaboração de treinamento baseado em computador.
É uma empresa que surgiu em Porto Alegre e hoje apresenta uma atuação em outros estados.
Possui como um de seus principais focos de atuação a área de e-Learning.
O estudante de Mestrado em Administração da UFRGS, Claudio Senna.
Autor e instrutor do setor de treinamento do Sindicato dos Engenheiros do RS, também trabalhou com treinamento no grupo Itautec-Philco.
O trabalho desenvolvido com o Claudio foi muito interessante, pois o mesmo é autor de um curso de gerência de projetos que é ministrado de forma presencial.
A pedido do Sindicato dos Engenheiros e também com o intuito de montar um curso de extensão, ele teve de desenvolver um curso de gerência de projetos para ser ministrado a distância.
Aproveitando esta oportunidade utilizou- se o Claudio para desenvolver seu curso utilizando a metodologia proposta nesta dissertação.
Detalhes sobre a experiência realizada com o Claudio serão apresentados na seção de avaliação deste trabalho.
Uma grande contribuição, que enriqueceu muito o trabalho, foi o intercâmbio Marco Carvalho, que trabalha no Institute for Human Machine Cognition da UWF, em Dezembro de 2000.
Em o primeiro contato foram trocadas algumas idéias em relação a o artigo relacionado com este trabalho apresentado no SBIE 2000.
O trabalho de pesquisa interessou ao IHMC por o fato de ter sido apresentado uma comparação do CMap Tool com outras ferramentas para autoria de MCs.
Nós repassamos ao IHMC nossas avaliações sobre o CMap Tool, principalmente em relação a os formatos de exportação dos mapas gerados nesta ferramenta foram repassados ao IHMC.
Em um segundo momento, devido a os insucessos com o uso do software Inspiration (vide seção 3.2), contatou- se o IHMC para verificar a possibilidade de gerar- se um formato de exportação que atendesse perfeitamente a necessidade do projeto desta dissertação de Mestrado.
Então, após um período de trabalho em conjunto, desenvolveu- se uma função para o CMap Tool que foi adicionada a compilação da versão 2.8.
Agora o CMap Tool com esta função agregada fornece condições para os testes e validações da nossa metodologia proposta através do ambiente WBT-- Builder.
Esta parceria serviu também para ajudar a validar a metodologia proposta, pois o fato da função de exportação passar a ser incorporada nas novas versões do CMap Tool indica que o IHMC passa a oferecer uma nova funcionalidade para o uso dessa ferramenta.
E esta funcionalidade esta ancorada em nossa proposta metodológica.
Levantamento dos Requisitos Com o intuito de realizar uma investigação mais detalhada e garantir adequação e vinculação deste trabalho com o mercado, elaborou- se um questionário a fim de respaldar as constatações percebidas de forma empírica ou intuitiva, a fim de consolidar os indicadores que foram surgindo ao longo de o trabalho e que foram utilizadas para reforçar a proposta metodológica.
O questionário elaborado e apresentado no Anexo II, apresenta vinte e duas questões, onde se procura levantar informações dos entrevistados sobre seus conhecimentos a respeito de metodologias e procedimentos para autoria de treinamentos.
A série inicial de questões, procura verificar se o entrevistado conhece ou aplica metodologias/ técnicas que o auxiliem na elaboração e estruturação do conteúdo de cursos.
As questões 8 e 9 verificam se o autor distingue as fases de pré-autoria e autoria no processo de elaboração do seu curso.
Isto se constitui num dos fatores que irão evidenciar o grau de conhecimento que o autor possui sobre metodologias utilizadas no processo de autoria.
Esta distinção normalmente é feita por autores que demonstram uma preocupação e conhecimento com aspectos pedagógicos que se reflete na qualidade do curso.
De a questão 10 à 19 verifica- se se o entrevistado usa, ou não, uma metodologia para autoria de seus cursos, se ele já percebeu a necessidade de utilizar alguma e, se a adoção de alguma metodologia irá beneficiar o processo de elaboração/ estruturação dos cursos.
É questionado, também, se aspectos envolvendo custo, tempo e qualidade estão relacionados a adoção de uma metodologia.
As questões 20, 21 e 22 têm por objetivo verificar se o entrevistado conhece e utilizou mapas conceituais.
Se ele também já usou alguma ferramenta computacional para auxiliar- lo nessa tarefa.
O objetivo deste questionário foi levantar o perfil dos autores de treinamento que trabalham em empresas, procurando identificar o conhecimento que eles possuem sobre metodologias/ técnicas de estruturação/ elaboração do conteúdo a ser utilizado no treinamento.
Após análise dos resultados obtidos nos questionários, chegou- se as seguintes conclusões:
As questões de número 1 até 7 evidenciam que um pouco mais da metade (56%) dos entrevistados conhece algum tipo de metodologia para treinamento e, destes, 78% conhecem técnicas para treinamento presencial.
Ou seja, muitos profissionais embora trabalhem nesta área desconhecem metodologias para elaboração de treinamento, inclusive não diferenciam curso, de, treinamento.
A percentagem de entrevistados que conhecem metodologias para elaboração de cursos é a mesma que utiliza alguma técnica metodológica para elaborar seus cursos.
Ou seja, quando tomam conhecimento de alguma metodologia, acabam utilizando- a.
As questões 8 e 9 identificam os entrevistados que possuem um nível de conhecimento mais aprofundado sobre metodologia de autoria de treinamento.
E, entre os entrevistados, somente 22% indicou este conhecimento.
As questões de número 10 até 19 apontam que todos os entrevistados percebem a necessidade do uso de alguma metodologia para autoria de seus treinamentos.
A maioria dos entrevistados (75%) acredita que o uso de alguma metodologia resulta em benefícios para a qualidade do curso.
As questões 20, 21 e 22 mostram que poucos conhecem os MCs, mas os poucos que conhecem já utilizaram alguma ferramenta para confecção dos mesmos.
Os resultados dos questionários evidenciaram que muitos profissionais que trabalham com autoria de treinamento desconhecem metodologias para elaboração/ estruturação dos mesmos.
E os que conhecem acabam utilizando- as.
Ficou evidente a percepção dos benefícios que uma metodologia traz.
Ou seja, quem usa reconhece os benefícios de usar uma metodologia.
Quem não usa se recente de um maior rigor na elaboração dos seus cursos, admitindo que poderiam realizar um trabalho melhor se o utilizassem.
Poucos conhecem os MCs e apenas um entrevistado já utilizou uma ferramenta para construção de um MC.
O resultado, além de ajudar a levantar os requisitos necessários para definição da proposta metodológica, auxiliou a consolidar o fato de que profissionais do mercado não possuem uma preocupação com a questão pedagógica em se tratando de treinamento.
Avaliação da Metodologia Proposta Através do WBT-- Builder A fim de validar a metodologia proposta, o ambiente WBT-- Builder foi disponibilizado para dois autores de treinamento.
O objetivo foi que os mesmos pudessem elaborar um treinamento utilizando nossa metodologia proposta, auxiliados por o ambiente.
A intenção era proporcionar aos dois autores a possibilidade de elaborar um treinamento num domínio específico, de acordo com suas necessidades, e acompanhar- los durante todo processo de autoria.
Em o final do processo foi aplicado outro instrumento (questionário) para avaliar as opiniões dos dois autores (Anexo III).
A escolha destes autores foi intencional e não aleatória.
Pois, devido a o porte do trabalho e envolvimento em horas, eram necessário autores que se disponibilizassem a trabalhar um número expressivo de horas em decorrência do projeto de pesquisa.
Esses dois autores se disponibilizaram a realizar este trabalho.
Para esclarecer melhor o processo de avaliação realizado, será relatado a experiência realizada com cada autor.
Criação do Curso 1 O primeiro curso utilizado para a avaliação tratou do seguinte conteúdo:
Projetos. O autor já possuía o material para o curso organizado em slides.
Em o primeiro encontro foi descrita a nossa proposta metodológica para elaboração de treinamento e sua contextualização em relação a a área de Informática na Educação e WBT.
Já se tinha uma idéia do perfil do autor, pois o mesmo já havia respondido um dos questionários elaborado para o levantamento dos indicadores (Anexo II).
Este autor não utilizava nenhuma metodologia para elaboração de seus treinamentos e também nunca utilizou MCs.
Um segundo encontro foi realizado para instalação do CMap Tool no seu computador e foi feita uma breve explicação sobre o seu funcionamento.
A partir de aí, o usuário começou a usar o CMap Tool e construir alguns MCs.
A análise da experiência deste autor, na construção de MCs, resultou em contribuições para elaboração do roteiro de dicas e sugestões para construção de MCs apresentado no Capítulo 4.
Os próximos dois encontros seguintes resultaram no refinamento do MC elaborado no segundo encontro e, na instalação do WBT-- Builder em seu equipamento.
Também explicouse a sua utilização e os seus recursos.
O autor terminou seu MC, depois exportou- o e utilizou o Front Page para inserir as mídias.
Após a realização destas tarefas, foi realizado mais um encontro para sanar as últimas dúvidas e aplicar o questionário do Anexo III.
O curso elaborado por este autor pode ser conferido no seguinte endereço:
Criação do Curso 2 O segundo curso foi realizado numa empresa que produz software para o ramo calçadista e possui clientes espalhados por vários estados do Brasil.
O contato nesta empresa foi realizado com duas pessoas, um diretor técnico e o analista responsável por o principal produto da empresa, chamado Fature Plus.
O primeiro encontro serviu para que os dois profissionais da empresa colocassem suas expectativas em relação a as necessidades referentes à elaboração de treinamentos para clientes espalhados por várias cidades no Brasil.
Este encontro serviu, também, para que a proposta metodológica desta dissertação fosse explicada.
A pessoa selecionada para efetivar a parceria foi o analista de sistema responsável por o produto e elaboração dos treinamentos.
Em o segundo encontro foi instalado o CMap Tool.
O usuário teve seu primeiro contato com os MCs (este autor nunca tinha utilizado MCs).
Ele descreveu suas dúvidas iniciais quanto a construção dos MCs e, fez uma série de questionamentos, que acabaram contribuindo, também, para o roteiro de dicas e sugestões para construção de MCs, apresentado no Capítulo 4.
Entre o segundo e o terceiro encontro, o autor elaborou outros MCs para ir se familiarizando com a técnica.
Em o terceiro encontro foram respondidas algumas dúvidas quanto a o uso do CMap Tool e a construção de MCs.
Em o quarto encontro foi instalado e explicado o WBT-- Builder e foram feitos algumas explanações sobre a sua utilização.
Ficou definido que o autor iria utilizar o WBT-- Builder para criar os MCs sobre um curso de apresentação de alguns módulos do Fature Plus.
Após sua elaboração, ele iria exportar- los para o formato Html--Multiple Web Pages, e então, inserir as mídias nos arquivos Html.
O quinto encontro serviu para corrigir eventuais dúvidas que surgiram durante a autoria do curso.
O sexto e último encontro, serviu para aplicar o questionário do Anexo III.
O curso elaborado por este autor pode ser conferido no seguinte endereço:
Estes dois estudos de caso serviram para consolidar as constatações feitas ao longo deste trabalho sobre a validade da proposta apresentada, isto pode ser comprovado por o relato dos autores através dos questionários do Anexo III por eles preenchidos.
O autor do primeiro curso já possuía experiência na autoria de cursos, inclusive experiência como docente.
Porém, o autor do segundo curso é um especialista sobre um produto de sua empresa, que necessita organizar um treinamento sobre este produto e não possui experiência docente.
Conforme salientado no Capítulo 4, esta diferença de perfil interfere na facilidade com que o autor terá para utilizar os MCs como ferramenta para organização do conteúdo dos cursos.
Estes dois experimentos funcionaram como estudos de caso para se avaliar as potencialidades da metodologia proposta.
A interação com os autores permitiu ao mesmo tempo avaliar os passos sugeridos na metodologia e observar aspectos importantes que enriqueceram o trabalho.
A principal contribuição deste trabalho está centrada na proposta metodológica, que propõe uma forma de organização do conteúdo através dos mapas conceituais, e a reutilização da hiperestrutura associada como mapa de navegação do curso na Web.
A metodologia apresenta uma proposta diferenciada voltada para um público específico (empresas de pequeno e médio porte) que não estão acostumados, ou não sabem como fazer a modelagem de cursos observando aspectos que as levem a aumentar/ agregar qualidade pedagógica.
A proposta metodológica não apresenta nenhuma novidade em termos de sugestão de ferramentas a serem utilizadas na construção do curso e sim, na forma como estas interagem.
Ou seja, a contribuição não está no simples fato de usar os MCs e das demais ferramentas citadas, mas na maneira como elas se interrelacionam, aproveitando a estrutura dos MCs como mapa de navegação, através do formato Html-- Multiple Web Pages.
A proposta metodológica é a nossa resposta à questão de pesquisa norteadora deste trabalho:»
Que aspectos deve apresentar uma metodologia que auxilie o autor na construção de cursos onde se tenha de forma implícita uma proposta pedagógica para organização e manipulação dos conteúdos?»
Os experimentos, as entrevistas e os resultados observados nos estudos de caso, validaram nossas hipóteses iniciais:
1) A utilização de mapas conceituais auxilia o autor na estruturação do conteúdo para produção do WBT, pois permite a identificação dos pré-requisitos e co-requisitos.
2) A estrutura organizacional do conteúdo gerado por os mapas conceituais é aproveitada integralmente para geração do mapa de navegação do curso.
3) Apresentação de um roteiro que apresente ao autor todos os passos que o mesmo deve observar, e que auxilie na aplicação da metodologia.
Isto é facilitado através do uso de um ambiente computacional que conduza o autor na elaboração do seu curso (no caso, o WBT-- Builder).
Como contribuições secundárias deste trabalho, identificamos os seguintes resultados:
As entrevistas e os questionários realizados durante este trabalho possibilitaram verificar o estágio em que se encontram as empresas e autores, no que diz respeito ao processo de autoria de CBT/ WBT.
Através destes, surgiram constatações como a falta de metodologia no processo de autoria e as expectativas em função de as vantagens que os autores obteriam na aplicação de uma metodologia específica que os auxiliassem na construção dos cursos.
Os testes realizados com as ferramentas para autoria de CBT possibilitaram verificar os recursos oferecidos por este tipo de programas e, fazer uma comparação entre as mesmas.
Estes testes ajudaram, também, a perceber a falta de preocupação com a questão metodológica e preocupação somente com a questão da correção do conteúdo a ser trabalhado nos cursos.
O processo de avaliação da proposta metodológica permitiu a elaboração e disponibilização de dois cursos gerados por autores selecionados, conforme apresentado no Capítulo 6.
Ou seja, têm- se resultados concretos e que já estão sendo utilizados em situação real.
Outra contribuição, também considerada importante neste trabalho, é o fato de se abordar a questão treinamento em empresas sob o ponto de vista de uma pesquisa acadêmica, na área de informática na Educação.
Este é um tema pouco considerado por os grupos de Informática na Educação, relegando- o para as próprias empresas, a criação de seus próprios meios na busca de soluções para treinamento que enfoquem a questão da qualidade pedagógica.
A academia não tem realizado estudos mais aprofundados das questões que evolvem esta atividade.
O intercâmbio com a UWF possibilitou a aproximação entre dois grupos de pesquisa, o GIEFACIN da PUCRS e o IHMC da UWF.
Isto possibilitou a realização de um trabalho conjunto (vide capítulo 3), e a abertura de um intercâmbio para possíveis trabalhos futuros, inclusive deste autor.
Durante a realização do trabalho foram encontradas diversas dificuldades, como é comum em trabalhos de pesquisa.
A seguir, passamos a comentar- las:
Referencial teórico.
Uma das dificuldades encontradas diz respeito à busca de material para a elaboração do referencial teórico.
Existem poucos livros e a maioria das informações encontram- se em artigos, revistas e sites distribuídos na Web.
Por exemplo, na questão que envolve CBT e WBT, a principal alternativa foi realizar muitas pesquisas em sites localizados nos Estados Unidos, onde há a maior concentração de empresas produtoras e consumidoras de treinamento suportado por computador.
Coleta de dados.
Em este trabalho foram realizados dois questionários e várias entrevistas.
Tanto a aplicação dos questionários, quanto as entrevistas, exigiram um grande esforço.
Isto por o fato da dificuldade da marcação de horário com os entrevistados, que muitas vezes remarcavam e protelavam as entrevistas.
Houve caso de demora superior a dois meses no preenchimento de um questionário, ficando complicada a cobrança, pois, afinal, era uma colaboração dos profissionais, uma vez que a pesquisa estava desvinculada de caráter oficial, entre a universidade e a empresa.
Deslocamentos, revisitas e adiamento de entrevistas consumiram um bom tempo do autor para a coleta de dados.
Quanto a o trabalho desenvolvido, identificamos as seguintes limitações:·
Ambiente integrado.
Uma limitação considerada diz respeito ao fato do WBTBuilder ser um ambiente composto por várias ferramentas que interagem numa interface única e integradora para guiarem a aplicação da proposta metodológica.
Poderia- se pensar em criar um ambiente único que possibilitasse ao autor realizar todas as etapas da elaboração do seu WBT.
Entretanto, desenvolver um ambiente único com ferramentas que possuam as mesmas funcionalidades, seria um trabalho de porte elevado e inadequado para o tempo de uma dissertação de mestrado.·
O conjunto de pré-requisitos dos usuários.
Outro ponto que poderia ser considerado como limitação, agora sob o ponto de vista de praticidade da utilização da metodologia, está ligado ao conhecimento prévio das ferramentas sugeridas.
Entretanto, este é um aspecto que não é particular deste trabalho.
O problema não é existirem pré-requisitos e sim não deixar claro ao usuário a necessidade de certas habilidades e/ ou conhecimentos prévios.
Identificamos como trabalhos futuros as seguintes atividades:·
Elaboração de um roteiro para MCs.
Embora tenha sido elaborado um roteiro de dicas e sugestões para auxiliar o autor na estruturação de MCs, e mesmo que este tenha sido útil aos autores selecionados, ressentimos de um processo mais elaborado para avaliação/ avaliação do mesmo.
Ou seja, sugere- se um processo de reavaliação mais direcionado do roteiro de dicas e sugestões apresentado.
Entendendo, ser esta uma etapa muito importante na contribuição para os aspectos qualitativos do treinamento a ser elaborado.
Fica como sugestão para trabalhos mais voltados para área de Ciência da Educação.·
Implementação de um ambiente único com os recursos sugeridos.
Em função de a limitação apresentada na utilização de várias ferramentas num ambiente integrado, sugere- se que alguma das ferramentas que já provêem a autoria dos mapas conceituais agreguem as demais funcionalidades apresentadas neste trabalho.
Desta forma, estas ferramentas possibilitariam a autoria completa do curso seguindo a nossa metodologia proposta.
Não faz muito sentido partir do zero para a elaboração de uma ferramenta que contemple todas as etapas da metodologia.
O ideal é aproveitar o trabalho já realizado em algumas destas ferramentas.
Se pegarmos como exemplo o Cmap Tool, esta ferramenta poderia agregar um módulo para autoria em Html e mais algumas funcionalidades inerentes a produção de WBT, para tornar- se um ambiente completo.
Até porque o Cmap Tool possui seu código aberto e disponível.
De as duas atividades identificadas, este autor pretende dar continuidade na direção da pesquisa associada a ferramenta Cmap Tool.
A idéia é aproveitar o intercâmbio já iniciado e expandir as sugestões e funcionalidades inerentes à proposta metodológica, conforme já obtido neste trabalho.
