Este trabalho apresenta estudos e resultados da aplicação de uma técnica para extração automática de relaçes semânticas entre palavras de um corpus.
A técnica utilizada é a proposta por Grefenstette, e é baseada no cálculo da similaridade das palavras a partir de os contextos sintáticos que estas palavras compartilham.
Tal cálculo permite a formação de listas de palavras semanticamente relacionadas a cada palavra do corpus.
Estas listas são úteis, principalmente, para a construção de thesauri.
Propõe- se, ao longo deste trabalho, contribuições à noção de contexto sintático adotada por Grefenstette, que visam melhorar a identicação da similaridade entre as palavras.
Tais contribuições incluem desde a inserção de novas informaçes nos contextos já utilizados por Grefenstette, até a utilização de um novo tipo de contexto.
Foram realizados experimentos para a validação da técnica de Grefenstette junto à língua portuguesa, bem como para a validação das contribuições propostas.
O corpus utilizado nos experimentos consiste de parte do corpus NILC (Núcleo Interinstitucional de Lingüstica Computacional), formada por textos jornalísticos sobre esportes, escritos em português do Brasil e analisados sintaticamente.
É apresentada uma amostra dos resultados dos experimentos, constituída por listas de palavras relacionadas a alguns substantivos, adjetivos e verbos selecionados.
A análise de tais resultados é detalhada, apresentando comparaçes entre as listas geradas a partir de a técnica original de Grefenstette e as listas geradas a partir de a técnica modicada aqui proposta.
De acordo com, relaçes semânticas são as relaçes existentes entre os lexemas e seus sentidos.
Conforme, dois lexemas são semanticamente similares se possuem entre eles algum tipo de relação semântica.
Existem diversos tipos de relaçes semânticas, alguns já definidos por a lingüstica e outros ainda não.
De entre os tipos conhecidos, aqueles com signicativa relevância computacional são a sinonímia, antonímia, hiponímia, hiperonímia, meronímia e holonímia.
A extração das relaçes semânticas que se apresentam entre as palavras é útil, principalmente, para a construção de thesauri.
Um thesaurusé um tipo de léxico que, na sua forma mais simples, consiste de uma lista de palavras importantes num dado domínio de conhecimento e, para cada palavra nesta lista, um conjunto de palavras semanticamente relacionadas.
Em geral, um thesaurus envolve alguma normalização do vocabulário, e inclui uma estrutura mais complexa que uma simples lista de palavras e seus sinônimos.
Um thesaurus pode ser entendido como uma ontologia, onde conceitos, relacionados de forma hierárquica, estão representados por lexemas ou conjuntos de lexemas.
Um exemplo de thesaurus, construído manualmente, é a WordNet.
Em a WordNet, os conceitos estão representados na forma de conjuntos de lexemas sinônimos, e tais conjuntos são associados por ligaçes que representam as demais relaçes semânticas (além de a sinonímia).
Conforme a relação semântica que liga os conjuntos, são constituídas diferentes hierarquias de conceitos.
Um thesaurus pode melhorar consideravelmente a eciência de um sistema de recuperação de informaçes (Ri), pois pode ser utilizado para controlar o vocabulário para indexação e busca num sistema de Ri, e para expansão de consultas.
Além de auxiliar na recuperação de informaçes, um thesaurus também pode ser útil em tarefas como classicação de documentos, tradução e sumarização de textos, entre outras.
O principal benefício de um thesaurus, ½Lexemaconsiste de uma ou mais palavras que constituem uma entrada única no dicionário, com um único signi-cado.
WordNet foi lançada em 1991.
Atualmente, há esforços para a construção de bases lexicais em outras línguas além de o inglês, como a EuroWordNet, que inclui diversas línguas européias, e a WordNet-PT, para o português.
A WordNet, Porcontrolar o vocabulário para indexação e busca, entende- se a possibilidade de redução do número de entradas do índice.
Com a utilização de um thesaurus, o índice conterá apenas as palavras utilizadas para representação de conceitos, presentes no thesaurus.
A construção manual de thesauri implica diversos problemas, como:
Tamanho limitado do vocabulário, já que podem ser incluídas palavras genéricas desnecessárias e podem ser omitidas palavras especícas de um domínio;
Critério indeterminado de classicação, visto que a classicação das palavras é, algumas vezes, de granularidade muito grossa, não provendo suciente distinção entre tipos ou grupos de palavras e, outras vezes, de granularidade muito na, excessivamente detalhada;
Falta de informação sobre a freqüência dos lexemas ou de seus sentidos, pois palavras raras ou sentidos pouco freqüentes de uma palavra são incluídos entre palavras e sentidos comuns;
E tempo considerável para construção manual de um léxico, uma vez que é expressivo o tempo gasto na coleta e organização das informaçes sobre os lexemas.
Além disso, a construção de um léxico é um processo contínuo, dado o caráter dinâmico da linguagem.
Por outro lado, com o aumento constante da quantidade de texto disponível em formato digital, a geração de thesaurus pode ser baseada em corpus.
Um corpus pode ser explorado automaticamente a m de se identicarem as relaçes semânticas existentes entre as palavras e, a partir de estas relaçes, construir- se um thesaurus.
Há diferentes técnicas já propostas[ CRO92, HEA92, GRE94, PAR95, RUG97, COL98, LIN98, BER99, RES99, MOR99, THA00] para identicação automática de relaçes semânticas entre as palavras de um corpus.
Algumas, classicadas como knowledge-rich, necessitam de representação das dependências conceituais e, conseqüentemente, de algum tipo de marcação semântica no corpus, para obter tais relaçes.
As técnicasknowledge-- poortratam textos que contêm pouco ou nenhum conhecimento semântico prévio.
Podem ser classicadas, conforme o tipo de informação que utilizam, em baseadas em janelas ou baseadas em sintaxe.
As que seguem uma abordagem baseada em janelas consideram a coocorrência de palavras numa mesma janela de texto, para determinar a similaridade semântica entre palavras.
Esta janela é considerada o contexto lingüstico da palavra em questão.
As técnicas que seguem uma abordagem baseada em sintaxe extraem do corpus informaçes relacionadas às propriedades sintáticas das palavras.
Entre estas informaçes estariam, por exemplo, modicadores de um substantivo, objetos de um verbo, etc., que são os contextos sintáticos das palavras, e servem como atributos para o cálculo da similaridade.
Como observado, um thesaurus pode ser de grande utilidade num sistema de recuperação de informaçes numa base de dados textuais.
No entanto, não existem hoje disponíveis para a língua portuguesa, thesauri associados a domínios especícos, que possam desempenhar este papel.
Desta forma, considerando- se as diculdades associadas à construção manual, e visando a geração 4 Por corpus entende- se uma coleção de textos, de tamanhos variados.
Os textos nessa coleção estão organizados de acordo com a (s) aplicação (ões) a que se destina o corpus.
Esta dissertação foi desenvolvida com base em duas hipóteses principais:
A informação sintática enriquece os contextos das palavras.
Acredita- se que a informação sintática torne mais precisos os contextos das palavras, em relação a os contextos extraídos de simples janelas de texto, o que melhora a distinção entre as palavras quando comparadas por uma medida de similaridade.
Quanto mais informação sintática extraída do corpus, mais conáveis serão as informaçes semânticas obtidas.
Em relação a a quantidade, acredita- se que a comparação das palavras com base em um maior número de contextos sintáticos seja mais conável;
Em relação a a qualidade, acredita- se que haja relevantes informaçes semânticas encobertas sob informaçes sintáticas de granularidade na.
Assim sendo, decidiu- se adotar uma técnica knowledge-poor baseada em sintaxe, que utilize os contextos sintáticos das palavras para calcular a similaridade semântica entre elas.
Dispõe- se do principal recurso necessário à utilização de uma técnica deste tipo:
Um corpus analisado sintaticamente.
Não foi considerada a possibilidade de adoção de uma técnicaknowledge-rich, pois não estão disponíveis, na língua portuguesa, os recursos necessários à utilização deste tipo de técnica.
Sobre a técnica knowledge-poor a ser validada, são oferecidas contribuições a m de renar a noção de contexto sintático originalmente adotada, incluindo informaçes sintáticas de granularidade mais na, para que estes se tornem mais precisos ao distinguir as diferentes palavras.
Optou- se, então, por a técnica proposta empor Grefenstette.
Esta técnica baseada em sintaxe é bastante referenciada na bibliograa.
Além disso, o trabalho de Grefenstette foi um dos primeiros a obter resultados, na busca automática por palavras semanticamente similares.
Também foi um trabalho pioneiro no uso de informaçes sintáticas.
A técnica consiste basicamente da extração de determinados contextos sintáticos das palavras para a busca de associaçes entre estas através do cálculo da medida de similaridade de Jaccard ponderada.
O resultado da aplicação da técnica são listas de palavras semanticamente relacionadas a cada palavra do corpus.
Visando a obtenção de resultados melhores ainda do que os obtidos por a técnica original de Grefenstette, ou seja, visando aumentar a homogeneidade das listas de palavras relacionadas, resultantes da aplicação da técnica sobre o corpus, propõem- se diferentes contribuições à noção de contexto sintático adotada em.
Tais contribuições incluem desde considerar novas informaçes nos contextos sintáticos já utilizados por Grefenstette, até utilizar um novo tipo de contexto sintático, gerado a partir uma relação sintática ainda não considerada por Grefenstette:
A relação entre o sujeito e o objeto de um verbo.
Em seu trabalho, Grefenstette apenas comparou substantivos, a m de identicar aqueles semanticamente relacionados.
No entanto, uma das principais contribuições propostas no presente trabalho, a consideração da bidirecionalidade das relaçes sintáticas (inspirada em), possibilita a compa ração de adjetivos e verbos.
Aqueles substantivos modicados por adjetivos, ou que funcionam como sujeitos e objetos de verbos, são considerados como contextos sintáticos de tais adjetivos e verbos.
Foram realizados experimentos para validação da técnica de Grefestette junto à língua portuguesa, e também para validação das contribuições propostas.
Os contextos sintáticos extraídos do corpus foram agrupados em diferentes conjuntos na realização dos experimentos, para que se pudesse observar as contribuições de cada informação contida nos contextos.
Foi realizada a comparação de substantivos, a m de gerar as listas de substantivos semanticamente relacionados;
A comparação de adjetivos, a m de gerar as listas de adjetivos semanticamente relacionados;
E a comparação de verbos, a m de gerar as listas de verbos semanticamente relacionados.
Em a realização dos experimentos, foi utilizada parte do corpus NILC (Núcleo Interinstitucional de Lingüstica Computacional), etiquetado por o analisador sintático proposto por Eckhard Bick.
Esta dissertação está organizada em 8 capítulos, sendo o primeiro a presente introduço.
O capítulo 2 apresenta um estudo sobre as relaçes semânticas entre palavras, descrevendo os principais tipos de relaçes semânticas especicados por a teoria lingüstica.
O capítulo 3 apresenta os trabalhos correlatos, ou seja, técnicas já propostas para a extração automática de relaçes semânticas a partir de corpora, dando- se maior ênfase àquelas técnicas que fazem uso de contextos sintáticos.
Em o capítulo 4, é detalhada a estratégia de Grefenstette para extração automática de relaçes semânticas entre palavras, visto ser esta a técnica escolhida para experimentação.
A noção de contexto sintático e a medida de similaridade adotadas por Grefenstette são aqui descritas.
São, também, apresentadas as adaptaçes necessárias à aplicação da técnica a um corpus em português, e as limitaçes da noção de contexto sintático utilizada.
Em seguida, são detalhadas as contribuições propostas neste trabalho para a noção de contexto sintático adotada por Grefenstette, a m de melhorar os resultados da estratégia original.
Em o capítulo 6, são relatados os diversos experimentos realizados.
São apresentados os conjuntos de contextos sintáticos utilizados e os objetivos da criação de cada conjunto.
Em o capítulo 7, os resultados dos experimentos são apresentados e analisados.
Também são apresentadas possíveis aplicaçes das listas de palavras resultantes.
As conclusões deste trabalho, incluindo menção às etapas que lhe poderão dar continuidade, são discutidas no capítulo 8.
Finalmente, são listados as referências Bibliográficas e o apêndice deste trabalho.
De acordo com Jurafsky, entendem- se por relaçes semânticas as relaçes existentes entre as palavras e entre seus sentidos.
A idéia de que o signicado de uma palavra pode ser definido por sua relação com outras palavras, e que o vocabulário de uma linguagem tem a estrutura determinada por estas relaçes, foi primeiramente proposta por Saussure (apud).
Esta idéia foi considerada um protesto à visão do signicado de uma palavra como algo que pode ser analisado sem qualquer referência a outras palavras no mesmo vocabulário.
Saussure armava que o vocabulário de uma linguagem, num dado momento, consiste de uma rede de elementos, cujos valores são reciprocamente determinados por as relaçes de cada elemento com os outros.
Observando- se um corpus, podem ser encontrados diversos tipos de relacionamentos entre as palavras, mas neste ponto cabe uma questão:
Todas estas relaçes são semânticas?
Uma discussão sobre esta questão é apresentada em.
Saber se as relaçes que estão sendo tratadas são semânticas é um problema que pode ser melhor considerado em relação a um caso particular:
Por exemplo, pode- se dizer que a relação entre as palavras garoto cantar e é possível, pois garotos são capazes de cantar, e que a relação entre baleia cantar e é impossível, já que baleias não cantam.
Mas os fatos de garotos cantarem e baleias não, são fatos físicos e não lingüsticos.
Quando se diz que garotos cantam e baleias não, está- se falando sobre o mundo físico, e não sobre as palavras garoto, cantar baleia.
Pode- se considerar que há uma relação semântica entre garoto cantar, e somente porque garotos cantam?
Consideremos as conseqüências deste ponto de vista:
Se assumirmos que há uma relação entre as palavras garoto cantar, então também podemos dizer que há uma relação entre pessoa navio, pois pessoas podem viajar em navios.
A conseqüência dessa abordagem seria a tentativa de definição de todo o mundo físico, a construção de uma enciclopédia.
O ponto importante consiste, aqui, em preocupar- se com o que as palavras signicam.
Quando se diz que garotos cantam, está- se fazendo referência ao signicado da palavragaroto?
Certamente, está- se estendendo a noção de signicado quando se diz que há uma relação entre o signicado da palavra verde e o signicado da palavra vestido, porque vestidos podem ser verdes.
Por outro lado, pode- se dizer que há relação entre as palavrasverde grama.
Assim, considerem- se, por exemplo, os pares de palavras da Figura 2.1.
Tende- se a dizer que há uma relação mais próxima no primeiro caso, que já é menos clara no segundo caso, duvidosa no terceiro, e quase inexistente no último caso.
Pode- se dizer que a distinção entre os paresmulher fêmea de um lado, emulher blusa de outro, é a distinção entre uma relação lingüstica e uma relação factual.
Uma relação lingüstica trata do que as palavras signicam, e uma relação factual trata do que as palavras representam.
Isto é, a primeira é uma relação entre palavras, devida à forma como estas palavras são usadas, e a segunda, uma relação entre palavras, mas devida à forma como o mundo é.
O problema de denir- se quais relaçes são semânticas pode ser restringido ao problema de denirse um número menor de tipos de relaçes, que estão associados, conforme, com as noçes de contraste, implicação ou semelhança entre signicados de palavras.
Por exemplo, a relação semântica de antonímia pode ser vista como um exemplo de relação de contraste;
A hiponímia, como um exemplo de relação de implicação;
E a sinonímia, como um exemplo de relação de semelhança.
Lyons(, apud), ao tentar denir sistematicamente o signicado das palavras em termos de relaçes semânticas, considera um número determinado de relaçes:
A incompatibilidade, a antonímia, a hiponímia e a sinonímia.
Considera que a incompatibilidade (de a qual a antonímia constitui um caso especial) e a hiponímia determinam fundamentalmente a estrutura do vocabulário de uma linguagem, e que a sinonímia não é tão relevante, pois sinônimos são redundantes na linguagem, podendo ser removidos sem alterar a estrutura básica do vocabulário.
Alguns tipos de relaçes semânticas já são estudados (têm um nome e uma definição determinados) por a lingüstica.
Em a seção 2.1, serão apresentados os principais tipos de relaçes semânticas já definidos, aos quais se atribui relevância computacional.
A seguir, são descritos os principais tipos de relaçes semânticas já definidos por a lingüstica.
No entanto, cabe observar que nem todos os tipos de relaçes semânticas se aplicam a todas as classes gramaticais ou, dito de outro modo, algumas relaçes são mais comuns entre palavras de uma determinada classe gramatical do que de outras.
Por exemplo, a relação de antonímia é mais comum entre adjetivos do que entre substantivos.
Este aspecto, quando for o caso, é ressaltado na descriço de cada tipo de relação semântica apresentada.
Em a WordNet, por exemplo, onde são considerados substantivos, verbos, adjetivos e advérbios em inglês, são respeitadas as diferenças semânticas das relaçes entre termos, dadas suas categorias gramaticais.
Não faz sentido relacionar dois adjetivos através de uma relação de hiponímia, ou meronímia.
Em a seção 2.2, é feita uma breve discussão sobre os fenômenos da homonímia e da polissemia, e também sobre os demais tipos de relaçes semânticas que podem ser extraídos automaticamente de um corpus.
Sinonímia De acordo com, a sinonímia é definida como a relação entre diferentes lexemas que têm o mesmo sentido.
Dois lexemas são considerados sinônimos se podem ser substituídos um por o outro, numa sentença, sem alterar- se o signicado ou a aceitabilidade da sentença.
Por exemplo, a palavra objetivo é um sinônimo depropósito.
A sinonímia é definida por Lyonsem termos de mútua implicação entre lexemas, ou seja, se o lexemaApode ser substituído por o lexema, eBtambém pode ser substituído por A, entãoA B esão sinônimos.
Lyons também considera a sinonímia dependente do contexto, em que dois lexemas são sinônimos apenas no contexto de uma determinada sentença.
Por exemplo, em:
Vou pegar pão na padaria;
Vou comprar pão na padaria;
Os lexemaspegar compra são sinônimos dependentes de contexto, mesmo que em outras sentenças não tenham o mesmo sentido.
De acordo com, a sinonímia pode ser vista como o ponto máximo de uma seqüência ao longo de a qual a similaridade de signicado é gradual.
Pensando- se desta forma, as palavras semanticamente similares podem ser substituídas umas por as outras em mais contextos do que as palavras semanticamente dissimilares.
Em a WordNet, a sinonímia é utilizada para representar conceitos.
A informação na WordNet é organizada em torno de grupos de palavras sinônimas (ou semanticamente similares), chamados synsets, cada um representando um conceito lexical.
Cadasynset contém apontadores que descrevem as demais relaçes semânticas consideradas (além de a sinonímia) entre osynsetcorrente e os outros synsets:
A antonímia, a hiponímia/ hiperonímia (é um tipo de), a meronímia/ holonímia (é uma parte de), além de outras informaçes.
Ossynsets, ligados por os apontadores, formam diferentes hierarquias de conceitos, conforme a relação semântica considerada.
Antonímia A antonímia é uma relação de contraste entre dois lexemas que têm sentidos opostos.
Dois lexemas podem ser considerados antônimos se exprimem idéias contrárias.
Por exemplo, o adjetivo cheio é antônimo do adjetivovazio.
Lyonspropõe três tipos de antonímia:
Complementariedade, antonímia propriamente dita e reciprocidade.
A complementariedade é vista como um caso especial da relação de incompatibilidade, em que a armação de um membro de um conjunto de termos incompatíveis implica a negação de cada um dos outros membros do conjunto.
Assim, por exemplo, a sentença Ela vestiu um vestido vermelhopode ser vista como uma negação da sentençaEla vestiu um vestido verde azul, branco, (etc.)
Lyons entende como antonímia propriamente dita a relação entre lexemas cujos sentidos se opõem de forma gradual, comogrande pequeno;
Nem todos os adjetivos possuem antônimos.
Em, os adjetivos são classicados em descritivos e relacionais, entre outras categorias.
Os adjetivos descritivos são aqueles mais comumente lembrados quando se fala sobre adjetivos.
São aqueles que relacionam o valor de um atributo a um substantivo.
Por exemplo, na sentença:
O pacote é pesado, pressupõe- se que há um atributo Peso, tal que Peso pacote $= pesado.
A relação mais freqüente entre adjetivos descritivos é a antonímia.
Aincompatibilidade é uma relação semântica definida por Lyonsda seguinte forma:
Se as sentenças são implicitamente contraditórias e têm estrutura sintática idêntica, e se diferem apenas porque uma tem o lexema a outra tem o lexema, então são incompatíveis.
Já os adjetivos relacionais são aqueles que associam um substantivo a outro substantivo.
Por exemplo, na expressãohigiene dental, o adjetivodental relaciona o substantivohigiene ao substantivo dentes.
Este tipo de adjetivos não possui antônimos.
Hiponímia A hiponímia é definida, em, como uma relação entre dois lexemas, em que um denota uma subclasse do outro.
O lexema mais especíco é um hipônimo do mais genérico.
A hiponímia pode ser entendida como a relação é um tipo de.
Por exemplo, a relação entrcarro veículo é uma hiponímia, em quecarro é um hipônimo deveículo, já que carro é um tipo deveículo.
Há, também, a relação de co-hiponímia, que ocorre entre lexemas que são hipônimos de um mesmo outro lexema.
Por exemplo, carro, moto ônibus são co-hipônimos, pois são todos hipônimos deveículo.
A hiponímia é definida por Lyonscomo uma implicação:
Uma sentença que contém um hipônimo é entendida como implicação de uma sentença que contém o hiperônimo correspondente.
Mas a hiponímia não é simétrica, ou seja, tal implicação não ocorre no sentido inverso.
Por exemplo, a partir de a sentença a roupa é escarlate, pode- se entendera roupa é vermelha, mas não o inverso.
Em relação a os verbos, segundo, a relação semântica é um tipo de corresponde à relação é um modo particular de, denominada troponímia.
Por exemplo, mancarou marcharsão tropônimos de caminhar.
Hiperonímia A hiperonímia é uma relação semântica inversa à hiponímia.
Isto é, uma relação entre dois lexemas em que um denota uma generalização do outro.
O lexema mais genérico é um hiperônimo do lexema mais especíco.
Em este caso, veículo é um hiperônimo de carro.
Meronímia A meronímia é uma relação semântica que ocorre entre dois lexemas quando um é parte do outro.
Esta relação pode ser entendida como a relação é uma parte de.
O lexema que é contido (assim como porta, janela) é um merônimo do lexema que o contém (assim como Casa).
Tratando- se de substantivos, os merônimos podem ser de três tipos:
Componentes, como perna é uma parte de corpo;
Membros, como paié uma parte defamília;
E material, como borracha é uma parte depneu.
Já em se tratando dos verbos, a meronímia sempre envolve a relação temporal entre as atividades denotadas.
Ou seja, uma atividade ou evento é parte de outra atividade ou evento somente quando a primeira é uma etapa da segunda na sua realização temporal.
Por exemplo, roncar dormir.
A holonímia é uma relação semântica inversa à meronímia.
Isto é, uma relação que ocorre entre dois lexemas quando um contém o outro entre as partes que o constituem.
O lexema que contém (assim como Casa, carro) é um holônimo do que é contido (assim como Porta).
As relaçes semânticas aqui descritas são aquelas já bem especicadas na lingüstica.
Além de estas, há outras relaçes que podem ser encontradas quando se explora um corpus de forma automática, em busca das palavras semânticamente relacionadas.
De entre tais relaçes, há duas que podem ser vistas como fenômenos da língua, que inuenciam os resultados da extração automática:
São a homonímia e a polissemia.
A homonímia é uma relação entre lexemas que têm a mesma forma, mas signicados diferentes e não relacionados.
Os itens que fazem parte desta relação são denominados homônimos.
Um exemplo clássico é a palavra banco, que pode signicar uma instituição nanceira ou, por exemplo, um banco de areia.
Já a polissemia é uma relação entre diferentes signicados de um mesmo lexema.
Se os diferentes signicados estão relacionados, este lexema é dito polissêmico.
Por exemplo, a palavra boca pode representar o órgão humano da fala, ou então, por exemplo, a boca da garrafa, ou aboca da caverna.
Quando de a busca automática por palavras semanticamente relacionadas, a ocorrência de homônimos e termos polissêmicos ocasiona o aparecimento, na lista das palavras mais similares a uma palavra, de lexemas relacionados aos diferentes sentidos dessa palavra.
Em estes casos, um pós-processamento das listas é necessário, para o agrupamento das palavras relacionadas de acordo com o sentido a que estão associadas.
Além disso, a partir de a análise de um corpus, conforme as características observadas para cada palavra, podem ser obtidos pares de palavras consideradas semanticamente relacionadas, para os quais não se consiga identicar nenhuma das relaçes semânticas conhecidas.
Isto pode signicar que tais pares participam de relaçes identicadas erroneamente, ou seja, tais palavras não estão semanticamente relacionadas.
Tal fato pode ocorrer devido a problemas como erros de marcação do corpus ou, simplesmente, esparcidade dos dados.
Os erros de marcação do corpus podem ocasionar a extração de dependências sintáticas equivocadas entre as palavras.
Já a esparcidade dos dados faz com que palavras pouco freqüentes tenham poucos contextos sintáticos a elas atribuídos.
Se tais contextos não forem representativos do sentido dessas palavras, as mesmas poderão equivocadamente aparecer relacionadas a outras palavras.
Em este capítulo, serão apresentadas técnicas para extração automática, a partir de um corpus de texto, de relaçes semânticas entre palavras.
Estas técnicas podem seguir duas abordagens diferentes:
Knowledge-- richou knowledge-poor, conforme a quantidade de conhecimento semântico necessário para iniciar- se o processamento, propriamente dito, do corpus.
Em este trabalho, optou- se por experimentar estratégiasknowledge-poor, visto que não se dispõe dos recursos necessários para a utilização de técnicas knowledge-- richna língua portuguesa.
No entanto, uma breve descrição da abordagemknowledge-- riché oferecida na seção 3.1.
Em a seção 3.2, é detalhada a abordagem knowledge-poor, sendo também referenciados os principais trabalhos que adotam esta abordagem para extração automática de relaçes semânticas entre palavras a partir de corpora.
A abordagemknowledge-rich requer, para extração automática (ou semi-automática) das relaçes entre palavras num corpus, algum tipo de informação semântica previamente codicada[ YAR92, RES99].
Esta informação pode constituir- se de estruturas de conhecimento dependentes de domínio, ou marcação semântica.
Outros resursos também podem ser usados, como thesauri construídos manualmente (Thesaurus de Roget, WordNet e outros).
A utilização de fontes de conhecimento semântico na exploração de um corpus, em busca de relaçes semânticas entre as palavras, permite tratar problemas como a ambigüidade de sentido das palavras e referência a elementos do texto, entre outros.
O tratamento destes problemas aumenta a precisão das relaçes semânticas extraídas.
As fontes de conhecimento semântico podem estar representadas de diferentes formas:
Através de marcadores semânticos, slots, frames scripts, text skimming, redes de transição aumentadas ou redes semânticas.
A seguir, detalharemos cada uma de estas:
Marcadores semânticos:
São marcadores inspirados nas técnicas sintáticas, associados aos lexemas para manipulação semântica destes últimos.
Como exemplo de marcadores, pode- se ter humano, feminino, animal e jovem, que poderiam auxiliar na identicação dos possíveis sentidos das palavras.
Para sintagmas nominais, podem ser encontradas duas categorias de esquemas de marcadores semânticos:
O esquema dlabeling, que realiza a anotação de classes para as ocorrências dos sintagmas nominais;
E o esquema delinking, que estabelece vínculos entre entidades do discurso, ou entre entidades introduzidas por um sintagma nominal e outras entidades do discurso.
Cada lexema é associado a um conjunto de informaçes (slots, framesou scripts), ao invés de possuir simplesmente um marcador.
Este conjunto de informaçes pode conter, por exemplo, um valor, um apontador para um valor default, ou um procedimento que fornece tal valor.
Text skimming: Consiste em analisar o texto e descobrir o domínio conceitual do mesmo, ou seja, o conjunto de conceitos mais adequados para utilização no contexto corrente.
De essa forma, a associação de cada palavra do texto a um conceito seria feita sob alternativas de escolha mais imitadas e, conseqüentemente, com maior possibilidade de acerto.
Redes de transição aumentadas:
Usa- se o formalismo de autômatos de estado nito para resoluço de ambigüidade de sentidos.
O poder do formalismo de redes de transição é expandido por o uso de registros e procedimentos, que podem ser invocados a partir de cada nó.
As redes têm sido comprovadamente úteis quando a estrutura das sentenças é conhecida previamente e o domínio do discurso é bem delimitado.
Redes semânticas:
Considera- se aqui as ligaçes entre os lexemas.
Para tanto, a estrutura do conhecimento do domínio deve estar disponível, na forma de redes semânticas, onde as informaçes que poderiam estar contidas em slots ou framesestão rotuladas nas ligaçes entre os lexemas.
A codificação manual do conhecimento semântico, entretanto, apresenta problemas, que são caracterizados a seguir:
A conabilidade na codificação:
Esta conabilidade é restrita, pois a estruturação de conhecimento necessária, em virtude de a quantidade de informação, exige a participação de diversas pessoas, e cada uma tem seu próprio ponto de vista e seu próprio estilo de codificação;
A dependência de domínio:
Não é possível migrar estruturas semânticas de um domínio para outro;
A rigidez de domínio:
Mesmo nos domínios de conhecimento bem estabilizados, novos subdomínios surgem e tornam- se importantes, exigindo adaptaçes (por exemplo, o tratamento da AIDS, na medicina);
Necessidade de muito esforção humano:
Além de vasto conhecimento lingüstico, é necessário conhecimento aprofundado do domínio.
No caso de a utilização de um recurso semântico estruturado, como um dicionário ou thesaurus construído manualmente, as técnicasknowledge-rich herdam as principais limitaçes deste recurso:
Tamanho limitado do vocabulário:
Incluem- se palavras genéricas desnecessárias e pode- se não incluir palavras especícas de um domínio;
Critério indeterminado de classicação:
A classicação das palavras é, algumas vezes, de granularidade muito grossa, não provendo suciente distinção e, outras vezes, de granularidade muito na, excessivamente detalhada;
Falta de informação sobre a freqüência dos lexemas ou de seus sentidos:
Palavras raras ou sentidos raros de uma palavra são incluídos entre palavras e sentidos comuns;
Não é indicada a freqüência de uso das palavras;
Tempo considerável para construção manual de um léxico:
É grande o tempo gasto na coleta e organização das informaçes sobre os lexemas, utilizadas na construção de um léxico.
A abordagemknowledge-poor, ao contrário de a abordagemknowledge-rich, não utiliza conhecimento semântico prévio para extrair informaçes semânticas de um corpus.
Não utiliza informação especíca de um domínio, nem marcação semântica;
Recursos estáticos como dicionários e thesauri também não são necessários.
As técnicas knowledge-- poorextraem freqüências de co-ocorrência de palavras em vários contextos, para computar a similaridade entre palavras.
Mais precisamente, uma medida de similaridade entre duas palavras é calculada em função de os contextos que uma compartilha ou não com a outra, bem como a importância destes contextos para cada palavra.
Aquelas palavras que compartilham um número signicativo de contextos são consideradas similares.
Os contextos de uma palavra podem ser definidos de duas maneiras diferentes, dando origem a duas técnicas knowledge-poor:
Baseada em janelas ou baseada em sintaxe.
Técnicas baseadas em janelas consideram um número arbitrário de palavras em torno de um dado lexema, como formando sua janela, isto é, seu contexto.
Tais técnicas utilizam corpora sem marcação, o que as torna independentes de uma língua especíca.
Nenhum tipo de informação lingüstica sobre categorias gramaticais ou estruturas sintáticas é considerado na composição do contexto da palavra.
Em a maioria das vezes, são desconsideradas asstopwords1.
Já as técnicas baseadas em sintaxe requerem informação lingüstica especíca para denir o contexto de uma palavra.
O corpus deve estar sintaticamente analisado, de modo parcial ou integral, já tendo sido marcadas as categorias morfo- sintáticas e/ ou sintáticas de cada palavra.
Uma vez realizada a análise sintática do corpus, é possível extrair- se os contextos sintáticos em que cada palavra ocorre.
Os contextos sintáticos podem ser definidos de diferentes maneiras, isto é, diferentes tipos de informação lingüstica podem ser considerados, para caracterizar contextos sintáticos.
Assim, duas abordagens baseadas em sintaxe poderão ser signicativamente distintas, conforme a noção de contexto sintático que adotarem.
Considera- se que a informação sintática aumente a variedade de contextos mais precisos em relação a a estratégia que utiliza janelas, visto que em ambas as estratégias, seja na baseada em janelas como na baseada em sintaxe, as palavras são comparadas umas com as outras em função de seus contextos.
Como contextos sintáticos representam as dependências lingüsticas que envolvem relaçes semânticas especícas, estes são considerados como informaçes de granularidade na identicação de palavras semanticamente relacionadas.
Em a seção 3.2.1, são apresentados exemplos de técnicas knowledge-poor baseadas em janelas.
Em a seção 3.2.2, são descritas técnicas baseadas em sintaxe.
A estas é dedicado maior detalhe, já que, neste trabalho, optou- se por utilizar uma técnica baseada em sintaxe.
A escolha baseou- se na hipótese de que as informaçes sintáticas enriquecem contextos das palavras, e na disponibilidade de corpus analisado sintaticamente.
Em, é proposta uma técnica baseada em redes bayesianas para extração das relaçes semânticas entre termos num corpus, com base na freqüência de co-ocorrência dos termos numa mesma janela de texto.
Uma rede bayesiana, construída a partir de a dependência local entre termos, fornece uma distribuição probabilística de similaridade entre estes termos.
O conhecimento desta distribuiço possibilita tratar o problema da esparcidade de dados, que prejudica os demais métodos estatísticos -- é utilizada estimação estatística para tratar os termos menos freqüentes no corpus.
A técnica utiliza um mapa de colocaçes (rede bayesiana sigmoidal), que codica o comporta2 mento estatístico dos termos de um corpus.
O mapa de colocaçes é um grafo acíclico, com pesos associados aos arcos, e uma função sigmoidal definida em cada nodo.
Em o mapa, um nodo corresponde a um termo, e a relação estatística de co-ocorrência entre os termos é codicada em cada arco.
As ocorrências dos termos são observadas no corpus e usadas para extrair as relaçes de coocorrência entre os mesmos.
A probabilidade condicional entre os termos, computada a partir de inferências sobre o mapa de colocaçes, é adotada como medida de similaridade.
Esta probabilidade inferida para um par de termos que nunca co-ocorre é uma suposição formal, baseada na distribuiço de probabilidade observada.
Eme, é descrito o trabalho realizado no escopo do projeto ACRONYM, cujo objetivo era testar a hipótese de que palavras com signicados semelhantes ocorrem em contextos semelhantes.
Esta similaridade é medida através da criação decollocational proles-listas das palavras que mais freqüentemente ocorrem no contexto de uma determinada palavra -- para cada palavra de um corpus.
Através da comparação do prolede uma palavra com osproles das outras palavras no corpus, estabelece- se o conjunto de palavras que estão semanticamente relacionadas (formado por aquelas palavras cujoprole for similar ao da palavra em questão).
As palavras fazendo parte deste conjunto são denominadasnyms, pois podem participar de uma relação semântica conhecida, como sinonímia ou antonímia, ou podem ter uma relação ainda não nomeada com a palavra em questão.
Em, é apresentada uma técnica baseada em janelas para extração de relaçes semânticas a partir de corpora especializados.
Para que seja considerado o contexto das palavras, são empregados dois algoritmos diferentes:
Um baseado em palavras e outro baseado em padrões.
O algoritmo baseado em palavras extrai, através de medidas de similaridade distribucional, o contexto de uma dada palavra.
Este algoritmo classica as palavras do corpus em dois grupos:
Palavras de interesse, que são palavras não funcionais com determinada freqüência no corpus, de as quais deseja- se conhecer o contexto;
E palavras que serão usadas como parâmetros do contexto (idealmente, são todas as palavras que ocorrem mais de uma vez no corpus).
O contexto de uma palavra de interesse numa sentença é definido por o conjunto dos pares formados por as palavras-parâmetros presentes na sentença e sua distância da palavra de interesse.
Considerando- se o contexto em todas as sentenças do corpus, tem- se um matriz contextual para cada palavra de interesse.
Para obter- se a similaridade entre as palavras, então, comparam- se as suas matrizes contextuais.
Um problema do algoritmo baseado em palavras é tratar toda a informação contextual da palavra de maneira uniforme, o que prejudica a qualidade dos resultados.
Seria interessante dar- se preferência às relaçes derivadas de vários contextos similares, diferentes entre si, ao invés de considerar- se poucos contextos que aparecem várias vezes.
Este problema pode ser tratado através de alteraçes no cálculo da similaridade.
O algoritmo baseado em padrões detecta padrões comuns no corpus, que indicam possível similaridade das palavras.
O corpus é percorrido em busca de padrões comuns, comparando- se cada sentença com todas as outras.
Quando um padrão é encontrado, as palavras vizinhas ao padrão, nas duas sentenças, são armazenadas como candidatas a palavras semanticamente similares.
Este par de palavras é armazenado juntamente com uma medida de similaridade, que leva em conta a coesão e o tamanho do padrão encontrado.
A o m da busca, ordenam- se os pares em ordem decrescente de similaridade, registrando- se os mais similares.
Um problema é o fato do algoritmo baseado em padrões poder e of the disposal benzine price, desconsiderando- se as palavras funcionais oustopwords, seriam reconhecidos os padrõesincrease benzine price.
Esta técnica de detecção de palavras semanticamente similares necessita de um divisor de sentenças e de umchunker3, pois os limites da sentença denem o escopo do contexto, enquanto os limites dos sintagmas determinam o tamanho máximo dos itens lexicais.
A descrição das técnicasknowledge-- poorbaseadas em janelas não será aprofundada, visto que, neste trabalho, foi utilizada uma técnica baseada em sintaxe para extração das palavras semanticamente relacionadas.
Isto porque se acredita na importância de a informação sintática na descoberta de informação semântica sobre as palavras.
Em a seção seguinte, serão descritas algumas das técnicas knowledge-poor baseadas em sintaxe que foram estudadas no decorrer deste trabalho.
As técnicas baseadas em sintaxe necessitam da utilização de corpora marcados com as categorias morfo-sintáticas das palavras, ou corpora analisados sintaticamente.
No que diz respeito às relaçes semânticas extraídas, há dois tipos de abordagens baseadas em sintaxe:
as que buscam por padrões léxico-sintáticos no corpus, que indiquem a existência de um tipo pré-determinado de relação semântica, e as que calculam a similaridade entre as palavras através da comparação de seus contextos sintáticos, descobrindo diversos tipos de relaçes semânticas.
A subseção 3.2.2.1 apresenta alguns exemplos de técnicas que buscam por padrões léxico-sintáticos.
Já a subseção 3.2.2.2, apresenta exemplos de técnicas baseadas no cálculo da similaridade, focando os contextos sintáticos compartilhados.
Foram identicadas algumas técnicasque utilizam a busca por padrões léxico-sintáticos para extrair uma relação semântica pré-determinada entre as palavras.
A idéia básica destas técnicas é, a partir de a definição de padrões que representam uma determinada relação semântica, considerar similares aquelas palavras que são vizinhas a um mesmo padrão, em diferentes ocorrências deste padrão no corpus.
Estas técnicas sofrem com a esparcidade dos dados, pois a freqüência dos padrões que indicam uma relação semântica especíca é, geralmente, baixa em relação a o tamanho do corpus.
Em as subseções seguintes, algumas técnicas baseadas em sintaxe que buscam por padrões léxico-sintáticos serão brevemente descritas.
Em, é proposta uma técnica para aquisição automática de hiponímia em grandes corpora de texto.
Esta técnica consiste na procura, no texto, por padrões lexicais que indiquem a existência de uma relação hiponímica entre dois sintagmas nominais.
São utilizados seis padrões diferentes, sendo que o mais comum de eles é o seguinte:
Alguns padrões foram descobertos por os autores dessa proposta através da observação do corpus.
Para descobrir outros padrões além de os identicados manualmente, foram executados os passos mostrado na Figura 3.1.
A detecção dos padrões no corpus é realizada com auxílio de um analisador baseado em unicação.
4 Este analisador não processa a sentença inteira, considera apenas o contexto local em torno de o padrão.
Definir a relação semântica de interesse;
Constituir uma amostra de pares de termos para os quais esta relação ocorre;
Encontrar, no corpus, os pontos onde estes termos ocorrem sintaticamente próximos, e armazenar a janela em que ocorrem;
Encontrar elementos comuns entre as janelas, supondo que janelas comuns produzam um padrão que indica a relação de interesse;
Identificado o padrão, utilizar- lo para obter novas instâncias da relação, e retornar ao passo 2.
São considerados, no papel de hipônimos ou hiperônimos, apenas os substantivos não exionados.
Em esta técnica, a quantidade de relaçes encontradas é pequena, se comparada ao tamanho do corpus utilizado.
Como a busca dos padrões parte de uma amostra de pares de termos relacionados, os padrões buscados são apenas os que ocorrem com os pares de termos da amostra.
Algumas das relaçes obtidas são duvidosas -- de certa forma, são dependentes do contexto.
Alguns dos hiperônimos encontrados são termos de muito alto nível, comosubstance form, que não são tão úteis quanto relaçes mais especícas.
Em, é apresentada uma técnica para detecção de meronímias em grandes corpora.
A técnica é semelhante à apresentada em.
Um dos padrões utilizados é o seguinte:
A técnica em questão compõe- se de três fases:
A primeira consiste em identicar e armazenar todas as ocorrências dos padrões no corpus;
A segunda consiste em eliminar todas as palavras que terminam por ing, ness ouity, visto que estes suxos tipicamente ocorrem em palavras que não denotam objetos físicos no inglês;
A última fase consiste em ordenar os possíveis merônimos de acordo com a probabilidade de que realmente sejam partes, com base em uma métrica apropriada.
Esta técnica apresenta uma tendência a obter qualidades dos objetos, ao invés de partes.
Além disso, expressões idiomáticas freqüentes no corpus, que se encaixam em algum padrão, prejudicam a identicação das relaçes.
Mas, na realidade, o maior problema é a necessidade de um corpus signicativamente grande, devido a a diculdade de lidar- se com a esparcidade dos dados.
Em, utiliza- se a ferramenta PROMÉTHÉE (Morin apud,) para a extração de relaçes entre palavras a partir de corpus.
Esta ferramenta obtém padrões de forma semelhante a apresentada em.
A relação semântica escolhida é a hiperonímia.
Em, é proposta a integração de dois métodos para extração das relaçes semânticas entre termos:
Um método supervisionado e outro não supervisionado.
Ambos os métodos buscam por padrões no texto.
Entretanto, o método não supervisionado descobre os padrões no corpus, enquanto que o método supervisionado procura por determinados padrões, pré-estabelecidos através de observação do corpus.
O método supervisionado utilizado é o da ferramenta PROMÉTHÉE.
O método não supervisionado procura por relacionamentos entre termos e rotula estes relacionamentos, o que consistirá de um padrão.
Primeiramente, o corpus é marcado e, então, são extraídos diversos padrões.
Os padrões encontrados são classicados da seguinte forma:
padrões simples (assim comoadjetivo-substantivo, substantivo- preposiço-substantivo);
relaçes sintáticas (assim comoverbo-objeto, sujeito-verbo) e relaçes semânticas (assim comois- a, has- a).
É feita uma ltragem dos padrões obtidos, com a utilização de uma lista pré-definida de expressões que indicam padrões desejados.
Em esta lista, são especicadas algumas palavras que os padrões devem conter.
Os dois métodos, supervisionado e não supervisionado, são utilizados de modo complementar.
O método supervisionado encontra somente um pequeno número de ocorrências dos termos relacionados, devido a a variedade de estilos de sentenças.
Já o método não supervisionado alcança maior cobertura na identicação dos relacionamentos entre termos, mas pares com ruído prejudicam a performance desse método.
O sistema integrado utiliza as vantagens das duas abordagens:
Explora a maior cobertura do sistema não supervisionado para suprir um treinamento inicial ao sistema supervisionado -- o que reduz o envolvimento humano no processo -- e, ainda, permite ltrar os pares de termos com ruído, após consultar os resultados do sistema supervisionado.
Além de as técnicas baseadas em sintaxe já descritas, existem ainda as técnicas, também baseadas em sintaxe, que calculam a similaridade de palavras através da comparação de seus contextos sintáticos.
Este é o tipo de técnica experimentado no presente trabalho.
Entende- se aqui, por contexto sintático, qualquer palavra que estabeleça uma relação sintática com a palavra em questão no corpus.
Podem ser consideradas diferentes relaçes sintáticas entre as palavras, como sujeito, objeto, modicador, etc..
Após extraídos os contextos sintáticos de cada palavra, em todas as suas ocorrências no corpus, as palavras são comparadas:
Palavras que tiverem vários contextos em comum são consideradas similares.
Diferentes medidas de similaridade são utilizadas para fazer esta comparação, atribuindo pesos aos contextos de maneiras variadas.
São duas as razões por as quais optou- se por este tipo de técnica, para experimentação, neste trabalho:
utilizam informação sintática na formação dos contextos -- acredita- se que a informação sintática torne mais precisos os contextos das palavras, em relação a os contextos extraídos por as técnicas baseadas em janelas, o que melhora a distinção entre as palavras quando comparadas por uma medida de similaridade;
são capazes de encontrar diversos tipos de relaçes semânticas entre as palavras -- não é necessária a especicação de um tipo de relação semântica a ser encontrada, como ocorre nas técnicas que buscam por padrões léxico-sintáticos.
Em, é proposta a detecção de similaridades entre termos através da aplicação da teoria da análise de dependência.
O conceito central desta teoria, a relação de dependência, é a relação entre núcleo e modicadores.
Os modicadores são termos que especicam outro termo, o núcleo, numa sentença ou sintagma.
A relação entre núcleo e modicadores é obtida a partir de uma análise sintática parcial do corpus.
Por exemplo, considere- se a expressão:
Em esta expressão, o núcleo thesaurustem três modicadores complete completo), dependent (dependente) monolingual monolíngüe).
São considerados como termos semanticamente similares aqueles que possuem vários contextos (núcleos e modicadores) em comum.
A comparação das palavras é feita através da medida de similaridade do cosseno, que considera o número de ocorrências de uma palavra icomo núcleo da palavra, e o número de ocorrências de uma palavra jicomo modicador da palavra.
J Em, é proposta a extração de triplas de dependência do corpus.
Estas triplas consistem de um núcleo, um identicador do tipo de dependência e um modicador.
Por exemplo, considere- se a sentença:
De esta sentença, podem ser extraídas as seguintes triplas: (tenhosujeito eu), tenho (objeto ca- chorro), cachorro (adjetivo-modicadormarrom), cachorro (determinante um).
De as triplas extraídas do corpus, são retirados os contextos sintáticos das palavras.
Por assim como Obtendo- se (tenhoobjetocachorro), diz- se que cachorro tem como contexto sintático tenho\&gt;, e que tenho tem a contexto sintático cachorro\&gt;.
As relaçes sintáticas consideradas são:
sujeito/ sujeito-de, objeto/ objeto-de.
Com base em seus contextos sintáticos, as palavras são comparadas por uma medida de similaridade proposta por Lin.
Esta medida é calculada por a quantidade de informação contida no conjunto dos contextos sintáticos comuns entre duas palavras sendo comparadas, dividida por a quantidade de informação total contida nos conjuntos dos contextos sintáticos das duas palavras.
A quantidade de informação de um conjunto de contextos sintáticos é medida através da probabilidade de ocorrência de cada contexto, que é estimada por a porcentagem de palavras que possuem tal contexto e que têm a mesma categoria sintática.
Em, é apresentado o sistema SEXTANT (Semantic EXtraction from Text via Analyzed entre palavras.
São extraídos os contextos sintáticos de cada palavra em todas as suas ocorrências no corpus.
O contexto sintático de um substantivo é visto como qualquer adjetivo, substantivo ou verbo que tenha alguma relação sintática com este substantivo.
Ao contrário de as técnicas apresentadas em e (seção 3.2.2.2.2), Grefenstette não considera o sentido inverso da relação sintática em questão, isto é, apenas é registrado o contexto sintático da palavra que está sendo modicada:
As palavras modicadoras não têm associados, como seus contextos, as palavras que modicam.
Por exemplo, considere- se a expressão:
De esta expressão, Ruge extrairia os contextos:
e a palavraquebrada.
Lin extrairia os contextos:
E cadeira\&gt;, para a palavraquebrada.
Grefenstette, por sua vez, extrai apenas o contexto para a palavracadeira:
Para o cálculo da similaridade entre as palavras, Grefenstette utiliza uma variante da medida de Jaccard (Tanimoto apud), que faz uso de pesos associados aos contextos sintáticos.
As palavras que tiverem os valores da medida de Jaccard mais altos em relação a uma dada palavra, formarão a lista das palavras mais similares a tal palavra do corpus.
Em este trabalho, como se dispunha de um corpus analisado sintaticamente, decidiu- se utilizar uma técnica baseada em sintaxe para extração das relaçes semânticas entre palavras.
Como dito anteriormente, desejava- se extrair qualquer tipo de relação semântica, sem distinço, optando- se por utilizar uma técnica baseada no cálculo da similaridade através dos contextos sintáticos, ao invés de uma técnica baseada na busca de padrões léxico-sintáticos.
Então, escolheu- se a técnica de Grefenstettepara estudo e experimentação.
Tal estratégia baseada em sintaxe é bastante referenciada na bibliograa, e foi adotada num dos primeiros trabalhos que obtiveram resultados na busca automática por palavras semanticamente similares.
Também foi um trabalho pioneiro no uso de informaçes sintáticas.
Assim, a presente dissertação aplica a estratégia de Grefenstette a um corpus em português do Brasil, visto que todos os experimentos relatados por Grefenstette emforam realizados em corpora de língua inglesa.
Além disso, são propostas contribuições a esta técnica, para melhor discriminação das palavras.
Em o capítulo seguinte, é detalhada a estratégia de Grefenstette.
Apresenta- se a noção de contexto sintático e a medida de similaridade utilizada, além de algumas limitaçes da técnica e adaptaçes necessárias a sua aplicação ao português.
A estratégia de Grefenstette e contribuições propostas Em este capítulo, é descrita em detalhes a estratégia de Grefenstette para extração automática de relaçes semânticas entre palavras de um corpus.
Em seguida, esta estratégia é analisada, a m de identicarem- se as adaptaçes necessárias para sua aplicação à língua portuguesa, e as limitaçes da técnica, relacionadas às informaçes sintáticas extraídas do corpus.
Para superar- se tais limitaçes, são propostas contribuições para ampliação da estratégia de Grefenstette.
Tais contribuições se aplicam à noção de contexto sintático adotada por Grefenstette.
O trabalho de Grefenstetteapresenta uma técnica baseada em sintaxe, para extração automática de relaçes semânticas.
A técnica extrai os contextos sintáticos de cada palavra na totalidade das ocorrências desta palavra no corpus.
Um contexto sintático de um substantivo, por exemplo, é visto como qualquer outro adjetivo, substantivo ou verbo que têm alguma relação sintática com este termo.
Para que a técnica possa ser aplicada, primeiramente o corpus é etiquetado com as categorias morfo- sintáticas de cada palavra, sendo também exigido tratamento da ambigüidade sintática das palavras.
Em seguida, um analisador sintático parcial divide as sentenças do corpus em sintagmas nominais e verbais.
Estes sintagmas são analisados a m de descobrir- se quais elementos internos ou externos ao sintagma estão ligados a quais outros -- um substantivo pode ter elementos conectados a ele, como adjetivos e sintagmas preposicionais, e também pode ser conectado a um verbo, como sujeito ou objeto.
Após a análise dos sintagmas nominais e verbais, são observáveis as relaçes de dependência sintática entre as palavras.
Cada relação de um substantivo com outro elemento gera um contexto sintático para este substantivo.
Utiliza- se, então, uma versão ponderada da medida de Jaccard (Tanimoto apud), que propõe o uso de pesos associados aos contextos sintáticos, para o cálculo da similaridade entre as palavras.
A medida de Jaccard ponderada é descrita na seção 4.1.2.
A partir de o cálculo da similaridade entre as palavras, é produzida uma lista das palavras mais semelhantes a cada palavra do corpus.
Posteriormente, esta lista pode ser submetida a um processo de clustering, para distinguir- se quais palavras da lista estão relacionadas a quais possíveis nuances de signicado da palavra em questão.
Grefenstette extrai os contextos sintáticos das palavras a partir de dependências sintáticas binárias entre duas palavras que pertencem a um mesmo sintagma nominal, ou entre o núcleo de um sintagma nominal e o núcleo de um sintagma verbal.
Uma dependência sintática binária pode ser notada por:
ADJ: Um adjetivo modica um nome;
NN: Um substantivo modica outro substantivo;
Nnprep: Um substantivo modica outro substantivo, utilizando para tanto uma preposiço.
Também são consideradas as relaçes sintáticas verbais (em que o núcleo é um verbo) dos tipos:
SUBJ: Um substantivo é sujeito de um verbo;
DOBJ: Um substantivo é objeto direto de um verbo;
IOBJ: Um nome é objeto indireto de um verbo.
A Tabela 4.1 mostra alguns exemplos de dependências sintáticas entre o nomecause causa) (e outras palavras relacionadas.
Tais exemplos foram extraídos de.
Então, para cada palavra encontrada no texto, o sistema seleciona as palavras que estão sintaticamente relacionadas a esta, a partir de as dependências binárias de que esta palavra participa.
Estas palavras selecionadas são consideradas os contextos sintáticos da palavra dada.
Considerando- se o exemplo dA Tabela 4.1, para selecionar os atributos dcause, o sistema recebe como entrada todas as dependências binárias entrcausee outras palavras.
Então, das dependências são extraídas as palavras sintaticamente relacionadas com cause, que representam seus contextos particulares.
A Tabela 4.2 mostra os quatro contextos sintáticos d causeque podem ser extraídos das quatro dependências mostradas nA Tabela 4.1.
Usando- se a notação de Grefenstette, os contextos sintáticos extraídos de dependências binárias provenientes de uma relação sintática nominal (ADJ, NN e NNPREP) não são diferenciados entre si.
Já no caso de os contextos extraídos de dependências binárias provenientes de relaçes sintáticas verbais, é mantida a identicação da relação sintática existente, como em determine\&gt;.
Para comparar os contextos sintáticos de duas palavras, foi utilizada como medida de similaridade uma versão ponderada da medida de Jaccard binária.
Esta medida, notada por JB, calcula o valor de similaridade entre duas palavras, palm e paln, em função de o número de contextos sintáticos que elas compartilham:
A medida de Jaccard ponderada considera um peso local e global para cada contexto sintático.
O peso global pg leva em conta a quantidade de palavras diferentes que estão associadas ao contexto csj em todo corpus, e é computado por a seguinte fórmula:
1 onde f (pali;
Csj) corresponde à freqüência com que a palavra i ocorre no contexto sintático j, f (csj) corresponde à freqüência do contexto sintático j no corpus, e npals é o número de palavras diferentes ½Estafórmula para o cálculo dos pesos globais dos contextos sintáticos foi obtida através de contato via correio eletrônico com o autor, Grefenstette.
Esta não é a mesma fórmula apresentada em.
O contato com o autor foi estabelecido devido a problemas encontrados na aplicação da fórmula que consta em.
O peso local pl é baseado na freqüência do contexto sintático como modicador de uma dada palavra.
É calculado por:
Este logaritmo é aplicado para atenuar o efeito dos contextos muito freqüentes no cálculo da medida de Jaccard.
O peso total pt de um contexto sintático é o resultado da multiplicação de ambos os pesos global e local.
Desta forma, a medida de similaridade de Jaccard ponderada JP entre duas palavras m e n é computada por:
Após computada a medida de similaridade de todos os pares de palavras do corpus, são geradas as listas das palavras mais similares a cada palavra do corpus.
Em, Grefenstette relata todos os experimentos para validação de sua estratégia na identicação de palavras semanticamente similares, utilizando corpora em língua inglesa.
No entanto, no presente trabalho aplicou- se a estratégia de Grefenstette sobre um corpus em português.
Analisando- se as características desta estratégia, consegue- se identicar alguns aspectos que devem ser modicados para experimentação na língua portuguesa.
São estes:
utilização de um analisador sintático para o português, para identicar as relaçes de dependência sintática entre palavras, visto que a estrutura dos sintagmas em português é diferente daquela no inglês;
Esta etapa pode ser omitida em se passando diretamente à utilização de um corpus já analisado sintaticamente;
não existem, no português, relaçes do tipo NN, onde um substantivo modica outro substantivo.
Em geral, as relaçes que em inglês são do tipo NN, em português são do tipo NNPREP.
Por exemplo, a expressãoárea do planeta (área, planeta\&gt;), em inglês é escrita como planet area (area, planet\&gt;).
Tendo em vista estes aspectos, são tomadas, no presente trabalho, as seguintes medidas, respectivamente, para adaptação da técnica de Grefenstette à língua portuguesa:
A entropia mede a quantidade de informação de uma variável aleatória.
Seja µ a probabilidade de uma variável aleatóriaX, a entropiaÀ é medida por:
utilização de um corpus em português do Brasil, previamente analisado por o analisador sintático proposto em;
desconsideração do tipo de relação sintática NN, extraindo- se, a partir de o corpus, apenas as relaçes sintáticas do tipo NNPREP, além de as demais relaçes consideradas.
Como visto na seção 4.1.1, a noção de contexto sintático adotada por Grefenstette engloba os contextos do tipo:
ADJ, NNPREP, SUBJ, DOBJ e IOBJ.
No entanto, observa- se que Grefenstette ignora algumas informaçes contidas nas dependências sintáticas presentes no corpus.
Acredita- se que informaçes como as preposições que participam das relaçes sintáticas do tipo NNPREP e IOBJ e o sentido inverso da dependência sintática entre as palavras, entre outras, contribuem com informação semântica relevante à identicação da similaridade entre as palavras.
Assim sendo, analisando outras técnicas semelhantes(,) e considerando hipóteses de novos tipos de contextos ou de informaçes que poderiam ser adicionadas aos contextos já existentes, pôde- se ampliar a noção de contexto sintático utilizada em.
Em a seção seguinte, são descritas as contribuições propostas no presente trabalho à noção de contexto sintático adotada por Grefenstette.
Observando- se o corpus disponível, já analisado sintaticamente, e as relaçes sintáticas extraídas desse corpus, pôde- se perceber informaçes que não estavam sendo aproveitadas ao utilizar- se a noço de contexto sintático adotada em.
Desta forma, na presente seção são apresentadas contribuições que visam renar os contextos sintáticos das palavras, utilizando informaçes ignoradas por Grefenstette, as quais acredita- se contenham informação semântica relevante.
Os seguintes renamentos são propostos:
Indicar os diferentes tipos de relaçes sintáticas no contexto, considerar a bidirecionalidade das relaçes sintáticas entre as palavras, considerar a relação sintática entre sujeito e objeto de um verbo (SOBJ) e considerar as diferentes preposições nas relaçes do tipo NNPREP e IOBJ.
Em, alguns experimentos foram relatados, que buscam vericar a relevância de considerar- se a bidirecionalidade das relaçes sintáticas e as diferentes preposições nos contextos sintáticos das palavras.
Grefenstette não diferência todos os tipos de relaçes sintáticas nos contextos extraídos para as palavras, apenas aqueles derivados de dependências binárias provenientes de relaçes sintáticas verbais (SUBJ, DOBJ e IOBJ).
Desta forma, palavras que podem funcionar como adjetivos e substantivos formam contextos idênticos, mesmo quando assumem funçes diferentes.
Por exemplo, das expressões a obrigação do técnico o auxiliar técnico, seria extraído o contexto sintático técnico\&gt; para as palavrasobrigação auxiliar.
Assim, acredita- se que a indicação do tipo de relação, no contexto usado no cálculo da similaridade, contribui para a discriminação da palavras.
Desta forma, o tipo de relação sintática, ADJ, NNPREP, SUBJ, DOBJ, IOBJ ou outras propostas como renamentos neste capítulo, será explícito no contexto extraído.
Conseqüentemente, os contextos mostrados nA Tabela 4.2, serão reapresentados da forma como mostrado nA Tabela 4.3.
Dependências binárias Contextos sintáticos de cause cause, possible\&gt; ADJ, possible\&gt; NNPREP, cause, jaundice\&gt; NNPREP, jaundice\&gt; determine, cause\&gt; determine\&gt;.
Em, quando o autor extrai as dependências sintáticas entre as palavras, os contextos sintáticos derivados desta dependência são bidirecionais.
Ou seja, numa dependência R, P1, p2\&gt;, a palavra p é modicada pela palavra p, bem como a palavra p modica p.
Então, são registrados contextos sintáticos para ambas as palavras.
Desta forma, aumenta o número de contextos sintáticos extraídos para cada palavra.
Acredita- se que, quanto maior o número de contextos sintáticos para descrever o comportamento de uma palavra, maior a conabilidade dos resultados da comparação com as demais palavras.
Para representar esta bidirecionalidade, é adicionado ao contexto um indicador do sentido da relação sintática.
Este sentido é determinado do ponto de vista do núcleo da relação sintática.
Assim, as relaçes sintáticas nominais ADJ e NNPREP passam a ser registradas como ADJ e NNPREP nos contextos sintáticos do substantivo-núcleo da relação, e como ADJ e NNPREP nos contextos sintáticos da palavra modicadora (adjetivo ou substantivo, respectivamente).
As relaçes sintáticas verbais SUBJ, DOBJ e IOBJ passam a ser registradas como SUBJ, DOBJ e IOBJ nos contextos sintáticos do verbo-núcleo da relação, e como SUBJ, DOBJ e IOBJ nos contextos sintáticos do substantivo modicador.
Conseqüentemente, os contextos mostrados nA Tabela 4.3 serão reapresentados da forma como mostrado nA Tabela 4.4.
Dependências bináriasContextos ADJ, cause, possible\&gt; &quot;ADJ, possible\&gt; (possiblerecebe o contexto NNPREP, cause, jaundice\&gt; «NNPREP, jaundice\&gt; (jaundice recebe o contexto DOBJ, determine, cause\&gt;&amp; DOBJ, determine\&gt; (determinerecebe o contexto cause\&gt;) Considerar contextos sintáticos associados aos adjetivos e verbos permite a comparação destes en tre si, a m de gerar listas de adjetivos e listas de verbos semanticamente relacionados.&amp;&amp;&amp;
Grefenstette, em, apenas relatou testes comparando substantivos, pois somente registrava os contextos modicadores dos substantivos, não considerando tais substantivos como contextos dos correspondentes adjetivos e verbos com os quais se relacionavam sintaticamente.
Assim, neste trabalho, utilizaremos contextos sintáticos também para a identicação de adjetivos e verbos semanticamente relacionados, além de substantivos.
Eme, foram relatados testes para vericar a importância de considerar- se os dois sentidos de uma relação sintática.
Em a primeira publicação foi utilizado um corpus escrito em português do Brasil, o mesmo corpus utilizado no presente trabalho.
Em a segunda publicação, foi utilizado outro corpus, escrito em português de Portugal.
Analisando os resultados dos testes, os autores concluiram que a consideração do sentido inverso da relação sintática aumenta a homogeneidade das listas de palavras semanticamente relacionadas (resultantes da aplicação da técnica de Grefenstette), mesmo quando consideradas as palavras mais freqüentes no corpus.
Ampliando a proposta de Grefenstette, propõe- se considerar um novo tipo de relação, que associa o sujeito e o objeto de um verbo.
Acredita- se que esta relação contém informação semântica relevante para a discriminação das palavras, mais precisamente, dos substantivos, já que só esta classe de palavras atua como sujeito e objeto.
Nenhuma das técnicas encontradas na bibliograa considera esta relação entre os substantivos.
Provavelmente, isto ocorre devido a esta não ser uma relação sintática abordada nas gramáticas que descrevem as línguas.
Assim, alguns dos experimentos realizados visam demonstrar a relevância ou não desta relação sintática.
Acredita- se que esta seja bastante informativa, pois o verbo impõe restrições semânticas tanto sobre seu objeto, quanto sobre seu sujeito.
Este novo tipo de relação será representado como SOBJ.
Por exemplo, se tivéssemos no corpus a expressão &quot;a doença causou a morte», seria extraído o contexto «SOBJ, morte\&gt; para a palavra doença, e o contexto doença\&gt; para a palavra morte.
De acordo com a estratégia de Grefenstette, quando extraídas as dependências sintáticas com relaçes do tipo NNPREP e IOBJ, são desprezadas as preposições presentes nas expressões originais do corpus.
No entanto, acredita- se que tais preposições contenham informação semântica relevante ao processo de discriminação das palavras.
Por exemplo, considere- se as seguintes expressões preposicionais:
Marca da roupa marca na e roupa. De acordo com a noção de contexto sintático de Grefenstette, seria extraído o mesmo contexto, roupa\&gt;, de ambas as expressões.
No entanto, a preposição de introduz uma dependência sintática diferente da introduzida por a preposição em.
Logo, com o propósito de extrair- se regularidades semânticas, as preposições devem ser consideradas como parte dos contextos sintáticos.
A Tabela 4.5 mostra como cam, quando consideradas as diferentes preposições.
Com base nos resultados dos testes, os autores concluiram que as diferenças nos resultados são mais signicativas quando consideradas as palavras que compartilham poucoscontextos sintáticos.
A consideração da preposição nos contextos sintáticos os torna mais raros, aumentando seus pesos.
Por outro lado, quando não se considera as diferentes preposições, o número de atributos compartilhados por as palavras aumenta.
Isto ocorre porque contextos sintáticos que seriam diferenciados por a consideração das preposições são vistos como um mesmo contexto, podendo ser compartilhados por aquelas palavras que contêm pelo menos um destes contextos, mesmo que com preposições (omitidas) não coincidentes.
Preparação dos experimentos com o português Com a nalidade, apresentada na seção 4.1, e a relevância dos renamentos propostos, apresentados na seção 4.4, foram estabelecidos os seguintes procedimentos:
Uma primeira etapa para a extração dos contextos sintáticos a partir de o corpus, uma segunda etapa para a criação de conjuntos de contextos sintáticos, outra etapa para o cálculo da similaridade, e uma quarta etapa de formação das listas de palavras similares a cada palavra do corpus.
Primeiramente, será descrito o corpus utilizado e, em seguida, serão detalhadas as etapas dos experimentos.
Para realização dos experimentos, foi utilizada parte do corpus NILC (Núcleo Interinstitucional de Lingüstica Computacional), formada por textos jornalísticos sobre esportes, escritos em português do Brasil e analisados por o analisador sintático de Eckhard Bick.
Escolheu- se no corpus uma porção contendo textos pertencentes a um mesmo domínio, esportes.
Isto predispõe à utilização de um único sentido (aquele relacionado ao domínio selecionado), no caso de as palavras que possuem mais de um sentido, o que aumenta a homegeneidade das listas de palavras resultantes.
A porção de corpus utilizada contém mais de 1.400.000 palavras.
A Tabela 5.1 apresenta algumas estatísticas sobre elementos do corpus utilizado, e a Figura 5.1 mostra um trecho do corpus utilizado.
O segundo item de cada linha do corpus analisado corresponde à forma canônica da palavra, 1 representada entre colchetes.
Se houverem itens representados entre os símbolos correspondem a etiquetas secundárias.
Por exemplo, a etiqueta\ arti\&gt;, associada a palavraum, indica que esta palavra é um artigo indefinido.
Os itens após as etiquetas secundárias (se houverem) ou diretamente após a forma canônica da palavra correspondem às etiquetas das categorias morfo- sintáticas das palavras.
Por exemplo, a etiqueta V, associada à palavraestar, indica que esta palavra pertence à categoria dos verbos.
Após a etiqueta da categoria morfo- sintática, estão as etiquetas de declinação gramatical.
No caso de a palavra troféu, cuja categoria morfo- sintática é substantivo () as etiquetas de declinação eindicam, respectivamente, que este é um substantivo masculino e singular.
As últimas etiquetas de cada linha são as etiquetas das funçes sintáticas das palavras, e vêm precedidas por o símbolo@.
Em uma etiqueta de função sintática, aparece o símbolo (seta)\&gt; ou\, ½Aforma canônica de uma palavra signica a forma base de tal palavra, sem exões de gênero, número ou grau.
No caso de as relaçes sintáticas verbais, o verbo (núcleo) não é especicado na etiqueta, apenas a funço sintática da palavra etiquetada.
Por exemplo, se a etiqueta SUBJ estiver acompanhada do símbolo\&gt;, signica que a palavra etiquetada é sujeito de um verbo que se encontra após esta palavra (nas linhas seguintes do corpus).
A etiqueta à palavra festival, indica que festivalé sujeito do próximo verbo que aparece no corpus, verboestar.
Já se a etiquetaSUBJ estiver acompanhada do símbolo signica que a palavra etiquetada é sujeito de um verbo que se encontra antes da mesma (nas linhas anteriores do corpus).
Em a seções seguintes, são detalhadas as quatro etapas necessárias à realização dos experimentos:
Extração dos contextos sintáticos das palavras a partir de o corpus, criação de conjuntos de contextos sintáticos, comparação das palavras, com base nos contextos extraídos para cada uma, egeração das listas de palavras semanticamente similares.
Foi utilizada a linguagem de programação PERLpara implementar pequenos programas, um para cada relação sintática de interesse, que fazem a varredura do corpus a m de extrair os contextos sintáticos das palavras.
Para isto, os programas buscam por as etiquetas ligadas à relação sintática correspondente.
Em este momento, cabem as seguintes observaçes:
os contextos que Grefenstette denomina simplesmente ADJ e NNPREP correspondem, quando considerada a bidirecionalidade das relaçes sintáticas, aos contextos ADJ e NNPREP.
De a mesma forma, os contextos reportados por Grefenstette simplesmente como SUBJ, DOBJ e IOBJ correspondem a SUBJ, DOBJ e IOBJ.
Isto porque Grefenstette realizou seus experimentos apenas com substantivos, interessando- se apenas nos contextos que modicam esta classe de palavras.
Pode- se perceber que, dos contextos derivados de relaçes sintáticas nominais, são utilizados os que indicam o sentido normal da relação sintática, enquanto que, dos contextos derivados de relaçes sintáticas verbais, são utilizados aqueles que indicam o sentido inverso da relação.
Assim, a partir deste ponto do presente trabalho, para melhor entendimento dos contextos extraídos do corpus, todos os tipos de contextos conterão a indicação do sentido da relação sintática que representam.
Em os arquivos em formato texto, em que são armazenados os contextos extraídos, os sentidos das relaçes sintáticas são representados por as palavras up e down, adicionadas aos contextos.
os substantivos próprios encontrados no corpus, marcados por a etiqueta morfo-sintáticaPROP, são ignorados e substituídos por o símbolo PROP.
Isto porque não é do interesse do presente trabalho relacionar semanticamente substantivos próprios.
Então, para validar- se a técnica de Grefenstette sem e com os renamentos propostos para a noço de contexto sintático, são extraídos do corpus os seguintes tipos de contextos sintáticos:
contextos do tipo ADJ e NNPREP, não diferenciados entre si.
Em a Figura 5.2, são apresentados alguns contextos sintáticos destes tipos, extraídos do corpus utilizado, juntamente com as palavras a que estão associados.
contextos do tipoADJ, ADJ, NNPREP e NNPREP com indicação explícita da relação sintática, sendo assim diferenciados entre si e dos demais contextos.
Em a Figura 5.3, são apresentados alguns contextos sintáticos destes tipos, extraídos do corpus utilizado, com as palavras a que estão associados.
contextos do tipo SUBJ, SUBJ, DOBJ, IOBJ e IOBJ.
Em a Figura 5.4, são apresentados alguns contextos sintáticos destes tipos, extraídos do corpus utilizado, com as palavras a que estão associados.
contextos do tipoNNPREP_ prep, NNPREP_ prep, IOBJ_ prep e IOBJ_ prep, que consideram as diferentes preposições que participam das relaçes sintáticas do tipo NNPREP e IOBJ (seção 4.4.4).
Em a Figura 5.6, são apresentados alguns contextos sintáticos destes tipos, extraídos do corpus utilizado, com as palavras a que estão associados.
Cada conjunto de contextos implicará a geração de uma lista especíca de palavras, relacionadas a uma dada palavra.
SUBJ, DOBJ, IOBJ, SOBJ e SOBJ.
Assim, da expressãoo jogador driblou apenas é necessário extrair- se o contexto SUBJ, driblou\&gt;, que modica o substantivojogador;
O contexto SUBJ, jogador\&gt; pode ser desprezado neste caso (seria considerado apenas no caso de comparação de verbos).
Primeiramente, serão apresentados os conjuntos de contextos para comparação dos substantivos, em seguida os conjuntos para comparação de adjetivos e, por último, os conjuntos para comparação dos verbos.
São criados 11 conjuntos de contextos sintáticos, visando a comparação de substantivos para identicar aqueles semanticamente relacionados.
O conjunto 1 contém apenas os contextos que seguem a noço de contexto sintático adotada por Grefenstette.
O conjunto 2 contém todos os tipos de contextos sintáticos adotados por Grefenstette, mas modicados por todas as informaçes propostas na seço modicados por apenas uma das contribuições propostas na seção 4.4.
As listas de substantivos relacionados que forem geradas a partir destes conjuntos serão comparadas com as listas geradas por o conjunto 2, a m de identicar- se o quanto cada informação proposta como contribuição à noção de contexto sintático de Grefenstette contribui para os resultados nais, gerados a partir de o conjunto com o máximo de informaçes (conjunto 2).
Os conjuntos de 7 a 11 contêm, cada um, apenas um tipo de contexto sintático, gerado a partir de apenas um tipo de relação sintática considerada, e modicado por as informaçes que lhe cabem, propostas na seção 4.4.
As listas de substantivos relacionados que forem geradas a partir destes conjuntos serão comparadas com as listas geradas por o conjunto 2, a m de identicar- se qual das relação sintática consideradas contém mais informação semântica capaz de relacionar os substantivos semanticamente similares.
A seguir, é especicado quais tipos de contextos sintáticos pertencem a quais conjuntos.
Conjunto 1: Contextos do tipo ADJ e NNPREP (sem indicação explícita da relação sintática), SUBJ, DOBJ e IOBJ.
Este conjunto visa simular a estratégia original de Grefenstette.
Conjunto 2: Contextos do tipo ADJ, NNPREP_ prep, SUBJ, DOBJ, IOBJ_ prep, SOBJ e SOBJ.
Este conjunto visa simular a estratégia de Grefenstette, acrescida de todas as contribuições propostas à noção de contexto sintático (seção 4.4).
Os resultados nais obtidos a partir deste conjunto serão comparados com os do conjunto 1, que representa a estratégia original de Grefenstette.
Conjunto 3: Contextos do tipo ADJ e NNPREP (com indicação explícita da relação sintática), SUBJ, DOBJ e IOBJ.
Este conjunto visa identicar o quanto é relevante a contribuiço proposta, de indicar- se a relação sintática no contexto, distinguindo contextos originados de diferentes dependências sintáticas nominais.
Para isso, os resultados nais obtidos a partir deste conjunto serão comparados com os do conjunto 2, para que se possa observar o quanto se aproximam.
Conjunto 4: Contextos do tipoADJ (sem indicação explícita da relação sintáti&amp;&amp;&amp; ca), NNPREP, SUBJ, DOBJ, IOBJ.
Este conjunto visa identicar o quanto é relevante a contribuição proposta, de considerar- se a bidirecionalidade das relaçes sintáticas.
Para isso, os resultados nais obtidos a partir deste conjunto serão comparados com os do conjunto 2, para que se possa observar o quanto se aproximam.
Conjunto 5: Contextos do tipoADJ (sem indicação explícita da relação sintá&amp;&amp; «tica), SUBJ, DOBJ, IOBJ e SOBJ.
Este conjunto visa identicar o quanto é relevante a contribuição proposta, de considerar- se a relação sintática entre sujeito e objeto.
Para isso, os resultados nais obtidos a partir deste conjunto serão comparados com os do conjunto 2, para que se possa observar o quanto se aproximam.
Conjunto 6: Contextos do tipoADJ_ prep (sem indicação explícita da relação sintática), SUBJ, DOBJ e IOBJ_ prep.
Este conjunto visa identicar o quanto é relevante a contribuição proposta, de considerar- se as diferentes preposições que participam das relação sintática do tipo NNPREP e IOBJ.
Para isso, os resultados nais obtidos a partir deste conjunto serão comparados com os do conjunto 2, para que se possa observar o quanto se aproximam.
Conjunto 7: Contextos do tipoADJ.
Este conjunto visa identicar a inuência da relação sintática ADJ na comparação de substantivos.
Para isso, os resultados nais obtidos a partir deste conjunto serão comparados com os do conjunto 2.
Conjunto 8: Contextos do tipo NNPREP_ prep e NNPREP_ prep.
Este conjunto visa identicar a inuência da relação sintática NNPREP na comparação de substantivos.
Para isso, os resultados nais obtidos a partir deste conjunto serão comparados com os do conjunto 2.
Conjunto 9: Contextos do tipoSUBJ.
Este conjunto visa identicar a inuência da relação sintática SUBJ na comparação de substantivos.
Para isso, os resultados nais obtidos a partir deste conjunto serão comparados com os do conjunto 2.
Conjunto 10: Contextos do tipoDOBJ.
Este conjunto visa identicar a inuência da relação sintática DOBJ na comparação de substantivos.
Para isso, os resultados nais obtidos a partir deste conjunto serão comparados com os do conjunto 2.
Conjunto 11: Contextos do tipo IOBJ_ prep.
Este conjunto visa identicar a inuência da relação sintática IOBJ na comparação de substantivos.
Para isso, os resultados nais obtidos a partir deste conjunto serão comparados com os do conjunto 2. NA
Tabela 5.4, cada linha representa um conjunto de contextos, e cada coluna representa um tipo de contexto.
A Tabela visa facilitar a visualização de quais elementos estão contidos em cada conjunto para comparação dos substantivos.
Conjunto ADJNNPREP SUBJ s/ ind.
S/ ind.
Prepprep É criado um conjunto de contextos sintáticos, visando a comparação de adjetivos para identicar aqueles semanticamente relacionados.
Os contextos necessários para a comparação de adjetivos só podem ser extraídos devido a a consideração da bidirecionalidade da relação sintática ADJ (seção 4.4.2).
Desta forma, os substantivos que são modicados por adjetivos servem como contextos sintáticos destes últimos.
A seguir, é especicado quais tipos de contextos sintáticos pertencem ao conjunto 12.
Conjunto 12: Contextos do tipo ADJ.
Com este conjunto, visa- se simplesmente obter os resultados nais da comparação de adjetivos, já que não se pode comparar- los com os resultados de Grefenstette, visto que este não compara adjetivos.
São criados 4 conjuntos de contextos sintáticos, visando a comparação de verbos para identicar aqueles semanticamente relacionados.
Os contextos necessários para a comparação de verbos só podem ser extraídos devido a a consideração da bidirecionalidade das relaçes sintáticas SUBJ, DOBJ e IOBJ (seção 4.4.2).
Desta forma, os substantivos que funcionam como sujeitos e objetos dos verbos servem como contextos sintáticos destes últimos.
O conjunto 13 contém todos os tipos de contextos sintáticos considerados, que podem ser utilizados na comparação de verbos.
Os conjuntos de 14 a 16 contêm, cada um, apenas um tipo de contexto sintático, gerado a partir de apenas um tipo de relação sintática, e modicado por as informaçes que lhe cabem, propostas na seção 4.4, no caso, as preposições acrescidas aos contextos do tipo IOBJ.
As listas de verbos relacionados que forem geradas a partir destes conjuntos serão comparadas com as listas geradas por o conjunto 13, a m de identicar- se qual relação sintática entre os verbos contém mais informação semântica capaz de relacionar os verbos semanticamente similares.
A seguir, são detalhados quais tipos de contextos sintáticos pertencem a quais conjuntos.
Conjunto 13: Contextos do tipoSUBJ, DOBJ e IOBJ_ prep.
Com este conjunto, visa- se simplesmente obter os resultados nais da comparação de verbos, já que não se pode comparálos com os resultados de Grefenstette, visto que este não compara verbos;
Conjunto 14: Contextos do tipoSUBJ.
Este conjunto visa identicar a inuência da relação sintática SUBJ na comparação de verbos.
Para isso, os resultados nais obtidos a partir deste conjunto serão comparados com os do conjunto 13;
Conjunto 15: Contextos do tipoDOBJ.
Este conjunto visa identicar a inuência da relação sintática DOBJ na comparação de verbos.
Para isso, os resultados nais obtidos a partir deste conjunto serão comparados com os do conjunto 13;
Conjunto 16: Contextos do tipoIOBJ_ prep.
Este conjunto visa identicar a inuência da relação sintática IOBJ na comparação de verbos.
Para isso, os resultados nais obtidos a partir deste conjunto serão comparados com os do conjunto 13.
A Tabela 5.5 mostra os conjuntos 13 a 16, e busca facilitar a visualização de quais elementos estão contidos em cada conjunto para comparação de verbos.
ConjuntoSUBJDOBJIOBJ_ prep Tendo- se já extraído os contextos sintáticos que serão considerados na comparação das palavras, já se pode calcular a similaridade das palavras.
Para isto, é utilizada a medida de Jaccard ponderada, detalhada na seção 4.1.2.
Utilizando- se os conjuntos 1 a 11 de contextos sintáticos, apenas substantivos estarão sendo comparados, visto que tais conjuntos contêm apenas contextos sintáticos de substantivos.
Utilizando- se o conjunto 12 de contextos sintáticos, apenas adjetivos estarão sendo comparados, visto que este conjunto contém apenas contextos sintáticos de adjetivos.
Utilizando- se os conjuntos 13 a 16 de contextos sintáticos, apenas verbos estarão sendo comparados, visto que tais conjuntos contêm apenas contextos sintáticos de verbos.
Tendo- se o valor de similaridade entre todos os possíveis pares de palavras, com cada conjunto de contextos, já se pode agrupar as palavras similares a cada palavra.
Desta forma, pode- se gerar uma lista das palavras semanticamente relacionadas, ordenada por o valor de similaridade.
Cada elemento desta lista, por convenço, visando facilitar a análise dos resultados, se apresenta no formato mostrado na Figura 5.7.
Resultados e análise dos experimentos Seguindo- se as quatro etapas de experimentação, detalhadas no capítulo anterior extração dos contextos sintáticos a partir de o corpus, criação dos conjuntos de contextos sintáticos, cálculo da similaridade, eformação das listas de palavras similares a cada palavra do corpus, foram realizados os experimentos para validação deste trabalho.
Utilizando- se os conjuntos 1 a 11 de contextos sintáticos, foram geradas as listas de substantivos semanticamente relacionados a cada substantivo do corpus.
Utilizando- se o conjunto 12 de contextos sintáticos, foi gerada a lista de adjetivos semanticamente relacionados a cada adjetivo do corpus.
Utilizando- se os conjuntos 13 a 16 de contextos sintáticos, foram geradas as listas de verbos semanticamente relacionados a cada verbo do corpus.
Desta forma, cada substantivo possui 11 diferentes listas de palavras semanticamente similares, cada adjetivo possui uma lista, e cada verbo possui 4 listas.
Para possibilitar a comparação das listas geradas a partir de os diferentes conjuntos de contextos sintáticos, foram selecionados alguns substantivos, adjetivos e verbos do corpus, para que suas listas de palavras relacionadas servissem como amostra dos resultados.
Os elementos das listas serão apresentadas no formato descrito na seção 5.5.
Em o apêndice deste trabalho, são apresentadas as listas de palavras semanticamente relacionadas às palavras selecionadas, obtidas a partir de cada conjunto de contextos sintáticos.
A medida de comparação da qualidade das listas de palavras relacionadas é a homogeneidade.
A homegeneidade é uma medida subjetiva, que pode ser entendida da seguinte forma: Quanto mais
palavras consideradas correlatas à palavra em questão estiverem presentes na lista correspondente a esta palavra, mais homogênea esta lista é considerada.
A seção 6.1 mostra a comparação das listas de substantivos, a seção 6.2 apresenta algumas das listas de adjetivos, e a seção 6.3 mostra a comparação das listas de verbos.
Em a seção 6.4, é apresentada uma análise global dos resultados obtidos.
½Outras classes gramaticais, como advérbios, não foram consideradas, visto que os tipos de contextos sintáticos considerados não envolvem estas demais classes de palavras.
De entre os 100 mais freqüentes substantivos do corpus, foram selecionados 15 aleatoriamente.
De entre os 100 substantivos com freqüência abaixo de 50 no corpus, foram selecionados 10 aleatoriamente.
As listas de palavras relacionadas, correspondentes a estes 25 substantivos selecionados, são reportadas no apêndicedeste trabalho, como amostra dos resultados obtidos.
As diferentes listas de cada um dos substantivos selecionados foram comparadas entre si.
Foram feitas as seguintes comparaçes:
conjunto 1 e conjunto 2: A m de identicar o quanto as contribuições propostas à noço de contexto sintático de Grefenstette auxiliam no aumento da homogeneidade das listas de substantivos semanticamente relacionados.
conjunto 2 e conjuntos 3, 4, 5 e 6: A m de identicar o quanto cada contribuição proposta à noção de contexto sintático de Grefenstette auxilia no aumento da homogeneidade das listas de substantivos semanticamente relacionados.
conjunto 2 e conjuntos 7, 8, 9 10 e 11: A m de identicar o quanto cada relação sintática auxilia na identicação das relaçes semânticas entre os substantivos.
Em as seções seguintes, são detalhadas as comparaçes acima, realizadas entre as listas de substantivos semanticamente relacionados, obtidas a partir de tais conjuntos de contextos sintáticos.
O conjunto 1 contém os contextos que seguem a noção de contexto sintático adotada por Grefenstette, ou seja, as listas de palavras, resultantes da utilização deste conjunto, reetem a aplicação da estratégia original de Grefenstette para extração das relaçes semânticas entre palavras.
O conjunto 2 contém os contextos que seguem a noção de contexto sintático adotada por Grefenstette, adicionados de todas as contribuições propostas na seção 4.4: A informação explícita sobre o tipo de relação sintática nos contextos do tipo ADJ e NNPREP;
A bidirecionalidade das relaçes sintáticas NNPREP e SOBJ;
A relação sintática entre sujeito e objeto de um verbo, SOBJ;
E a informação sobre as preposições que participam das relaçes sintáticas NNPREP e IOBJ.
As listas de substantivos semanticamente relacionados, obtidas a partir de o conjunto 1, foram comparadas com as listas obtidas a partir de o conjunto 2.
Esta comparação visa identicar as vantagens e/ ou desvantagens das contribuições propostas à noção de contexto sintático original de Grefenstette. NA
Tabela 6.1, são apresentadas as listas de substantivos semanticamente relacionados ao substantivodomingo (bastante freqüente no corpus), geradas a partir de os conjuntos 1 e 2 de contextos sintáticos.
Pode- se efetivamente observar que as listas contêm substantivos semanticamente relacionados a domingo:
Hiperônimos como dia;
Co-hipônimos comosábado, sexta-feira;
Merônimos comotarde;
holônimos comom-de-semana, semana.
A lista gerada a partir de o conjunto 2 é considerada mais homogênea que a lista gerada a partir de o conjunto 1, pois:
Conjunto 1 Conjunto 2 1 0.181940 sábado 19 0.172890 sábado 35 2 0.157779 sexta-feira 16 0.122994 sexta-feira 26 3 0.125865 amistoso 21 0.111999 quarta-feira 18 4 0.124874 quarta-feira 9 0.086279 rodada 29 5 0.117165 minuto 22 0.086251 segunda-feira 14 6 0.112627 temporada 240.085214 semana 28 7 0.108356 segunda-feira 70.083979 amistoso 27 8 0.104509 semana 15 0.082421 dia 57 9 0.099066 corrida 250.080058 temporada 32 100.096943 m-de-semana 7 0.079109 tarde 24 110.096449 dia 400.076823 m-de-semana 14 120.096089 rodada 18 0.074115 etapa 25 130.095310 etapa 170.069642 estréia 20 140.092136 vez 150.069033 quinta-feira 13 150.089096 ano 340.067433 vez 19 substantivos que aparecem em ambas as listas, comosegunda-feira dia, e estão melhor posicionados na segunda lista.&amp;&amp;&amp;
No caso de dia, sua posição na lista subiu devido a novos contextos que passaram a ser compartilhados pordia domingo, como amistoso\&gt;, clássico\&gt;, manhã\&gt;, noite\&gt;, jogador\&gt;.
Além destes contextos, alguns outros, já compartilhados anteriormente, têm seus pesos globais aumentados o caso do contexto clássico\&gt;, que faz parte do conjunto 1 com peso global 0.595409, e o contexto clássico\&gt;, que faz parte do conjunto 2 com peso global 0.706343.
Este contexto é bem mais raro que o primeiro (conseqüentemente, tem maior peso), pois passaram a existir (no conjunto 2) os contextos clássico\&gt;, clássico\&gt;, clássico\&gt; e clássico\&gt;, que dividem entre si as ocorrências do contexto clássico\&gt;.
substantivos como quinta-feira tarde aparecem apenas na segunda lista.
Em o caso dequintafeira, contextos como noite\&gt;, partida\&gt;, vitória\&gt;, PROP\&gt;, aumentaram sua similaridade com domingo.
Tomemos outro exemplo de substantivo bastante freqüente no corpus, campo. NA
Tabela 6.2, são apresentadas as listas de substantivos semanticamente relacionados ao substantivocampo, geradas a partir de os conjuntos 1 e 2 de contextos sintáticos.
Pode- se efetivamente observar que as listas contêm substantivos semanticamente relacionados a campo:
Sinônimos como gramado;
Co-hipônimos comoquadra;
Merônimos comoárea, meio-campo, ataque;
Holônimos como estádio.
A lista gerada a partir de o conjunto 2 é considerada mais homogênea que a lista gerada a partir de o conjunto 1, pois:
Em o caso dequadra, sua posição na lista subiu devido a novos contextos que passaram a ser compartilhados porquadra campo, como arquibancada\&gt;, centro\&gt;, linha\&gt;, bola\&gt;, treinador\&gt;.
Além destes contextos, alguns outros já compartilhados anteriormente têm seus pesos globais aumentados.
É o caso do contexto adversário\&gt;, que faz parte do conjunto 1 com peso global 0.526274, e o contexto adversário\&gt;, que faz parte do conjunto 2 com peso global adversário\&gt;, adversário\&gt;, adversário\&gt; e adversário\&gt;, que dividem entre si as ocorrências do contexto adversário\&gt;.
substantivos comogramadoaparecem apenas na segunda lista.
No caso de gramado, contextos como beirada\&gt;, beira\&gt;, buraco\&gt;, centro\&gt;, invasão\&gt;, atacante\&gt;, jogador\&gt;, aumentaram sua similaridade comcampo.
Agora, tomemos exemplos de substantivos pouco freqüentes no corpus, química oeste. NA
Tabela geradas a partir de os conjuntos 1 e 2 de contextos sintáticos.
Pode- se efetivamente observar que a lista gerada a partir de o conjunto 2 contêm substantivos semanticamente relacionados a química:
Hiperônimos comomatéria; Co-hipônimos comofísica, biologia, matemática;
Holônimos comocurrículo.
A posição defísicana lista subiu devido a novos contextos que passaram a ser compartilhados porfísica química, como exame\&gt;, prova\&gt;.
Além disso, o contexto química\&gt; deixou de ser compartilhado, pois física passou a conter o contexto química\&gt; e química passou a conter o contexto química\&gt;.
substantivos comobiologia, português, matemática, geograa aparecem apenas na segunda lista.
No caso de biologia, contextos como prova\&gt;, questão\&gt;, aumentaram sua similaridade com química. NA
Tabela 6.4, são apresentadas as listas de substantivos semanticamente relacionados ao substantivo oeste, geradas a partir de os conjuntos 1 e 2 de contextos sintáticos.
Pode- se efetivamente observar que as listas contêm substantivos semanticamente relacionados a oeste:
Co-hipônimos comonoroeste, norte, nordeste, sudeste, sul.
A lista gerada a partir de o conjunto 2 é considerada mais homogênea que a lista gerada a partir de o conjunto 1, pois:
substantivos como noroeste, norte, nordeste, sudeste, sulaparecem apenas na segunda lista.
Em o caso denorte, contextos como PROP\&gt;, PROP\&gt;, aumentaram sua similaridade com oeste.
Em o caso denoroeste, nordeste, sudeste sul, esimplesmente a inclusão do contexto PROP\&gt; entre os contextos compartilhados comoeste, foi suciente para aumentar signicativamente a similaridade.
Conjunto 1 Conjunto 2 1 0.120875 Lauda 30.116007 noroeste 2 2 0.117514 cemitério 30.109481 norte 3 3 0.104381 cancha 2 0.097569 nordeste 3 4 0.103559 fundista 20.084808 sudeste 2 5 0.103497 min. 30.084354 Lauda 3 6 0.102639 de-rede 3 0.075496 romeno 4 7 0.100967 romeno 30.074411 chileno 4 8 0.098366 funeral 30.072288 fundista 2 9 0.096685 chileno 3 0.072151 sul 2 10 0.095013 vice-liderança 3 0.071609 cancha 2 11 0.092323 Congresso 3 0.063033 Congresso 3 12 0.090608 especialidade 30.062101 população 5 13 0.090502 beisebol 30.061845 vice-liderança 3 14 0.089987 Bíblia 30.061402 restaurante 3 15 0.086027 comunidade 40.061147 objetividade 3 ocorrem nas listas de substantivos pouco freqüentes.&amp;&amp;&amp;
Isto é, a utilização das informaçes sintáticas propostas (seção 4.4) nos contextos das palavras é mais relevante na identicação da similaridade entre substantivos pouco freqüentes.
Isto deve- se ao fato do total de contextos compartilhados entre palavras pouco freqüntes no corpus ser baixo, o que permite que o simples aumento do peso de um contexto compartilhado, ou então o compartilhamento de mais um novo contexto, implique o signicativo aumento do valor da medida de similaridade.
Tomemos também, como exemplo, um substantivo polissêmico, a palavra meio-campo, também bastante freqüente no corpus.
Meio-campo pode signicar tanto a região central de um campo de futebol, como também o jogador que atua nesta região.
A Tabela 6.5 mostra as listas de palavras semanticamente relacionadas a meio-campo, geradas a partir de os conjuntos 1 e 2.
Observando- se os conteúdo das listas da palavrameio-campo, pode- se constatar que a lista originada a partir de o conjunto 2 contém mais palavras correlatas, comocampo, setor área, que não aparecem na primeira lista.
Estas palavras estão ligadas ao sentido região central do campo da palavra meio-campo -- na primeira lista, há poucas palavras ligadas a este sentido, comoataque, defesa.
Ligadas ao outro sentido da palavra, jogador que atua na região central do campo, são encontradas as palavras volante, centroavante, que estão melhor posicionadas na segunda lista do que na primeira.
O conjunto 2 contém os contextos que seguem a noção de contexto sintático adotada por Grefenstette, adicionados de todas as contribuições propostas na seção 4.4.
O conjunto 3 contém os contextos sintáticos adicionados de informaçes sobre o tipo de relação sintática nos contextos do tipo ADJ e NNPREP.
O conjunto 5 contém os contextos sintáticos adicionados de informaçes sobre a relação sintática entre o sujeito e o objeto dos verbos (contextos do tipo SOBJ).
O conjunto 6 contém os contextos sintáticos adicionados de informaçes sobre as preposições que participam das relaçes sintáticas NNPREP e IOBJ.
As listas de substantivos semanticamente relacionados, obtidas a partir de o conjunto 2, foram comparadas com as listas obtidas a partir de os conjuntos 3, 4, 5 e 6.
Esta comparação visa identicar o quanto cada contribuição proposta à noção de contexto sintático de Grefenstette auxilia no aumento da homogeneidade das listas de substantivos semanticamente relacionados.
Foram comparadas as listas geradas para cada um dos 25 substantivos selecionados.
A Figura 6.1 apresenta os passos seguidos para tal comparação.
Realizada a comparação, pode- se observar o seguinte:
quando considerados os substantivos mais freqüentes, as listas geradas a partir de o conjunto 4 são mais semelhantes às listas geradas a partir de o conjunto 2 que as demais listas;
quando considerados os substantivos menos freqüentes, as listas geradas a partir de o conjunto 4 também são mais semelhantes às listas geradas a partir de o conjunto 2 que as demais listas.
Desta forma, pode- se concluir que a consideração da bidirecionalidade das relaçes sintáticas tem mais inuência nos resultados nais que as demais contribuições propostas à noção de contexto sintático de Grefenstette.
Acredita- se que isto se deve ao grande aumento na quantidade de contextos sintáticos extraída, que esta consideração proporciona.
O conjunto 7 contém apenas os contextos sintáticos do tipo ADJ.
O conjunto 8 contém os contextos sintáticos do tipo NNPREP_ prep e NNPREP_ prep.
O conjunto 9 contém apenas os contextos sintáticos do tipo SUBJ.
O conjunto 10 contém apenas os contextos sintáticos do tipo DOBJ.
O conjunto 11 contém apenas os contextos sintáticos do tipo IOBJ_ prep.
As listas de substantivos semanticamente relacionados obtidas a partir de o conjunto 2 foram comparadas com as listas obtidas a partir de os conjuntos 7, 8, 9, 10 e 11.
Esta comparação visa identicar o quanto cada relação sintática auxilia na identicação das relaçes semânticas entre os substantivos.
Foram comparadas as listas geradas para cada um dos 25 substantivos selecionados.
A Figura 6.1 apresenta os passos seguidos para tal comparação.
Realizada a comparação, pode- se observar o seguinte:
quando considerados os substantivos mais freqüentes, as listas geradas a partir de o conjunto 8 são mais semelhantes às listas geradas a partir de o conjunto 2 que as demais listas;
quando considerados os substantivos menos freqüentes, as listas geradas a partir de o conjunto 10 são mais semelhantes às listas geradas a partir de o conjunto 2 que as demais listas.
Desta forma, pode- se concluir que:
quando se trata de substantivos bastante freqüentes no corpus, a relação sintática NNPREP contribui com mais informação semântica relevante à identicação dos substantivos semanticamente relacionados que as demais relaçes.
quando se trata de substantivos pouco freqüentes no corpus, a relação sintática DOBJ contribui com mais informação semântica relevante à identicação dos substantivos semanticamente relacionados que as demais relaçes.
De entre os 25 adjetivos mais freqüentes do corpus, foram selecionados 10 aleatoriamente.
De entre os 25 adjetivos com freqüência abaixo de 50 no corpus, também foram selecionados 10 aleatoriamente.
As listas de palavras relacionadas, correspondentes a estes 20 adjetivos selecionados, geradas a partir de o conjunto 12 de contextos sintáticos são mostradas no apêndice (seção A_ 2) deste trabalho, como amostra dos resultados obtidos. NA
Tabela 6.6, é apresentada a lista de adjetivos semanticamente relacionados ao adjetivo italiano, que é bastante freqüente no corpus.
Pode- se efetivamente observar que a lista contém adjetivos semanticamente relacionados aitaliano:
antônimos complementares (que também podem ser vistos como co-hipônimos) como espanhol, inglês, francês;
Hiperônimos como europeu. NA
Tabela 6.7, é apresentada a lista de adjetivos semanticamente relacionados ao adjetivoincrível, que é pouco freqüente no corpus.
Pode- se efetivamente observar que a lista contém adjetivos semanticamente relacionados aincrível:
sinônimos como inesquecível;
Antônimos graduais comorazoável, ruim, igual.
De entre os 25 verbos mais freqüentes do corpus, foram selecionados 10 aleatoriamente.
De entre os 25 verbos com freqüência abaixo de 50 no corpus, também foram selecionados 10 aleatoriamente.
As listas de palavras relacionadas, correspondentes a estes 20 verbos selecionados, são mostradas no apêndice (seção A_ 3) deste trabalho, como amostra dos resultados obtidos.
Tomemos um exemplo de verbo bastante freqüente no corpus, disputar. NA
Tabela 6.8, é apresentada a lista de verbos semanticamente relacionados ao verbo disputar, gerada a partir de o conjunto 13 de contextos sintáticos.
Pode- se efetivamente observar que a lista contém verbos semanticamente relacionados a disputar:
sinônimos como enfrentar;
Tropônimos comojogar;
Merônimos comoiniciar, vencer, empatar. NA
Tabela 6.9, é apresentada a lista de verbos semanticamente relacionados ao verboincentivar, que é pouco freqüente no corpus.
Pode- se efetivamente observar que a lista contém verbos semanticamente relacionados aincentivar:
sinônimos como empolgar;
Antônimos comocoibir, repreender;
Tropônimos comobeijar, amar, auxiliar.
Também podemos encontrar casos de verbos polissêmicos.
É o caso do verboganhar, que pode signicar vencer alguma disputa ou receber algo. NA
Tabela 6.10, é apresentada a lista de verbos semanticamente relacionados ao verbo ganhar, que é bastante freqüente no corpus.
Pode- se observar que a lista contém verbos semanticamente relacionados a um dos sentidos do verboganhar, vencer:
Sinônimos como vencer, conquistar;
Antônimos recíprocos como perder;
E também ao outro sentido, receber:
Sinônimos comoreceber, antônimos recíprocos comodar.
6.3.2 Comparando as listas geradas a partir de o conjunto 13 com as listas geradas a partir de os conjuntos 14, 15 e 16 O conjunto 13 contém os contextos sintáticos do tipo SUBJ, DOBJ e IOBJ_ prep.
O conjunto 14 contém apenas os contextos sintáticos do tipo SUBJ.
O conjunto 15 contém apenas os contextos sintáticos do tipo DOBJ.
As listas de verbos semanticamente relacionados obtidas a partir de o conjunto 13 foram comparadas com as listas obtidas a partir de os conjuntos 14, 15 e 16.
Esta comparação visa identicar o quanto cada relação sintática auxilia na identicação das relaçes semânticas entre os verbos.
Foram comparadas as listas geradas para cada um dos 20 verbos selecionados.
Os passos seguidos para tal comparação, são os mesmos seguidos na comparação das listas de substantivos, apresentados na Figura 6.1.
No entanto, onde nesta Figura lê- se conjunto 2, leia- se conjunto 13.
Realizada a comparação, pode- se observar o seguinte:
quando considerados os substantivos mais freqüentes, as listas geradas a partir de o conjunto 14 são mais semelhantes às listas geradas a partir de o conjunto 13 que as demais listas;
quando considerados os substantivos menos freqüentes, as listas geradas a partir de o conjunto 14 também são mais semelhantes às listas geradas a partir de o conjunto 13 que as demais listas.
Desta forma, pode- se concluir que a relação sintática SUBJ contribui com mais informação semântica relevante à identicação dos verbos semanticamente relacionados que as demais relaçes.
Acredita- se que isto se deve ao verbo impôr maior restrição semântica ao substantivo que funciona como seu sujeito, do que àquele que funciona como seu objeto.
Tendo- se observado as listas de palavras semanticamente relacionadas apresentadas nas seções anteriores deste capítulo, foi possível fazer uma análise global dos resultados obtidos a partir de a aplicação da técnica de Grefenstette, ampliada por as contribuições propostas à noção de contexto sintático, sobre o corpus utilizado.
Pôde- se fazer as seguintes observaçes:
todos os tipos de relaçes semânticas apresentados na seção 2.1 puderam ser identicados entre as palavras das listas e a palavra dada:
Sinonímia, antonímia, hiponímia e co-hiponímia, hiperonímia, meronímia e holonímia.
as contribuições propostas à noção de contexto sintático adotada em, apresentadas na seção 4.4, proporcionam o aumento da homogeneidade das listas de substantivos relacionados a um dado substantivo, principalmente em se tratando das listas de substantivos pouco freqüentes no corpus.
Como esperado, com o uso de outras informaçes sintáticas retiradas das relaçes sintáticas presentes no corpus, substantivos mais visivelmente relacionados ao substantivo dado surgiram nas listas de palavras semanticamente similares.
a consideração da bidirecionalidade das relaçes sintáticas permitiu a extração dos contextos do tipo ADJ, que possibilitou a comparação de adjetivos, sendo bastante ecaz na identicação de adjetivos semanticamente relacionados.
Também puderam ser extraídos os contextos dos tipos SUBJ, DOBJ e IOBJ, que possibilitaram a comparação de verbos.
Estes contextos também foram ecazes na identicação de verbos semanticamente relacionados.
A os contextos do tipo IOBJ ainda foram adicionadas as preposições, formando os contextos do tipo IOBJ_ prep.
a consideração de ambos os sentidos das relaçes sintáticas é a contribuição proposta que prevalece na identicação dos substantivos semanticamente relacionados, tanto tratando- se dos substantivos mais freqüentes, quanto dos menos freqüentes.
considerando- se as palavras selecionadas no corpus, tem- se:
A relação sintática NNPREP é a que mais inui na identicação da similaridade semântica entre os substantivos bastante freqüentes no corpus;
A relação sintática DOBJ é a que mais inui na identicação da similaridade semântica entre os substantivos pouco freqüentes no corpus;
E a relação sintática SUBJ é a que mais inui na identicação da similaridade semântica entre os verbos, tanto os bastante freqüentes, quanto os pouco freqüentes no corpus.
a homogeneidade das listas é prejudicada quando tratamos palavras polissêmicas ou homônimas.
Como se pôde observar na lista de palavras relacionadas ao substantivomeio-campo (tabela futebol) e outras relacionadas ao outro sentido demeio-campo (jogador que atua na região central do campo de futebol).
O mesmo pôde- se observar na lista de verbos relacionados ao verbo polissêmicoganhar.
a relação semântica entre uma palavra e outra pode ocorrer apenas no contexto estabelecido por o domínio de conhecimento em que o corpus utilizado se situa.
Em o caso, utiliza- se um corpus de textos jornalísticos sobre esportes.
Desta forma, mesmo palavras que possuem vários sentidos, são utilizadas no corpus apenas com o (s) sentido (s) relacionado (s) ao domínio do corpus.
Isto implica que um thesaurus gerado a partir de as listas de palavras relacionadas será um thesaurus dependente de domínio, e não um thesaurus genérico como, por exemplo, a WordNet.
A principal vantagem desse fato é justamente o fato de que o thesaurus conterá sentidos especícos de um domínio, para uma palavra, o que nem sempre acontece em léxicos genéricos, que em geral apresentam apenas os sentidos mais comuns das palavras.
alguns erros de etiquetagem presentes no corpus podem degradar a qualidade das listas geradas.
Por exemplo, um erro encontrado com certa freqüência foi a etiquetagem de substantivos próprios como substantivos comuns.
Isto ocasiona a presença de alguns substantivos próprios nas listas de palavras relacionadas a algumas palavras, o que se tentou evitar ao substituir os substantivos próprios presentes nos contextos sintáticos das palavras por o símbolo PROP.
Conclusão Em este trabalho, foi realizado um estudo sobre a extração automática de relaçes semânticas entre palavras de um corpus, a partir de relaçes sintáticas.
Para isto foram feitos, primeiramente, estudos sobre dois tópicos principais:
as relaçes semânticas existentes entre as palavras, tais como definidas por a linguística;
E os tipos de técnicas existentes para a realização da extração automática das relaçes semânticas entre palavras de um corpus.
Com base nos estudos realizados, foi selecionada uma das técnicas existentes, que atendesse aos seguintes requisitos:
necessitasse apenas daqueles recursos de que dispunhamos na língua portuguesa;
já tivesse sido validada em outra língua (inglês), com resultados satisfatórios;
fosse reconhecida e relevante na bibliograa especíca do tema.
A técnica selecionada foi implementada e validada sobre um corpus de textos escritos em português.
Foram propostas contribuições à definição original da técnica escolhida, buscando melhorar os resultados obtidos.
Os resultados procurados foram listas homogêneas de palavras semanticamente relacionadas a cada palavra do corpus.
Em as seções desta conclusão, são retomados brevemente estes pontos do trabalho:
Os estudos realizados, a técnica escolhida, as contribuições à técnica, e os resultados obtidos.
São ainda apresentadas as conclusões, propriamente ditas, desta dissertação, e as etapas futuras que podem dar continuidade a este trabalho.
Finalmente, são apresentadas algumas consideraçes sobre o trabalho realizado.
Primeiramente, foram estudados a definição e os tipos de relaçes semânticas entre palavras.
As relaçes semânticas são as relaçes existentes entre os lexemas e seus sentidos.
De acordo com Saussure (apud), o signicado de uma palavra pode ser estabelecido por sua relação com outras palavras, e o vocabulário de uma linguagem tem a estrutura determinada por estas relaçes.
De entre os tipos de relaçes semânticas já definidos por a lingüstica, podemos encontrar a sinonímia, antonímia, hiponímia, hiperonímia, meronímia e holonímia, que são os que têm signicativa relevância computacional.
Nem todos estes tipos de relaçes semânticas se aplicam a todas as classes gramaticais, isto é, algumas relaçes são mais comuns entre palavras de uma determinada classe gramatical do que de outras.
Além de os tipos de relaçes semânticas citados, há outros dois que podem ser vistos como fenômenos da língua, que inuenciam os resultados da extração automática das relaçes semânticas:
A homonímia e a polissemia.
A homonímia é uma relação entre lexemas que têm a mesma forma, mas têm signicados diferentes e não relacionados.
Já a polissemia é uma relação entre diferentes signicados de um mesmo lexema.
Se os diferentes signicados estão relacionados, este lexema é dito polissêmico.
Quando de a busca automática por palavras semanticamente relacionadas, a ocorrência de homônimos e termos polissêmicos ocasiona o aparecimento, na lista das palavras mais similares a uma palavra, de lexemas relacionados aos diferentes sentidos de tal palavra.
Após o estudo das relaçes semânticas, analisaram- se as técnicas existentes para extração automática de relaçes semânticas entre as palavras de um corpus.
Encontraram- se diferentes técnicaspropostas para este m..
Algumas, classicadas como knowledge-rich, necessitam de representação das dependências conceituais e de algum tipo de marcação semântica no corpus, para obter as relaçes.
Outras, classicadas comoknowledge-poor, propõem- se a tratar qualquer tipo de texto, utilizando pouco ou nenhum conhecimento semântico prévio.
Basicamente, extraem freqüências de co-ocorrência de palavras em vários contextos, para computar a similaridade entre palavras.
Em este trabalho, optou- se por experimentar estratégias knowledge-poor, visto que não se dispõe dos recursos necessários para a aplicação de técnicasknowledge-- richna língua portuguesa.
As técnicas que seguem uma abordagemknowledge-- poorpodem ser classicadas, conforme o tipo de informação que utilizam para compor os contextos das palavras, em baseadas em janelas ou baseadas em sintaxe.
As que seguem uma abordagem baseada em janelas consideram um número arbitrário de palavras, em torno de uma dada palavra, como formando sua janela, isto é, seu contexto.
Tais técnicas utilizam corpora sem marcação.
As técnicas que seguem uma abordagem baseada em sintaxe extraem do corpus informaçes relacionadas às propriedades sintáticas das palavras, para denir seus contextos sintáticos.
Podem ser consideradas diferentes relaçes sintáticas entre as palavras.
O corpus deve estar marcado com as categorias morfo-sintáticas das palavras, ou analisado sintaticamente.
Em este trabalho optou- se por experimentar uma técnica baseada em sintaxe, pois considera- se que a informação sintática torne mais precisos os contextos das palavras, em relação a os contextos extraídos por as técnicas baseadas em janelas, visto que, em ambas as técnicas, seja na baseada em janelas como na baseada em sintaxe, as palavras são comparadas umas com as outras em função de seus contextos.
Como os contextos sintáticos representam as dependências lingüsticas que envolvem relaçes semânticas especícas, estes contextos são considerados como informação de granularidade na, na identicação de palavras semanticamente relacionadas.
Há dois tipos de técnicas baseadas em sintaxe:
As que visam descobrir apenas um tipo especíco de relação semântica entre as palavras, utilizando, para tanto, padrões léxico-sintáticos encontrados no corpus, e as que visam descobrir diversos tipos de relaçes semânticas entre as palavras do corpus, utilizando para tal o cálculo da similaridade entre as palavras, através da comparação de seus contextos sintáticos.
Como neste trabalho se deseja encontrar diversos tipos de relaçes semânticas entre as palavras, optou- se por a utilização de uma técnica baseada no cálculo da similaridade entre as palavras através dos contextos sintáticos que compartilham.
Em, é apresentado o sistema SEXTANT, que utiliza contextos sintáticos para descobrir a similaridade entre palavras.
São extraídos os contextos sintáticos de cada substantivo em todas as ocorrências deste substantivo no corpus.
Para o cálculo da similaridade entre os substantivos, utiliza- se uma variante da medida de Jaccard (Tanimoto apud), que faz uso de pesos associados aos contextos sintáticos.
Os substantivos que tiverem os mais altos valores da medida de Jaccard ponderada, em relação a um dado substantivo, formarão a lista dos substantivos mais similares a tal substantivo no corpus.
Em o trabalho de Grefenstette, são consideradas as relaçes sintáticas nominais (em que o núcleo é um substantivo) dos tipos ADJ, NN e NNPREP.
Também são consideradas as relaçes sintáticas verbais (em que o núcleo é um verbo) dos tipos SUBJ, DOBJ e IOBJ.
Em a notação de Grefenstette, os contextos sintáticos provenientes de uma relação sintática nominal não são diferenciados entre si.
Já no caso de os contextos provenientes de relaçes sintáticas verbais, é mantida a identicação da relação sintática existente.
Após computada a medida de similaridade de todos os pares de substantivos do corpus, são geradas as listas dos substantivos mais similares a cada substantivo do corpus.
A noção de contexto sintático adotada por Grefenstette engloba os contextos do tipo:
ADJ, NNPREP, SUBJ, DOBJ e IOBJ.
No entanto, analisando outras técnicas semelhantese considerando hipóteses de novos tipos de contextos ou de informaçes que poderiam ser adicionadas aos contextos já existentes, pôde- se ampliar a noção de contexto sintático utilizada em.
Os seguintes renamentos à noção original de contexto sintático de Grefenstette foram propostos:
Indicar os diferentes tipos de relaçes sintáticas nominais no contexto, considerar a bidirecionalidade das relaçes sintáticas entre as palavras, considerar a relação sintática entre sujeito e objeto de um verbo, considerar as diferentes preposições nas relaçes sintáticas do tipo NNPREP e IOBJ.
A indicação do tipo de relação sintática permite que palavras que podem funcionar como adjetivos e substantivos formem contextos sintáticos diferentes, conforme a função que assumem.
A bidirecionalidade das relaçes sintáticas permite que sejam registrados contextos sintáticos para ambas as palavras que participam das relaçes sintáticas, o que aumenta o número de contextos sintáticos extraídos para cada substantivo, além de passar- se a registrar contextos sintáticos de adjetivos e verbos do corpus.
A relação sintática entre sujeito e objeto de um verbo contém informação semântica relevante para a comparação dos substantivos, pois o verbo impõe restrições semânticas tanto sobre seu objeto, quanto sobre seu sujeito.
O uso das preposições nos contextos do tipo NNPREP e IOBJ os torna mais raros, aumentando seus pesos globais.
Diferentes preposições introduzem diferentes dependências sintáticas entre as palavras.
Seguindo- se as etapas de experimentação estabelecidas (extração dos contextos sintáticos a partir de o corpus, criação dos conjuntos de contextos sintáticos, cálculo da similaridade, e formação das listas de palavras semanticamente similares a cada palavra do corpus), foram realizados os experimentos para validação deste trabalho.
Utilizando- se os conjuntos de 1 a 11 de contextos sintáticos, foram geradas as listas de substantivos semanticamente relacionados a cada substantivo do corpus.
Utilizando- se o conjunto 12 de contextos sintáticos, foi gerada a lista de adjetivos semanticamente relacionados a cada adjetivo do corpus.
Utilizando- se os conjuntos de 13 a 16 de contextos sintáticos, foram geradas as listas de verbos semanticamente relacionados a cada verbo do corpus.
Estas listas constituem o produto da aplicação da técnica de Grefenstette sobre o corpus utilizado.
O trabalho realizado permitiu atingir os objetivos propostos para esta dissertação:
Validar, junto à língua portuguesa, uma técnica já existente para extração automática das relaçes semânticas entre as palavras de um corpus, e propor contribuições a esta técnica para a melhor identicação da informação semântica presente nas relaçes sintáticas entre as palavras.
Os resultados obtidos a partir de a aplicação da técnica de Grefenstette sobre um corpus em português do Brasil, que consistem das listas de palavras semanticamente relacionadas, foram considerados relevantes à pesquisa na área de Processamento da Linguagem Natural, não se tendo notícia de outro trabalho que tivesse realizado esta tarefa.
No entanto, além de a aplicação direta da técnica de Grefenstette, foram propostas contribuições à noção de contexto sintático adotada por aquele autor:
Indicar os diferentes tipos de relaçes sintáticas no contexto, considerar a bidirecionalidade das relaçes sintáticas entre as palavras, considerar a relação sintática entre sujeito e objeto de um verbo, e considerar as diferentes preposições nas relaçes sintáticas do tipo NNPREP e IOBJ.
A incorporação ao modelo de Grefenstette, das contribuições propostas, possibilitou, com a aplicação da técnica ampliada, a comprovação das hipóteses assumidas:
A informação sintática enriquece os contextos das palavras equanto mais informação sintática extraída do corpus, mais conáveis serão as informaçes semânticas obtidas.
Além disso, a contribuição que consiste em considerar a bidirecionalidade das relaçes sintáticas permitiu a geração de listas de adjetivos e listas de verbos semanticamente relacionados.
A comprovação das hipóteses previamente assumidas tornou- se possível através da comparação das listas de substantivos geradas por a técnica original de Grefenstette, com as listas geradas por a técnica modicada por as contribuições propostas.
Deve- se ressaltar, contudo, que esta comparação foi baseada em observação humana, isto é, a homogeneidade das listas de palavras resultantes foi avaliada subjetivamente.
Isto se deve à diculdade de avaliação sistemática da qualidade dos resultados;
São complexos os critérios considerados por o ser humano no julgamento do relacionamento semântico entre duas palavras.
Tentou- se utilizar o coeciente de variação entre os valores de similaridade como medida de homogeneidade, mas constatou- se que este não é adequado, pois a diferença entre o valor de similaridade de uma palavra da lista e o da palavra consecutiva é dependente da freqüência das palavras no corpus.
Também foram feitas tentativas de considerar- se o coeciente de variação do percentual de atributos compartilhados por as palavras como medida de homogeneidade.
Observou- se que há grande correlação entre o percentual de atributos compartilhados e o valor da medida de similaridade.
No entanto, está medida não se mostrou representativa da homogeneidade observada subjetivamente.
Estas e outras alternativas de medir- se automaticamente a homogeneidade das listas de palavras resultantes não puderam ser aprofundadas, devido a o prazo previsto para esta dissertação.
É possivel identicar, como etapas que podem dar continuidade ao presente trabalho, as seguintes:
elaboração de uma medida que represente a homogeneidade das listas de palavras semanticamente similares:
Para uma avaliação mais precisa dos resultados, poderia ser considerado o julgamento de várias pessoas sobre a homogeneidade das listas.
Por outro lado, alternativas de medição automática da homogeneidade podem ser investigadas.
Uma medida que represente o sucesso da tarefa de recuperação de informação, baseada na utilização de cada lista de palavras, também pode ser considerada como uma medida de homogeneidade da lista.
clusterização das listas de palavras semanticamente similares:
A clusterização tem em vista tratar o caráter polissêmico de várias palavras.
Diversas propostas para clusterização das listas de palavras similares têm sido apresentadas, a m de identicar as diferentes nuances de signicado de uma mesma palavra, agrupando as palavras em eixos semânticos;
estruturação de um thesarus:
Um thesaurus pode ser gerado a partir de as listas de palavras produzidas.
A definição da estrutura do thesaurus deve ser especicada com vista a a aplicação do thesaurus.
Atualmente, há padrões sendo propostos para a estruturação de um thesaurus, como a TML (Thesaural Markup Language), sendo que um estudo sobre o assunto já está em curso, por outro mestrando do PPGCC.
