Este trabalho apresenta o ambiente para construção cooperativa de histórias em quadrinhos resultante da pesquisa desenvolvida ao longo de o curso de mestrado em Ciência da Computação do PPGCC-PUCRS.
Em esta pesquisa foram investigadas as diferentes utilizações da imagem como recurso metodológico no processo ensino-aprendizagem, a questão pedagógica envolvendo as histórias em quadrinhos (HQ) e os requisitos necessários para compor um ambiente cooperativo para construção de HQ.
A modelagem e aspectos da implementação do ambiente denominado Tirinha são descritos em detalhe.
Estão documentados, também, os resultados do trabalho de campo realizado para identificar as metodologias de ensino associadas ao uso de HQ como recurso pedagógico e a análise de ferramentas e trabalhos correlatos.
Atualmente, encontramos muitas ferramentas e ambientes que permitem o trabalho cooperativo e muitos já são utilizadas em escolas (vide seção 3.3).
No entanto, existe a dificuldade de docentes e discentes do ensino de 1o grau utilizarem estas ferramentas devido a o conjunto de pré-requisitos, sob o ponto de vista da Ciência da Computação.
Além disso, quando se agrega a estas dificuldades a manipulação de aplicações cujo gerenciamento é distribuído (em redes locais ou na Internet) as dificuldades aumentam.
Algumas noções computacionais, a saber, como se dá uma conexão, função do ferramental disponível nas ferramentas, quais recursos podem ser acessados por dispositivos como mouse e teclado e como se dá este processo, utilização do recurso de ajuda e dos menus de opções.
Afora os aspectos computacionais, segundo o esforço de capacitar professores para integração da informática as suas práticas pedagógicas é uma tarefa das mais desafiadoras.
Este processo compreende a familiarização dos professores com a informática;
A busca de uma nova prática pedagógica onde a informática pode produzir resultados mais significativos;
Restrições de tempo, gastos, espaço e distribuição geográfica dos alunos e a ainda não completa disseminação de como usar a informática na educação.
Durante um longo período, que coincide com os primórdios da Informática na Educação (IE), observou- se que a pesquisa em software educacional contemplava os programas considerando apenas um aluno interagindo com o sistema.
Se existiam atividades cooperativas, estas ocorriam off-- system (fora de o sistema).
Não se procurava criar um ambiente onde a cooperação fosse promovida e/ ou registrada.
A mudança do paradigma comportamentalista para o construtivista mudou o foco das pesquisas em software educacional, colocando o aluno como elemento central no processo de interação.
Isto acarretou uma mudança nos projetos de software educacionais.
Dentro deste novo contexto, passou- se a considerar o uso das redes de computadores e, em especial, a Internet como recursos a serem contemplados nas atividades de ensino e aprendizagem, possibilitando, assim, que novas práticas pedagógicas sejam criadas e exploradas.
Quando se buscam formas alternativas de promover a aprendizagem dos alunos, observa- se que a questão da diversificação das atividades e recursos emerge de forma natural.
Em o trabalho de campo desenvolvido durante este trabalho, observamos que os professores procuram utilizar diversos materiais e programas (software) para promover atividades diferenciadas, permitindo aos alunos experiências alternativas com o conteúdo a ser trabalhado.
Entretanto, a utilização dos diversos software (editor de texto, editor de imagens, e-mail, chat, browser, etc) acarretavam um custo cognitivo e de rendimento das atividades na escola.
É importante salientar que a escola possui uma estrutura de atividades escalonadas em períodos de tempo inferiores a uma hora (período de aula).
O planejamento das atividades deve contemplar períodos simples ou duplos e, que na maioria das vezes, não permitem a conclusão da atividade proposta.
Logo, emergem duas considerações importantes:
Para desenvolvimento deste projeto foi utilizada uma equipe interdisciplinar para assessorar a modelagem do ambiente denominado Tirinha, protótipo associado ao trabalho de pesquisa.
Além de a orientadora, contamos com a assessoria de uma professora de comunicação (especialista em Histórias em Quadrinhos e sua utilização no processo de ensino-aprendizagem) e alguns professores de Língua Portuguesa que atuam nas 5a e 6a séries dos níveis elementares.
Estes professores lecionam em escolas de Porto Alegre e participaram de um trabalho de campo realizado para identificar as metodologias usadas no ensino da língua portuguesa e a utilização integrada de Histórias em Quadrinhos (HQ).
Maiores detalhes podem ser obtidos na seção 4.1 onde descrevemos a modelagem do ambiente e metodologia utilizada.
Este volume está estruturado da seguinte forma:
O capítulo 2 trata da estrutura do trabalho de pesquisa, apresentando os objetivos, metodologias e questão de pesquisa.
O capítulo 3 apresenta o referencial teórico para elaboração da dissertação, tratando de assuntos como EAD, CSCW, trabalhos correlatos e o uso de HQ no processo de aprendizagem das crianças.
O capítulo 4 apresenta a descrição do ambiente Tirinha, desde sua modelagem até sua implementação.
O capítulo 5 relata as limitações, trabalhos futuros e as considerações finais.
Em os anexos encontram- se os instrumentos utilizados para o trabalho de campo, validação do software, as publicações relacionadas ao trabalho, a homepage desenvolvida para o Tirinha, a ficha de avaliação das ferramentas analisadas e os modelos de tiras sugeridos por a especialista (consultora do projeto).
As referências bibliográficas utilizadas para redação deste volume são apresentadas ao final.
O processo de modelagem do ambiente iniciou com a identificação da equipe interdisciplinar e o estabelecimento da plataforma a ser utilizada (Internet).
Em seguida, o desafio foi entender o papel das HQ e o seu potencial como recurso pedagógico no processo de ensino-aprendizagem de crianças.
É muito importante que se entenda a área de aplicação para qual se pretende desenvolver um programa educacional para poder dimensionar de maneira adequada o trabalho a ser realizado, especialmente quando se trata de uma pesquisa qualitativa experimental, onde foram desenvolvidos estudos parciais para obtenção de indicadores e requisitos para compor o ambiente.
Este método científico adotado neste trabalho (pesquisa qualitativa experimental), caracteriza- se por o estudo da variável relacionada com o ambiente Tirinha.
Este tipo de pesquisa proporcionou o estudo da relação entre causa e efeito do ambiente proposto.
A metodologia utilizada nesta pesquisa se caracteriza como qualitativa e quantitativa, visto que apresenta elementos de ambas.
Para a pesquisa qualitativa, foram utilizados instrumentos abertos de pesquisa, a saber entrevistas com especialistas que levaram a uma análise do conteúdo devido a sua natureza aberta (questões subjetivas).
Já para a pesquisa quantitativa foram utilizados instrumentos de pesquisa como questionários com questões objetivas, que é um instrumento fechado e permite a quantificação dos dados.
A pesquisa quantitativa segue um paradigma positivista, ou funcionalismo, que segue um determinismo comportamental, que descreve, explica e prevê informações sobre os dados coletados.
Em este paradigma encontram- se instrumentos como as pesquisas de opinião, que coleta dados objetivos, não possibilitando flexibilidade na análise dos dados (pesquisa direcionada).
Esta dissertação de mestrado situa- se no paradigma do pensamento complexo, pós-estruturalista, que une metodologias de pesquisa qualitativa e quantitativa.
Busca- se uma reflexão sobre a razão (positivismo) e emoção (humanismo) onde o pensamento divergente nos permite analisar as situações onde o problema está situado.
Através de dados quantitativos busca- se uma explicação qualitativa para o problema.
Não se deseja generalizar ou apresentar conclusões fechadas e sim levantar indicadores para conceber a solução.
Após a identificação da área (ambientes computacionais cooperativos para construção do conhecimento) e da problemática envolvendo o uso de HQ como recurso para auxiliar no processo de aprendizagem, foi elaborada a seguinte questão de pesquisa:
&quot;Quais requisitos e recursos um ambiente computacional que permite a construção cooperativa de HQ deve apresentar?»
Relacionados a esta questão consideramos as seguintes hipóteses:
Hipótese 1: O ambiente deve oferecer uma interface onde todos os recursos estejam integrados de maneira acessível e transparente ao usuário;
Hipótese 2: O trabalho de construção de HQ se divide em atividades individuais (colaboração) e atividades coletivas (cooperação) 1 e, para tal, necessita de um suporte computacional que permita o acesso a bases locais e bases distribuídas;
Hipótese 3: O produto do trabalho cooperativo (HQ) deve ser passível de manipulação em diferentes ferramentas e estas estarem disponíveis na escola e serem de uso corrente por parte de alunos e professores.
O processo de modelagem do ambiente iniciou com a identificação da equipe interdisciplinar e o estabelecimento da plataforma a ser utilizada (Internet), como já citado anteriormente.
Em seguida, o desafio foi entender o papel das HQ e o seu potencial como recurso pedagógico no processo de ensino-aprendizagem de crianças.
O passo seguinte foi estudar os trabalhos desenvolvidos no GIE-FACIN a fim de idetificar as etapas que compõem o projeto e o desenvolvimento de um software educacional.
Para se entender a complexidade envolvida no projeto e implementação de um software educacional não basta apenas ler a respeito, é necessário visitar escolas e vivenciar o trabalho desenvolvido por professores e alunos a fim de poder levantar requisitos e necessidades.
O bom software educacional é aquele que atende aos anseios do público-alvo.
Para que fosse possível responder ao primeiro desafio recorreu- se à especialista em HQ que, através de entrevistas, apontou características importantes a serem consideradas no projeto, a aplicação pedagógica das imagens e alguns requisitos que devem aparecer num ambiente que se propõe a dar suporte a construção cooperativa de HQ.
A especialista foi selecionada devido a sua especialidade e pesquisa na área de HQ.
A escolha do especialista, que assume um papel de consultor, não é uma tarefa trivial, uma vez que eles/ elas devem dispor de seu tempo para compartilhar suas experiências e a linguagem utilizada para o diálogo não é a mesma.
Muitas vezes o mesmo termo possui significado diferente na outra área e interfere na elucidação do problema.
O especialista precisa entender o que pretendemos fazer no ambiente, onde estão nossas dúvidas e onde precisamos do seu auxílio.
O processo de eliciação do conhecimento necessário para a construção do sistema assemelha- se em muitos pontos ao processo encontrado na construção de sistemas especialistas.
Como resultante destes procedimentos destacamos as seguintes considerações:
Desta forma, a HQ constitui- se numa técnica narrativa de conjugação imagem-texto, com grande potencial de exploração pedagógica.
Uma vez que os pressupostos psico-pedagógicos para escolha do recurso (HQ) foram entendidos e obtidos com a especialista passamos para outra etapa:
A identificação dos recursos a serem utilizados para construção das HQ num ambiente computacional e de forma cooperativa considerando um grupo de alunos.
Para obter este conjunto de informações foi realizado um trabalho de pesquisa junto à rede de escolas da nossa cidade.
Foi elaborado um instrumento de pesquisa (revisado por uma especialista) em pesquisa experimental, e este foi enviado, por o correio convencional, para escolas pertencentes ao cadastro do grupo de pesquisa.
Após uma semana, foram realizados contatos telefônicos para reforçar a importância de contar- se com as informações para nossa pesquisa.
O instrumento foi enviado para os professores de Língua Portuguesa que trabalham em escolas que possuem um Núcleo de Informática (local onde estão os computadores e especialista em Informática na escola).
Os instrumentos que retornaram foram analisados e permitiram a identificação dos recursos metodológicos e computacionais a serem agregados no Tirinha.
Em esta pesquisa, observou- se que a maioria dos professores de língua portuguesa entrevistada já usou as HQ como recurso metodológico, e os que nunca utilizaram demonstraram interesse de incluir este recurso em suas aulas através do ambiente que está sendo proposto.
O ensino de língua portuguesa também utiliza procedimentos metodológicos como vídeos, trabalhos de colagens e desenhos feitos por os alunos, leituras complementares e, inclusive, programas de computador.
De as escolas visitadas, 30% estão informatizadas, dispondo de laboratórios e de software educacionais aplicados as mais variadas disciplinas.
Observou- se, também, a partir de o levantamento destes dados, que grande parte das escolas privadas da cidade de Porto Alegre já vêm utilizando software educacional na prática de sala de aula, bem como as HQ como meio para ensino de língua portuguesa.
Sob o ponto de vista computacional, os recursos selecionados na pesquisa experimental e na avaliação de ferramentas, seções 3.3 e 3.4, foram:
Este processo todo reforçou a idéia inicial da relevância de criar um ambiente cooperativo onde vários alunos pudessem interagir e criar a HQ juntos.
As áreas abordadas para desenvolvimento de aplicações cooperativas, sob ponto de vista da Ciência da Computação, são, principalmente, as de Redes de Computadores e Banco de Dados, enquanto que, as sob ponto de vista de conhecimento, podem ser a Ciência da Educação, Psicologia, Comunicação, entre outras.
Durante o desenvolvimento deste trabalho, foi realizada uma pesquisa de campo nas escolas a fim de conhecer as metodologias adotadas por os professores de língua portuguesa.
Além disso, foi pesquisada a utilização de HQ como procedimento metodológico complementar destes professores.
As escolas visitadas foram:
Nossa Senhora do Rosário, Champagnat, Sevigné e Anchieta, e as escolas Pastor Dohms, Israelita, Farroupilha e João XXIII foram contatadas através do correio convencional.
As escolas foram selecionadas utilizando o critério de serem escolas usuárias de computador como ferramenta de apoio ao ensino-aprendizagem, e possuir uma equipe de professores abertos às novas metodologias de ensino que promovam atividades interdisciplinares.
Era necessário fazer esta pré-seleção a fim de focar a pesquisa e obter as informações de que necessitávamos.
Foi utilizado como fonte de consulta o cadastro organizado por a orientadora, onde estão catalogadas as escolas particulares de Porto Alegre e as grandes escolas da rede municipal e estadual desta cidade.
A amostra realizada nesta pesquisa de campo começou com um universo de vinte escolas que receberam uma carta de encaminhamento e o questionário.
O instrumento foi enviado por o correio e posteriormente foram feitos contatos telefônicos com os professores responsáveis por a coordenação pedagógica.
Dada a receptividade de algumas escolas, foram feitas visitas para recolher o instrumento e ter um contato maior com os professores.
O retorno foi abaixo de o esperado pois recebemos retorno de 4 escolas, num total de 9 questionários respondidos por professores diferentes.
Os problemas que tivemos para obter os questionários não foram exclusivos desta pesquisa.
Outros trabalhos, do mesmo grupo de pesquisa (GIE-FACIN), também apresentaram problemas semelhantes e.
Em a busca para identificar as causas para tais problemas, procuramos conversar com outros pesquisadores e formulamos duas hipóteses:
Pouca familiaridade e disponibilidade dos professores em responder questionários;
Sobrecarga de trabalho devido a a proximidade do final do ano letivo.
Logo, recomenda- se que trabalhos que necessitam o uso de instrumentos como o nosso, evitem datas que envolvam final de bimestre e/ ou ano letivo.
Caso isto não seja possível, é necessário um acompanhamento pessoal junto às escolas para que se obtenha algum retorno.
O correio convencional e o e-mail não garantem uma taxa elevada de retorno, mesmo que se envie envelopes selados para envio de resposta.
Os professores que responderam ao questionário têm utilizado recursos metodológicos diferenciados e puderam sugerir e apontar indicadores fundamentais para projeto do Tirinha.
Para atender ao público alvo desejado, crianças na faixa etária de 10 a 12 anos, foram consultados professores do nível fundamental, de 5a a 7a séries.
Em esta pesquisa pode- se constatar alguns fatos, tais como:
80% dos professores entrevistados utilizam software educacional na prática de sala de aula;
A partir de esta pesquisa, pode- se observar que a maioria dos professores de língua portuguesa entrevistados já usaram as HQ (Histórias em Quadrinhos) como recurso metodológico, e os que nunca utilizaram demonstraram interesse de incluir este recurso em suas aulas através do ambiente desenvolvido (na ocasião apenas na fase de proposta).
O ensino de língua portuguesa também se utiliza de procedimentos metodológicos como vídeos, trabalhos de colagens e desenhos feitos por os alunos, leituras complementares e, inclusive, programas de computador.
De as escolas visitadas, 30% estão informatizadas, dispondo de laboratórios e de software educacionais aplicados as mais variadas disciplinas.
Os professores entrevistados foram questionados em relação a a utilização de alguns produtos comerciais disponíveis no mercado para construção de HQ.
De os dois software sugeridos, Quadrinhos Turma da Mônica e Fine Artist, analisados na seção 3.4, a utilização é observada por 20% dos professores consultados.
Os demais utilizam o Paint, da Microsoft, e outros editores de imagens para criar as figuras, imprimem- na e depois as HQ são construídas com outros recursos não digitais.
Também é usado o scanner para digitar figuras e fotografias inseridas nas HQ construídas.
Além de o estudo do aporte metodológico, foi necessário identificar as ferramentas utilizadas nas escolas que permitem o trabalho cooperativo.
Em uma avaliação preliminar (seção 3.4) identificou a necessidade de integrar uma ferramenta de chat, a visualização de imagens, o acesso local e remoto a um banco de imagens, a visualização conjunta dos elementos selecionados e a editoração cooperativa de texto.
A pesquisa desta dissertação de mestrado gerou como resultado parcial o protótipo de um ambiente que permite a construção cooperativa de HQ.
Para tanto, foi seguido o seguinte roteiro de atividades:
A extensa lista de etapas e tarefas, o número de pessoas envolvidas deve proporcionar uma reflexão sobre a seriedade do processo de elaboração de um software educacional que muitas vezes é questionada dentro de a comunidade de Ciência da Computação.
Um software educacional é mais do que uma interface agradável e uma proposta lúdica.
Seu projeto e observância de diretrizes e requisitos devem garantir qualidade técnica, performance e aspectos pedagógicos.
Tudo isto direcionado a um público alvo, constituindo um item importante definido que influência todas as etapas.
Mudando o público-alvo muda o projeto.
É importante definir bem a faixa etária ao qual o sistema se destina.
Uma questão que também pode ser colocada é:
&quot;como garantir que o trabalho ocorra de forma interdisciplinar?».
Uma metodologia que parte do pressuposto de que só é possível projetar e modelar o software se houver um trabalho interdisciplinar, responde a este questionamento.
Postulamos, fortemente, a necessidade prévia de constituição da equipe, para então começar o trabalho.
Como todo projeto, este também possui restrições de tempo, equipe e custos.
São estas restrições que impõem à equipe de trabalho soluções eficientes num curto espaço de tempo.
Além disso, o trabalho envolvendo vários especialistas e grupos de pesquisa corre o risco de ter de ser modificado conforme a variação de pessoal.
Este desafio é superado a cada dia com a integração da equipe e a tomada de decisões e não aparece numa especificação tradicional de sistemas.
Projetar e implementar um ambiente que suporte a construção cooperativa de Histórias em Quadrinhos (HQ).
Identificar aspectos pedagógicos existentes na construção de HQ, bem como tratamento de imagens estáticas e sua manipulação;
Identificar quais metodologias de ensino são possíveis de serem utilizadas integrando as HQ;
Integrar os resultados dos estudos realizados sobre metodologias e aspectos pedagógicos do uso das HQ para propor o suporte metodológico do ambiente;
Identificar quais os recursos, leia- se ferramentas, que comporão o ambiente de trabalho cooperativo e propor uma interface adequada;
Investigar uma forma de integração das ferramentas escolhidas no ambiente a ser construído na ferramenta Borland Delphi com linguagem Object Pascal para o cliente e Java para o servidor;
Implementar o protótipo e disponibilizar- lo para uso da comunidade escolar (público alvo);
Organizar os resultados obtidos ao longo de o trabalho de dissertação numa página e disponibilizar para a comunidade em geral.
Este capítulo apresenta o referencial teórico utilizado neste trabalho de pesquisa.
A Figura 1 apresenta as áreas do conhecimento que concorreram de forma direta para o trabalho.
A idéia de Educação à Distância (EAD), não é nova e é utilizada há muito tempo na educação formal e não-formal valendo- se de mídias convencionais, como rádio e televisão.
A primeira forma de EAD conhecida e relatada na literatura foram os cursos por correspondência, utilizados no início deste século na Europa.
Este meio muito utilizado até meados deste século, quando o rádio e televisão instrucional tornaram- se populares.
No entanto, com o surgimento de tecnologias interativas mais sofisticadas, educadores passaram a utilizar ferramentas como Internet, áudio e videoconferências e serviços da Internet como e-mail e BBS (Bulletin Board Systems).
Um serviço da Internet que tem sido muito utilizado é a Web, a qual possibilita a elaboração de cursos à distância com avançados recursos multimídia.
A EAD, nesta nova perspectiva, se caracteriza por a independência de tempo e espaço, por o controle do aprendizado realizado mais intensamente por o aluno do que por o professor não-presencial e por a comunicação entre alunos e professores mediada por documentos na Web, e-mail ou alguma outra forma de tecnologia.
Os encontros síncronos e assíncronos agora fazem parte da terminologia utilizada na Educação.
O novo paradigma de aprendizagem que a EAD traz, nos leva a várias reflexões:
&quot;podemos utilizar as mesmas metodologias de ensino das aulas tradicionais?»,
&quot;pode- se trabalhar de forma construtivista?»,
&quot;pode- se gerar aprendizagem significativa utilizando os recursos de EAD?»
O potencial de várias tecnologias, incluindo as comunicações mediadas por o computador, o trabalho colaborativo apoiado por o computador, a aprendizagem colaborativa apoiada por o computador, os meios de aprendizagem interativa e as ferramentas cognitivas baseadas no computador têm permitido novos enfoques pedagógicos a ser considerados na aprendizagem à distância.&amp;&amp;&amp;
O trabalho colaborativo com o apoio do computador (TCAC) combina comunicações e tecnologias do computador para apoio às várias atividades em grupos de tamanhos e estrutura variados.
As ferramentas do TCAC ajudam grupos a estruturar o trabalho através de sistemas de apoio a decisão em grupo, ferramentas de gerenciamento de projetos, sistemas eletrônicos de conferência e editores compartilhados.
A aprendizagem, quando utilizada estas ferramentas, é gerada por o trabalho.
É importante observar que a aprendizagem, em qualquer metodologia adotada, só é obtida com sucesso se houver um comprometimento e interação entre todas as pessoas envolvidas no ambiente de aprendizagem.
O termo &quot;interatividade «é agregado ao processo de ensino-aprendizagem e complementa a manipulação das informações que estão acessíveis ao aluno.
A interatividade se refere à participação de ele no sistema, podendo, também, trocar informações com o programa, com seu professor e com seus colegas de forma dinâmica e ágil.
Algumas informações disponíveis, quando não tratadas de forma interativa, tornam- se obsoletas e sem função para alguns usuários.
Isto pode ocorrer quando este não consegue expor suas idéias interagindo com o sistema.
Portanto, o que mais influência no aprimoramento das informações disponíveis na Internet são os debates e as trocas de informações.
A troca de informações entre os diversos pontos do mundo permite não só o enriquecimento cultural, como o crescimento intelectual, através dos inúmeros debates na rede, cursos on-line disponíveis, entre outros.
A utilização da Internet facilita o acesso à informação e pode proporcionar condições para a aprendizagem cooperativa considerando grupos geograficamente distribuídos.
A Internet disponibiliza aos estudantes acesso a bibliotecas do mundo inteiro, a conferências sobre diversos assuntos, entre outros, e os coloca em contato com as mais variadas culturas mundiais.
Diversos projetos no Brasil buscam utilizar os recursos de Internet para fins educacionais.
O projeto Campus Global é uma parceria da PUCRS com a IBM que prevê a colaboração entre instituições de ensino superior de diferentes países no sentido de pesquisar e desenvolver políticas, abordagens, metodologias e recursos tecnológicos para projetar e implantar universidades com campus de abrangência global.
O projeto tem como proposta de trabalho o &quot;Plano de pesquisa e formação de recursos humanos».
Este projeto tem por objetivo pesquisar recursos tecnológicos para ensino colaborativo e a distância mediado por computador, desenvolvendo aplicações piloto que visam testar os recursos pesquisados em ambiente real.
Para atender a este objetivo, o projeto foi estruturado a partir de quatro frentes de pesquisa diretamente relacionadas com o conceito de &quot;universidade virtual», a saber:
Educação a Distância, Bibliotecas Digitais, Trabalho Cooperativo e Recursos Internet.
Em este contexto, Educação a Distância (EAD) é uma forma de educação em o qual alunos e professores se encontram separados fisicamente, sendo o processo de interação multidirecional, apoiado por tecnologia de comunicação, onde o aluno é o protagonista de seu aprendizado e o professor um facilitador (mediador).
Além de o entendimento de EAD, é preciso abordar o suporte ao trabalho cooperativo, presente neste trabalho.
Para a Ciência da Computação o suporte ao trabalho cooperativo é uma área de pesquisa bem recente, em comparação às tradicionais, como, por exemplo, a área de Inteligência Artificial e Sistema de Banco de Dados.
Com a crescente popularidade e disseminação dos computadores, observa- se a indústria de software concentrada no desenvolvimento de produtos para apoio ao trabalho individual.
Processadores de texto, editores gráficos e planilhas eletrônicas, por exemplo, são ferramentas que foram construídas visando o apoio ao trabalho individual e não coletivo.
Em meados dos anos 70, a crescente preocupação em aumentar a produtividade das organizações, onde a maior parte do trabalho é feita em grupo, deu origem a uma área de pesquisa chamada Automação de Escritório (OA -- &quot;Office Automation&quot;).
Os primeiros esforços nesta área buscavam integrar e transformar aplicações mono-usuário como processadores de texto e planilhas eletrônicas, de forma a permitirem o acesso simultâneo de um grupo de usuários.
Nota- se, então, uma nova atenção no desenvolvimento de aplicações de uso cooperativo e, em seguida, com a evolução da área de Redes de Computadores, veio a possível concepção do trabalho cooperativo distribuído em redes locais ou de longa distância.
Além de o suporte tecnológico, reconheceu- se a necessidade de realizar estudos sobre o comportamento dos grupos ao desempenhar uma atividade.
Tais estudos serviram como base para gerar sistemas de suporte mais apropriados e condizentes à realidade.
Assim, técnicos aliaram- se a profissionais de áreas humanas, como, por exemplo, psicólogos e educadores, buscando o desenvolvimento de tecnologias mais adequadas para suportar o trabalho cooperativo.
A esta altura, o termo Automação de Escritório foi sendo gradativamente substituído por a sigla CSCW (&quot;Computer Supported Cooperative Work&quot;), traduzido por &quot;Trabalho Cooperativo Suportado por Computador «(&quot;TCSC&quot;).
O TSCS pode ser definido como a área de pesquisa que estuda técnicas e metodologias de trabalho em grupo e das formas como a tecnologia pode auxiliar este trabalho.
Em este trabalho usaremos a sigla CSCW devido a o seu uso na área de Ciência da Computação.
O termo groupware é utilizado como sinônimo de CSCW, porém alguns autores divergem dessa similaridade.
Enquanto CSCW é usado para designar a pesquisa na área do trabalho em grupo e como os computadores podem apoiar- lo, groupware tem sido usado para designar a tecnologia (hardware e/ ou software) gerada por a pesquisa em CSCW.
Assim, programas de correio eletrônico, teleconferência, suporte a decisão e editores de texto colaborativos são exemplos de groupware na medida em que promovem a comunicação entre os membros de um grupo de trabalho e que contribuem com isso para que o resultado seja maior que a soma das contribuições individuais de cada membro do grupo.
O contexto de atuação da pesquisa relacionada à CSCW é muito abrangente, possibilitando diferentes abordagens e definições.
O trabalho cooperativo gera pesquisa com contribuições diversas, que devem ser criteriosamente analisadas para o desenvolvimento de trabalhos nesta abordagem.
As aplicações desenvolvidas em CSCW objetivam a realização de um trabalho caracterizado por atividades de competição ou negociação e podem utilizar recursos como correio eletrônico, chat, fórum eletrônico, tele e videoconferência e editores de texto colaborativos.
As áreas abordadas para desenvolvimento de aplicações cooperativas, sob ponto de vista da Ciência da Computação, são, principalmente, as de Redes de Computadores e Banco de Dados, enquanto que, as sob ponto de vista de conhecimento, podem ser a Ciência da Educação, Psicologia, Antropologia, entre outras.
Os conceitos relativos à cooperação e colaboração também não apresentam um consenso na literatura de Ciência da Educação e IE e faz- se necessário um esclarecimento de como são utilizados neste trabalho.
As trocas sociais para a promoção da aprendizagem são enfatizadas por teóricos da aprendizagem, como Piaget e Vygotsky, mesmo sabendo- se que a aprendizagem ocorre individualmente.
Estas atividades coletivas de aprendizagem normalmente são divididas em aprendizagem cooperativa ou colaborativa, existindo diferentes conceitos para estes termos.
Em a literatura pode- se encontrar autores que consideram ambos com o mesmo significado, outros que diferenciam tais termos.
A aprendizagem colaborativa e cooperativa ocorre como resultado do compartilhamento do conhecimento entre múltiplos participantes.
Para tanto, aparece a tecnologia computacional que apóia e organiza as situações, facilitando este processo.
Um processo de aprendizagem nesses moldes, baseado na coletividade, difere- se dos tradicionais por o fato de apresentarem ausência de hierarquia formal, possuírem um objetivo em comum, respeitarem às diferenças individuais e possibilitarem a liberdade de expressão na exposição de idéias e questionamentos.
Em a concepção de, colaboração está relacionada com contribuição, enquanto a cooperação, além de atingir o significado de colaboração, envolve o trabalho comum visando alcançar um objetivo comum.
Assim, distingue os dois conceitos, mostrando que cooperação é mais complexo na medida em que a colaboração está incluída em ele, mas o contrário não se aplica.
Em este trabalho adotamos o conceito de para cooperação e colaboração, pois acredita- se que o conceito de cooperação é mais amplo, no sentido de abranger a colaboração entre os participantes de um trabalho.
A colaboração envolve o trabalho conjunto das partes envolvidas, entretanto não envolve a interação no trabalho individual de cada um.
As contribuições individuais não são alteradas por outros participantes do grupo de trabalho, enquanto que o trabalho cooperativo apresenta a característica de interação e trabalho conjunto nas partes individualmente realizadas.
Cabe destacar que existem na literatura autores que fazem a mesma diferenciação, porém usam os conceitos em sentido contrário.
Os sistemas de groupware provêm suporte, tanto de software, como de hardware, para as pessoas interagirem cooperativamente.
Eles surgiram juntamente com a crescente necessidade dos usuários buscarem programas que facilitem interação humana, além de a utilização do computador para a resolução de problemas.
Com isso, pretende-se aumentar o potencial dos grupos de trabalho envolvidos na realização das tarefas comuns.
Segundo a pesquisa em aprendizagem colaborativa apoiada por computador vem se preocupando com aspectos referentes à escala (tamanho dos grupos de trabalho), como é gerada a aprendizagem e, também, o tipo de processo de aprendizagem.
No que diz respeito ao tamanho dos grupos, esta escala deve ser pequena, com grupos de dois a cinco participantes que interagem durante cerca de uma hora.
Já a aprendizagem é gerada através da resolução de problemas em grupo, onde a aprendizagem ocorre como um efeito colateral da resolução de problemas, mediado por o esclarecimento do novo conhecimento ou por a melhora no desempenho na resolução de problemas.
Por fim, o processo de interação pode se dar por participantes mais ou menos no mesmo nível que podem executar as mesmas ações.
Eles possuem uma meta comum e trabalham juntos.
As vantagens do esforço colaborativo podem ser imediatas ou de longo prazo, diretas ou indiretas.
Alguns participantes podem beneficiar- se mais que outros, mas deve haver para todos a mesma chance de aumentar a produtividade na sua ação.
Interesses setoriais e desconfiança entre as organizações são questões complexas, mas que devem ser superadas.
Se um colaborador não confia em seus parceiros, não estará aberto e receptivo a novas idéias.
A partir de os conceitos e características abordados nesta seção, apresentamos estudos realizados sobre diversas ferramentas que se mostraram com características groupware e selecionadas as que dispõe de recursos necessários para construção de um ambiente cooperativo na Internet.
As ferramentas desenvolvidas e distribuídas por a e na Internet estão cada vez mais ricas em possibilidades de exploração e com interface e funcionamento mais amigáveis.
Desta forma, usuários sem conhecimento aprofundado em Ciência da Computação podem desenvolver diversas atividades relacionadas a atividades pedagógicas.
Esta variedade permite uma exploração diferenciada sob o ponto de vista pedagógico, uma vez que os recursos tecnológicos a elas associados são muito diversificados.
As ferramentas foram avaliadas sob os seguintes critérios:
Facilidade de instalação e usabilidade, tipo de interação disponível, existência de editores de texto e figuras cooperativo, possibilidade de armazenar atividades dos alunos, requisitos de hardware e software, custo, possibilidade de acréscimo de informações as já existentes e tipo de atividade que podem ser desenvolvidas com a sua utilização.
A seleção destas ferramentas utilizou como critério sua disseminação, ou abrangência, no mercado e nas instituições de ensino brasileiras.
Além de facilitar a organização do material do curso na Web fornece uma variedade de ferramentas para complementar o curso.
Pode- se citar as seguintes ferramentas:
Conferência, bate-papo online (chat), acompanhamento do progresso do estudante, manutenção e publicação de graus, controle de acesso, testes online, correspondência eletrônica (e-mail), calendário do curso, homepages de estudantes, conteúdo do curso, pesquisa, glossário, bulletin board, quadro-branco (whiteboard), FAQ, bloco de anotações, visualização de figuras, áudio e vídeo, criação de grupos, tips (dicas), informação sobre andamento do aluno no curso, acesso a CD-ROM e compilar páginas do curso.
Em o WebCT um usuário pode pertencer a um dos quatro perfis, tais como:
Administrador (usuário que instala o WebCT e cria os cursos, inserindo uma conta, Id e senha para cada curso), designer (geralmente é um professor que constrói todo ambiente do curso, desde o layout e conteúdo das páginas até o cadastramento dos alunos no curso), monitor (podem ser vários num mesmo curso e possuem os mesmos privilégios dos alunos, além de poderem verificar as avaliações dos alunos) e aluno (que tem acesso a todas as páginas no curso podendo alterar apenas a sua página pessoal).
O GroupKit é composto por uma biblioteca para construção de aplicações groupware em tempo real.
Para utilizar- la, deve- se ter uma estação Unix com X11, um Macintoch com System 7 ou superior ou um PC com Windows 95 ou NT 4.
0. O GroupKit foi construído em TCl e Tk.
Para utilizar as bibliotecas do GroupKit você deverá ter este ambiente instalado.
A distribuição freeware do GroupKit 5.0 é composta de uma extensão do próprio GroupKit (que é implementada em Tcl e C), documentação online e aproximadamente 30 recursos groupware como exemplo.
A versão 5.0 do GroupKit é a única compatível com plataformas Windows 95 e NT, Macintosh e Unix.
As versões anteriores são compatíveis somente com plataformas Unix.
Esta versão 5.0 mudou completamente em relação a as versões anteriores.
Agora aparece o conceito de &quot;namespace «que contém os comandos utilizados na ferramenta.
Todo e qualquer comando utilizado no GroupKit encontra- se no chamado gk namespace.
Esta versão também apresenta um número menor de comandos.
Comandos semelhantes foram agrupados num único.
A ferramenta possui salas de conversação privativas e escondidas, proteção de senha para acesso às salas, bem como configuração do número máximo de usuários.
Durante as conversas, as mensagens enviadas por os chatters devem possuir um tamanho máximo de aproximadamente 350 caracteres.
Além disso, pode- se gravar uma sessão de conversação para impressão ou apenas para controle, mas somente em formato texto.
O diferencial desta ferramenta de chat é a possibilidade de participar de uma conversação usufruindo de cômicos, como se fosse uma história em quadrinhos.
Os caracteres cômicos são configuráveis com escolha de expressão facial e estilo e cor do texto.
Este recurso é muito interessante para ser utilizado em conteúdos como ensino da língua portuguesa onde a expressão escrita é fundamental.
A associação de imagens ao texto é uma tendência no ensino de línguas e comunicação.
Segundo, o aprendizado aberto e à distância explora certas técnicas do ensino à distância, inclusive a hipermídia, as redes interativas de comunicação e todas as tecnologias intelectuais da cybercultura, entre as quais pode- se incluir o Microsoft Chat, bem como as outras ferramentas descritas.
O essencial, porém, reside num novo estilo de pedagogia que favoreça, ao mesmo tempo, os aprendizados personalizados e o aprendizado cooperativo em rede.
Em esse quadro, o docente vê- se chamado a tornar- se um animador da inteligência coletiva de seus grupos de alunos, em vez de um fornecedor de conhecimento.
Em este sentido, o Microsoft Chat enquadra- se como meio para integração das novas mídias ao ensino, como por exemplo, da língua portuguesa.
É possível a criação salas de chat próprias.
Para que esta sala não seja acrescentada na lista pública de salas, deve- se configurar como Private no momento de sua criação.
Para proteger ainda mais, pode- se acrescentar senha de acesso à sala.
Para isso, deve- se informar o nome e senha para acesso aos convidados desta sala privada, esta notificação pode ser via ­e-mail através do comando Whisper (Sussurro), diretamente a um usuário conectado ao chat.
Convidados devem entrar nas salas através do menu Room, opção Enter Room.
Uma vez criada uma sala própria, pode- se manter a interface de caricatura ou modificar para modo texto.
Para isso, no menu View deve- se selecionar a opção Plain Text.
É permitida, também, a escolha dos fontes, fundo e os cômicos na opção Options do menu View.
A ferramenta apresenta uma boa facilidade de uso e principalmente de instalação.
Os recursos de segurança e interação são bastante interessantes, porém não apresenta funcionalidades de editores de texto e figuras cooperativos.
Apesar de o servidor de chat da Microsoft, situado nos Estados Unidos, ser o único disponível para este serviço, as interações não se mostram comprometidas.
Caso houvesse a possibilidade de instalação de um servidor local, o tempo de resposta das interações poderia ser otimizado.
O Microsoft Netmeeting é uma aplicação que possibilita utilização de conferência entre vários usuários.
Para iniciar uma conferência, deve- se fazer conexão com os servidores disponíveis da Microsoft, o que muitas vezes retarda as interações.
Estes servidores aparecem listados na janela inicial da aplicação.
O NetMeeting permite o compartilhamento de aplicativos, troca de informações nesses aplicativos através de uma área de transferência compartilhada, transferência de arquivos, colaboração num quadro de comunicações compartilhado, e comunicação através de bate-papo baseado em texto.
Também, o suporte para o padrão T. 120 de conferência de dados permite ao NetMeeting interoperar com outros produtos e serviços baseados no padrão T. 120.
Também é possível usar o bate-papo para comunicação na ausência de suporte da áudio.
Um novo recurso de &quot;sussurro «6, semelhante ao do Microsoft Chat, permite que você tenha uma conversa particular com outra pessoa durante uma sessão de bate-papo em grupo.
Após uma sessão de chat, é possível que sejam gravadas as interações.
Outro recurso disponível é o programa Whiteboard (quadro-branco) é um aplicativo de multi-página e multi-usuário, que permite desenhar diagramas, organogramas ou exibir outras informações gráficas para as pessoas numa sessão.
O quadro de comunicações é orientado a objeto, ao invés de orientado a pixel, permitindo que se mova ou manipule o conteúdo clicando e arrastando o mouse.
Essa capacidade estende o recurso de compartilhamento de aplicativos para suportar colaboração numa área de desenho comum.
A ferramenta de Whiteboard permite que vários usuários gravem as figuras resultados da interação.
O Cu-SeeMe (Figura 7) é um software cliente de videoconferência, para Macintosh ou PC, com distribuição gratuita por a Cornell University.
Sua instalação ocupa aproximadamente 646 Kb e refere- se a versão 0.92b2.
Ele possui um servidor, chamado refletor, que gerência a videoconferência e os clientes, que são o software usados para se conectar num refletor.
Segundo, o Cu-SeeMe foi o primeiro software disponível para Macintosh para suportar videoconferência em tempo real na Internet.
Esta ferramenta suporta conferência ponto-a-ponto, ou, quando usado um refletor, um-para- muitos, vários- para- vários ou vários- para- muitos.
Mas isso depende da necessidade do usuário ou da restrição de hardware.
A conferência exibe janelas de vídeo em escalas de cinza de tamanho 160 x 120 pixels e inclui transmissão de áudio.
Para conectar- se a uma conferência no Cu-SeeMe por o software cliente, deve- se indicar o endereço IP de um usuário, fazendo uma conexão ponto-a-ponto, ou indicar o endereço do refletor para uma conexão multiponto.
O refletor é um programa Unix que assume o papel de servidor de conferência.
Este servidor possuirá um endereço onde os participantes devem conectar- se para compartilharem a mesma sessão de videoconferência.
Caso um usuário não tenha um refletor instalado, pode conectar- se ao refletor da Cornell, sob IP 132.
236.91.204. Embora o Cu-SeeMe venha sendo melhorado a cada versão, ele não é uma ferramenta segura no que diz respeito aos aspectos de controle de acesso dos participantes numa sessão.
Não existem recursos de senha de acesso, tampouco criação de salas de conversação privadas.
Quando um participante conecta- se ao refletor, enxergará todos os outros participantes conectados no momento.
Por este motivo, não é a mais indicada para aplicações ou ambientes que requerem grande segurança, como conferências fechadas ou reuniões de negócios.
Além disso, os usuários desta ferramenta devem possuir alguma noção de redes de computadores, no que tange a largura de banda numa transmissão de dados.
Este ponto refere- se à possibilidade da taxa de transmissão ser ajustada, como citado anteriormente entre as características da ferramenta.
É aconselhável que este valor não seja superior a 100 kbps (kbits/ segundo), mas o ideal é que sejam usados os valores padrão (que já vêm pré-definidos) para que não sejam causados problemas e congestionamento nas transmissões dos outros participantes.
A fim de organizar os dados provenientes da pesquisa desenvolvida foi feita uma avaliação com especialistas em Informática na Educação (professores, pesquisadores e auxiliares de pesquisa) a fim de identificar os aspectos positivos e negativos que os ambientes possuem, levando em consideração sua utilização numa atividade de ensino-aprendizagem.
O resultado desta avaliação pode ser visualizado na Tabela 1.
Após esta avaliação preliminar foi solicitado que o mesmo grupo de ferramentas fosse analisado levando em consideração um conjunto de critérios baseados nas hipóteses das autoras para solução da seguinte questão:
&quot;Quais requisitos e recursos um ambiente computacional que permite a construção cooperativa de HQ deve apresentar?»
Os resultados da análise podem ser visualizados na Tabela 2.
A partir de a construção destas duas tabelas, foi observado que todas as ferramentas foram desenvolvidas preocupando- se com a interação entre os usuários, dispondo para isso de recursos de chat.
A maneira como as interações são realizadas é o que diferência uma da outra.
Em o Microsoft Chat, por exemplo, além de a visualização de cômicos durante uma interação, pode- se armazenar a conversa num arquivo texto.
Esta é a única ferramenta que se preocupa com este aspecto, a gravação das interações.
Já o Microsoft Netmeeting é a única das ferramentas analisadas que permite o compartilhamento de aplicações, considerado um aspecto bastante relevante para viabilização do trabalho cooperativo.
O WebCT é uma ferramenta com ampla abrangência e facilita o trabalho cooperativo dispondo de recursos que podem ser utilizados de diversas formas.
Esta ferramenta, entre as analisadas, é a única que permite a construção completa de cursos à distância.
De os critérios avaliados (Tabela 2) pode- se constatar que a maioria das ferramentas objetivam a facilidade de uso e instalação e a diversificação das atividades possíveis de serem desenvolvidas.
Estas relevantes características devem- se ao fato de que estas ferramentas são geralmente concebidas a um público não especializado, ou seja, professores de diversos cursos que pretendem valer- se de uma nova metodologia de ensino, como o trabalho cooperativo suportado por computador e a educação à distância.
Além disso, observou- se que poucas ferramentas destinam- se a construção cooperativa de textos e imagens.
Acredita- se que isso ocorre por o fato de agregar uma complexidade muito grande no projeto e implementação de tais ferramentas.
Esta seção expõe aspectos de um ambiente cooperativo desenvolvido para construção de cursos online por usuários não especializados.
O Aulanet não foi avaliado com as ferramentas para trabalho cooperativo por se tratar de um ambiente mais abrangente e que suporta o processo de Educação à Distância como um todo.
A seleção deste ambiente especificamente dá- se ao fato de sua popularidade e utilização nas instituições educacionais brasileiras.
O AulaNet é um ambiente de software baseado na Web, desenvolvido no Laboratório de Engenharia de Software -- LES -- do Departamento de Informática da PUC-Rio, para administração, criação, manutenção e assistência de cursos à distância.
O ambiente foi projetado para um público leigo.
Os objetivos do AulaNet são a adoção da Web como um ambiente educacional, a criação de uma transição viável da sala de aula convencional para a sala de aula virtual, oferecendo a oportunidade de se reusar o material educacional existente, e a criação de comunidades de conhecimento.
Os cursos criados no ambiente AulaNet enfatizam a cooperação entre os alunos e entre aluno e professor e são apoiados numa variedade de tecnologias disponíveis na Internet.
Para utilizar o AulaNet, o autor do curso não precisa ser um especialista em Internet.
Porém, deve atentar a algumas regras para facilitar a construção e utilização dos cursos.
Desta forma, os cursos criados devem possuir grande capacidade de interatividade, de forma a atrair a participação intensa do aluno no processo de aprendizado -- learningware e oferecer recursos correspondentes aos de uma sala de aula convencional, acrescidos de outros normalmente disponíveis no ambiente Web.
Além disso, possibilitar a reutilização de conteúdos já existentes em mídia digital, através, por exemplo, da importação de arquivos agrega maior riqueza ao curso.
A utilização do AulaNet possibilita que sejam criados cursos à distância através da Internet com bastante facilidade, dotados de elevado grau de interatividade e com intensa participação do aluno, sem que o autor precise ter um conhecimento profundo do ambiente Web.
Para utilização do ambiente é necessário preencher um formulário de cadastramento no site do AulaNet.
A distribuição do ambiente é gratuita e passa por uma criteriosa avaliação antes de ser disponibilizada ao solicitante.
O projeto Rio Internet TV, que oferece suporte ao AulaNet no que diz respeito à tecnologia de videoconferência, possui um refletor Cu-SeeMe (vide seção 3.3.5) na Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro.
Este é o primeiro refletor público do Brasil, já que entrou em funcionamento no início de 1994.
O refletor possui um website associado que é uma fonte de informações da comunidade Cu-SeeMe no Brasil -- possuindo ainda informações gerais sobre videoconferência.
Em este website é possível obter informações para efetuar um download e utilizar o software, sobre o refletor e os acessórios do Cu-SeeMe, além de verificar quem está conectado ao refletor no momento.
O AulaNet incorporou aspectos de comunicação, coordenação e cooperação em sua concepção.
Em o ambiente, os mecanismos de comunicação correspondem aos mecanismos para o estabelecimento de comunicação entre professor e aluno e entre alunos.
Os mecanismos de coordenação correspondem aos de acompanhamento do curso.
São eles:
Agenda (mecanismo que permite a coordenação do agendamento de eventos, tais como debates no chat e discussões na lista), Notícias do Curso (mecanismo que permite a coordenação do andamento geral do curso através de informes), Provas (mecanismo que permite a avaliação dos alunos através de provas), Trabalhos (mecanismo que permite a avaliação dos alunos através de trabalhos) e Exercícios (mecanismo que permite a avaliação dos alunos através de exercícios).
Os mecanismos de cooperação, por sua vez, correspondem ao instrumental pedagógico.
Estes devem ser utilizados durante a aplicação do curso e devem ser previamente selecionados por o autor.
Existem nove mecanismos de cooperação no AulaNet:
Transparência, apresentação gravada, texto de aula, livro texto, bibliografia, demonstração, co-autoria de professor, co-autoria de aluno e download.
De entre eles, transparência, apresentação gravada, texto de aula, livro texto, bibliografia e demonstração são mecanismos para transmitir conteúdos.
A co-autoria de professor e co-autoria de aluno são mecanismos para criar e desenvolver o curso de forma compartilhada com um outro professor ou com um aluno, respectivamente.
Download, por fim, é um mecanismo para auxiliar o aluno a selecionar a aula que deseja assistir e a forma de receber os conteúdos que podem ser copiados para o computador e lidos por o aluno mesmo estando desconectado da rede.
Como complemento às aulas, pode- se inserir conteúdos nos diversos serviços disponíveis, como aulas, livro texto, demonstração, bibliografia, agenda, notícias do curso, trabalho, exercício, prova e grupos de interesse.
Para facilitar a inserção deste material uma janela do browser fica sempre visível na tela.
Comparando o AulaNet a outros ambientes de educação baseados na Web, pode- se constatar que a maioria enfatiza os aspectos de courseware (apresentação de material didático através do computador) enquanto o AulaNet enfatiza os aspectos de learningware, que combina as características do courseware com as várias formas de interação (interação entre aprendizes e a interação aprendiz/ instrutor).
Desta forma, o AulaNet constitui um ambiente que reproduz aspectos da sala de aula tradicional para a Web, porém amplia e integra os recursos de forma acessível e com grande potencial para criação de novas metodologias.
Vários programas educativos vêm sendo desenvolvidos para serem utilizados à distância via Web.
A utilização de correio eletrônico e de conferências eletrônicas possibilitam a monitoração e suporte do aprendizado cooperativo.
Os suportes hipermídia, como CD-ROM e bancos de dados multimídia e online, permitem acessos intuitivos rápidos aos conjuntos de informação.
Ferramentas e ambientes de trabalho cooperativo na Web põe à prova os estudantes de forma que se familiarizem com a maneira nova, prática, rica e alternativa de aprendizagem.
Segundo, para os especialistas da área de Ciência da Educação a distinção entre ensino presencial e à distância será cada vez menos pertinente, pois o uso das redes e dos suportes multimídia interativos está integrando- se progressivamente às formas mais clássicas de ensino.
Após o desenvolvimento da pesquisa dos ambientes e ferramentas, pode- se agregar ao projeto do ambiente de ensino-aprendizagem na Internet, descrito neste volume, características como:
Instalação acessível, preferencialmente assistida por um Wizard (assistente de instalação que mostra passo- a- passo como deve ser feita a instalação);
A investigação das ferramentas computacionais apresentadas nestas seções, bem como o conjunto de indicadores resultantes da sua análise visa contribuir para outros trabalhos na área de IE que apresentam características semelhantes.
A fim de reunir subsídios adicionais, além de os obtidos com as entrevistas e trabalho de campo, para projeto do ambiente, foi feita uma pesquisa na Web para localização dos sistemas atualmente disponíveis para esta finalidade.
Estas figuras pertencem a um acervo próprio da ferramenta e podem ser selecionadas conforme o comando acionado.
Por exemplo, para inclusão de um novo personagem seleciona- se o botão referente a personagens e uma janela com várias opções de figuras de personagens é aberta para que a criança escolha uma e a inclua na história em construção.
Estas figuras não podem ser editadas, apenas seu tamanho pode ser redimensionado.
Como o software foi desenvolvido para Maurício de Sousa Produções, as figuras e cenários disponíveis são todos temas da Turma da Mônica.
Além disso, esta ferramenta proporciona às crianças a possibilidade de escolher entre alguns cenários prontos, incluir balões de texto, imprimir e salvar a história construída.
Estes elementos ilustrativos serão utilizados na criação de um acervo de balões de diferentes formas, onde se possa associar a cada forma um comportamento.
Esta ferramenta não apresenta funcionalidades que possibilitam o trabalho cooperativo das crianças, detendo- se na construção individual.
O resultado do trabalho pode ser salvo num arquivo de formato próprio da ferramenta, que possui uma extensão do tipo qtm, e é único formato possível de gravação que a ferramenta permite, sendo que ela só abre arquivos deste tipo para que a construção da história em quadrinhos possa ser retomada em outro momento.
O nome do formato de arquivo qtm é devido a o nome da ferramenta a qual o utiliza, a saber Quadrinhos Turma da Mônica.
A facilidade de uso da ferramenta é observada por o fato de todos botões para inclusão de objetos na história serem auto-explicativos.
Assim, a criança intuitivamente seleciona os botões referentes ao fundo, texto e personagens para montar sua história.
A facilidade de uso, então, foi outro ponto importante da interface que foi utilizada na ferramenta desenvolvida neste trabalho.
Como a criança não pode editar as figuras existentes, tampouco acrescentar novas figuras editadas por elas, somente redimensionar- las, a criatividade pode ficar limitada ao universo do ambiente.
Porém, é importante que haja a releitura da imagem.
Desde que não haja uma cópia da imagem, e sim uma releitura ou criação das figuras sugeridas.
Assim, recria- se imagens a partir de outras existentes, transformando- as e tornando- as originais.
Como o Tirinha utiliza um acervo de imagens10 que pode ser compartilhado e organizado por as crianças, a questão da produção da imagem e sua releitura fica garantida.
A ferramenta Fine Artist11 permite que as crianças criem desde figuras animadas, até cartazes, HQ e adesivos.
Esta ferramenta da Microsoft está disponível para plataforma Windows e Macintosh.
A prática da escrita é possível nesta ferramenta, que permite às crianças a construção de palavras que podem ser associadas a sons e a efeitos visuais, tal como adição de cor.
Durante a pesquisa realizada como trabalho de campo, foi constatado que este software era de conhecimento de alguns professores e que já havia sido utilizado como recurso metodológico complementar em aulas de língua portuguesa da mesma forma que a proposta do Tirinha.
Esta ferramenta possui recursos gráficos poderosos, mas, como a ferramenta Quadrinhos Turma da Mônica, não apresenta a possibilidade de construção cooperativa e interação entre os alunos.
O Fine Artist possui dois guias (tutores) que auxiliam as crianças no manuseio da ferramenta, guiando- as por a ferramenta, e ensina passo a passo como se cria botões e apresentações multimídia.
As crianças têm a opção de trabalhar sob orientação destes guias, ou não.
A validade desta ferramenta encontra- se na sua capacidade de proporcionar, além de a releitura das imagens, a construção de imagens com adição de recursos como animação e sons.
Isso faz com que a fantasia da criança possa ser representada da forma mais fidedigna possível.
Estes elementos, movimento e sons, trazem à criança a concretização de sua imaginação.
O Fine Artist possui características interessantes, tais como:
De instalação, pois enquanto os arquivos são copiados para a máquina do usuário vai sendo construído na tela um quebra-cabeça, que se encarrega da distração enquanto a ferramenta é totalmente instalada;
De edição de figuras pertencentes ao acervo da ferramenta;
De adição de sons às palavras, já que podem ser utilizados os sons disponíveis no ambiente, bem como o usuário pode gravar novos sons para serem adicionados às palavras;
De organização dos arquivos dos usuários, visto que para cada um é criado um diretório com seu nome onde são gravados os trabalhos realizados no ambiente.
O software Fábrica Fantástica12 foi desenvolvido no Núcleo de Informática na Educação Especial da UFRGS e é um ambiente hipermídia que visa a construção do conhecimento através de jogos e construção de histórias.
O ambiente foi desenvolvido na ferramenta Toolbook Multimídia 3.0.
A Fábrica Fantástica ainda não é um ambiente de domínio público.
Foi necessário que fosse realizada uma visita ao centro de pesquisa onde foi desenvolvido o projeto para poder avaliar- lo.
O ambiente possui, além de o editor de histórias, jogos de classificação, de labirinto, de seriação e de palavras.
O sistema usa a metáfora de uma &quot;Fábrica Fantástica», um prédio de 3 andares, que convida (através de um personagem) a criança ao desenvolver uma série de atividades que envolvem a produção e criação de histórias.
A criança encontra, dentro de a fábrica, uma sala especial para produzir suas histórias.
Esta sala é na realidade a entrada para o editor de HQ.
Todos os recursos (jogos e editor) são acionados por a página inicial, sendo que o editor de histórias é acessado no segundo andar da fábrica.
Esta disposição dificulta, num primeiro momento, a compreensão da criança sobre o funcionamento do sistema, uma vez que ela deve pressionar o botão do mouse sobre o ícone do elevador para subir no segundo andar.
Esta não é uma atividade intuitiva e deve ser explicada antes do uso do sistema.
Em a realidade, faz parte das regras de uso do jogo.
Os ícones utilizados no ambiente são explicados ao iniciar a aplicação, o que pode agilizar o trabalho do aluno.
Além disso, vários exemplos de construção estão disponíveis, auxiliando as crianças no manuseio do ferramental.
Em o Editor de Histórias a criança encontra vários recursos que estão na tela de entrada do sistema.
Os recursos disponíveis são:
Confecção de Páginas:
Orientado por o personagem, a criança poderá acessar este módulo clicando sobre a máquina que aparece no centro da tela.
Esta ação resultará numa tela para produzir páginas de sua história conforme exemplo da Figura 11.
Esta página pode ser salva em disco e/ ou impressa.
Organização de livros:
Possibilita o acesso à área de organização de livros.
Como o Toolbook é uma ferramenta que utiliza a metáfora de livro, esta aplicação também segue esta idéia.
A criação destes livros é feita com as páginas anteriormente confeccionadas, que são os quadros das HQ.
Porta de saída:
Que abandona o Editor de Histórias.
O módulo de confecção de páginas está dividido basicamente em duas áreas:
Área de Trabalho e Área de Ícones. Cada ícone representa um ou mais recursos disponíveis para serem explorados por a criança.
Os seguintes recursos estarão à disposição nessa área:
Sair: Sai do editor de histórias Personagens:
Pode ser pessoas, animais, objetos Cenários:
Pode ser uma floresta, espaço, cidade, praia ou nenhum lugar (em branco).
Textos: Pode- se configurar o tamanho da fonte e efeitos.
Além disso, pode- se criar, mover e excluir um campo texto Inversão:
Pode ser vertical ou horizontal Rotação:
Gira objetos previamente selecionados em 90 graus Ferramentas de desenho:
Desenha linha, retângulo, elipse, espessura da linha e cor Lixo:
Apaga a área de trabalho Voltar:
Desfaz última atualização Gravar:
Salva o quadro construído em disco num formato*.
Tbk (extensão proprietária da ferramenta Toolbook) Imprimir:
Imprime área de edição da história.
De a mesma forma que a Confecção de Páginas, a Organização de Livros está dividido em duas áreas:
Área de Trabalho e Área de Ícones, que permitirá a criança organizar o seu livro de histórias a partir de as páginas criadas.
Os recursos disponíveis são os seguintes:
A Fábrica fantástica pode ser executada num sistema operacional DOS 6.
2 e Windows 3.11.
Além disso, sugere- se uma máquina com processador 486 ou superior com 8 Mb de memória RAM, espaço em disco rígido de 30 Mb, monitor VGS color, placa de som, mouse, drive 3.5'' e placa de vídeo configurada em 256 cores.
O editor de histórias em quadrinhos HagáQuê é uma proposta de software a ser criado para auxiliar as crianças, iniciantes no processo de alfabetização, tanto no uso do computador como no domínio da língua escrita.
Verificou, da mesma forma que a pesquisa realizada nesta dissertação, que as HQ são amplamente utilizadas e com uso relevante em sala de aula para auxiliar atividades de produção de texto, por alunos do 1o e 2o ciclos do ensino fundamental.
O HagáQuê foi projetado para oferecer uma interface com elementos mais intuitivos, de maneira a concentrar o esforço cognitivo do usuário na tarefa de edição da história e não para o entendimento do ambiente.
O design da interface busca oferecer recursos restritos, porém dirigidos para estimular o processo criativo da criança, e não inibir- la por o excesso de opções e recursos computacionais.
Entretanto, mesmo simplificados, estes recursos devem cobrir todas as operações envolvidas na construção de uma HQ.
O principal objetivo de foi descrever as principais características que devem estar presentes num ambiente computacional que permite a construção de HQ.
A construção deve se dar de forma atraente, divertida e adequada aos objetivos educacionais.
Observou- se que as principais características encontradas por são contempladas por o ambiente computacional Tirinha, são elas:
O trabalho de relata o uso de dois software para construção de HQ para auxiliar o desenvolvimento da escrita em portadores de deficiência auditiva.
Em esta pesquisa, a autora constata que a utilização das Histórias em Quadrinhos funciona como instrumento da linguagem escrita na medida que estimula e viabiliza a passagem para formas mais complexas de expressão.
Em o momento em que introduz a fala dos personagens, por exemplo, o aluno defronta- se com o problema de descentrar- se de sua própria fala e expressar a fala de um personagem específico da história.
Como seria de se esperar, esta aquisição não ocorre para todos imediatamente com a introdução dos balões de diálogo.
A tendência de alguns sujeitos é colocar as primeiras falas do ponto de vista de alguém que estivesse narrando a história.
A seguir descreveremos a avaliação realizada nas ferramentas identificadas na pesquisa de campo e na revisão de literatura.
Estas ferramentas foram analisadas conforme a interface apresentada e os recursos disponíveis no ambiente de trabalho que permitiam a editoração das HQ.
A ferramenta Quadrinhos da Turma da Mônica possui uma interface bastante intuitiva, com botões auto-explicativos e ajuda online (basta colocar o mouse sobre o botão onde é mostrada uma explicação de sua função).
O Fine Artist, como todo software com possibilidades variadas de recursos, pode confundir a criança num primeiro momento.
Porém, este problema é atenuado com sua interface amigável e intuitiva, como a da ferramenta Quadrinhos Turma da Mônica, e a ajuda oferecida por o dois tutores que vem a facilitar sua utilização.
Além disso, o Fine Artist possui características interessantes, tais como a fácil instalação, variedade de recursos gráficos, edição de figuras, adição de animações, criação de apresentações multimídia e tutores que auxiliam o uso da ferramenta.
O ambiente de construção de HQ da Quadrinhos Turma da Mônica possui, na sua simplicidade, sua maior qualidade.
Isso faz com que a criança fique bastante à vontade durante o manuseio da ferramenta.
Ela, também, dispõe de recursos como possibilidade de salvar e imprimir a HQ construída, fácil instalação e utilização e é totalmente desenvolvida em língua portuguesa.
A Fábrica Fantástica apresenta recursos muito interessantes para construção de histórias, possibilitando inserção de textos, balões, personagens e cenários.
Porém, toda construção nesta ferramenta se dá de forma individual, não cooperativa, e os quadros editados são montados num livro de histórias, não dando idéia de seqüência de tiras de variados tamanhos e formatos.
Além disso, pode- se adicionar sons e formatar os textos inseridos.
Em a Tabela 3 podem ser conferidas as principais características das ferramentas avaliadas.
Permite adição de texto, ferramentas de desenho (linha, retângulo e elipse), cenários (lugares) e personagens Permite adição de sons Permite gravação e impressão das HQ Não possibilita interação Não suporta trabalho cooperativo HQ é construída quadro a quadro e não pode ser montada em formato de tiras seqüenciais ou em formatos variados, mas de livros Não permite adição de novos objetos gráficos Não é de domínio público.
HagaQuê Diversidade de tipos de balões de texto;
Não possui protótipo implementado para verificação dos recursos Após a análise destas ferramentas, pode- se identificar características a serem consideradas no projeto do Tirinha.
São elas:
Estas características são fundamentais para que a criança familiarize- se rapidamente encontrando facilidade no momento da utilização da ferramenta.
Desta forma, o ambiente desenvolvido buscou contemplar funcionalidades consideradas importantes durante a construção cooperativa de HQ.
As funcionalidades contempladas são:
Possibilidade de interação entre os alunos e professores;
A interface do Tirinha agrega as características apresentadas anteriormente, permitindo aos alunos construir histórias em quadrinhos de forma cooperativa (vide capítulo 4).
As HQ sempre foram objeto de diferentes formas de interpretação por parte de os educadores e psicólogos.
Sua contribuição, inicialmente recreativa, vem sendo analisada e reavaliada por estes especialistas a fim de ser utilizada como recurso às atividades de ensino-aprendizagem.
As HQ são formadas por imagens em seqüência narrativa com alusão à representação do movimento.
Adicionalmente, pode- se definir uma HQ como um conjunto gráfico/ literário, formado por a imagem e por a linguagem escrita.
Para que se possa avaliar o impacto e a validade da imagem no processo de ensino-aprendizagem, precisa- se compreender exatamente a contribuição que a imagem traz a aprendizagem de uma determinada faixa etária.
Em o caso deste trabalho, o público alvo é crianças da faixa etária de 10 a 12 anos.
A imagem é instantânea, enquanto a palavra é sucessiva, ou seja, precisa que os símbolos (letras) sejam decodificados e interpretados.
A imagem possibilita que a criança explore sua interpretação subjetiva, fornecendo o alimento a sua fantasia.
Uma imagem pode ser observada e interpretada de diversas maneiras.
Desta forma, a potencialidade pedagógica das HQ firma- se no fato de que esta atividade proporciona o desenvolvimento da criatividade da criança, bem como promove debate sobre um tema gerador e sobre os aspectos estéticos/ narrativos da história.
A prática de leitura de imagens auxilia no início de um processo de compreensão, como, por exemplo, ensinar a ler ou ainda escrever.
Assim, a imagem pode ser vista como um novo recurso de suporte à aprendizagem da língua portuguesa e, com a metodologia baseada no tema gerador, torna- se uma fonte aliada ao trabalho interdisciplinar.
Outro aspecto a considerar é o fato de vivermos hoje num mundo de imagens e a maioria de elas digitais.
As imagens estáticas e dinâmicas permeiam o universo das crianças.
Os games (jogos), RPG (Role Playing Game) e tantas outras atividades do dia-a-dia das crianças deste final de milênio tornam a imagem o elemento que integra e resgata a realidade e a fantasia na cabeça das crianças.
Logo, explorar o seu uso para fins pedagógicos é uma conseqüência natural.
Por estes motivos, a utilização em sala de aula das HQ, levando em consideração a flexibilidade da imagem como recurso pedagógico, possibilita a discussão, no ambiente educacional, da realidade vivenciada por as crianças gerando, assim, um trabalho desenvolvido através da experiência individual e grupal.
Quando um educador elege HQ como recurso metodológico para apoiar o ensino, é porque está sintonizado com aspectos referentes ao processo de compreensão das crianças, visto que ensinar com auxílio de HQ é traçar um paralelo com o ensino que utiliza o conto-de-fadas, o cinema ou a televisão como recursos educativos.
Estes meios são excelentes para iniciar jovens à forma expressiva, á linguagem própria que tais meios utilizam.
Alguns princípios norteiam a importância do uso dos quadrinhos para auxiliar na redação, a saber:
Para obter um perfil psicológico do público alvo em questão, foram pesquisadas as etapas do desenvolvimento da criatividade e da aprendizagem das crianças.
A identificação das características das crianças foi importante para que se justificasse os recursos adicionados na ferramenta computacional Tirinha.
A faixa etária de 9 a 12 anos, público alvo deste trabalho, caracteriza- se por a descoberta da criança que é um membro da sociedade.
Desta forma, esta fase inicia as crianças no seu convívio social, no trabalho em grupo e na cooperação da vida adulta fazendo com que isso seja o acontecimento fundamental.
Isso leva a criança à conscientização de que o trabalho em grupo é mais poderoso que o da pessoa solitária e a independência social.
Essa é a idade da &quot;turma», dos grupos, dos companheiros ou amizades grupais.
É nesta idade que um jovem começa a captar, cada vez mais, a consciência do seu mundo real, um mundo com amigos, planos e recordações, um mundo só seu, repleto de emoções, onde os adultos estão excluídos.
Por este motivo, esta fase também é chamada de &quot;idade do realismo».
A consciência e sensibilidade em relação a o meio aparecem nesta fase do desenvolvimento da criança fazendo com que ela comece a perguntar- se por que as coisas funcionam de um certo modo e questionar seu próprio ser.
Em esta fase as crianças começam a ficar mais críticas em relação a si próprias e com maior senso de justiça.
Além disso, observa- se que as crianças desta idade não possuem controle sobre suas emoções.
Esta característica pode ser trabalhada em programas de educação artística e também por alguns software educacionais específicos, fazendo com que as crianças produzam através do efeito emocional (expressões de amor, ódio, justiça individual ou assuntos religiosos).
A criança de 10 anos já acumulou razoável informação sobre o mundo e começa a consolidar- la numa aprendizagem concreta e isolada.
A expressão tem uma função precisa:
Formular o que não pode ser dito verbalmente.
Assim são concretizados símbolos cujas colorações, tamanho, situação espacial e configuração são de extrema importância para a compreensão da realidade da criança, da verificação da capacidade ou não que esta criança apresenta de externar seus sentimentos.
Durante um processo de criação orientado por um educador, a criança deve ser incentivada a exercitar sua capacidade de expressão, não importando a obra final, a condução a uma obra de arte.
O sucesso neste processo encontra- se na forte expressividade obtida da criança.
Em este caso, utiliza- se o Tirinha como suporte às atividades que buscam variadas formas de expressão das crianças, discussões por chat, trocas entre um grupo e composição de quadros de uma história através das imagens disponíveis fazendo com que as crianças façam uma releitura das imagens oferecidas.
O ambiente foi projetado de forma que o resultado do trabalho cooperativo realizado na tela do editor do ambiente seja uma imagem.
Desta forma, estas figuras poderão ser montadas para formar uma história em quadrinhos em formatos variados de tiras, permitindo a liberdade de criação da criança.
O trabalho cooperativo pressupõe um trabalho interativo entre um grupo ou entre grupos de trabalho.
Deve- se, então, considerar a forma (processo) como é obtido o produto final realizado por as crianças.
Este produto final pode ser uma história em quadrinhos completa, ou mesmo a simples discussão sobre o assunto sugerido por o professor.
O grupo tem uma personalidade composta de uma parte individual de cada membro da equipe 13.
Desta forma, observa- se que um grupo que trabalha junto freqüentemente segue as mesmas atitudes e maneira de trabalhar.
Pode- se, então, mudar as crianças de grupo para observar as reações e tipo de trabalho resultante desta nova experiência.
Esta metodologia de trabalho é prevista por o ambiente do Tirinha, visto que nenhum aluno possui um grupo determinado e os grupos podem interagir entre si.
Este tipo de situação deve ser gerenciado por o professor responsável por a atividade.
Como o Tirinha não gerência a criação do grupo de alunos, este processo deve ser realizado por o professor responsável por a atividade.
A organização dos grupos pode ser feita pessoalmente ou via chat.
Se não forem determinados grupos, o trabalho se dá de forma totalmente cooperativa, com a participação de todos os alunos conectados na mesma sessão.
As trocas sociais para a promoção da aprendizagem são enfatizadas por teóricos da aprendizagem, como e por pesquisadores de IE, mesmo sabendo- se que a aprendizagem ocorre individualmente.
Estas atividades coletivas de aprendizagem normalmente são divididas em aprendizagem cooperativa ou colaborativa, existindo diferentes conceitos para estes termos.
Em a literatura pode- se encontrar autores que consideram ambos com o mesmo significado, outros que diferenciam tais termos.
A aprendizagem colaborativa e cooperativa ocorre como resultado do compartilhamento do conhecimento entre múltiplos participantes.
Para tanto, aparece a tecnologia computacional que apóia e organiza as situações, facilitando este processo.
Um processo de aprendizagem nesses moldes, baseado na coletividade, difere- se dos tradicionais por o fato de apresentarem ausência de hierarquia formal, possuírem um objetivo em comum, respeitarem às diferenças individuais e possibilitarem a liberdade de expressão na exposição de idéias e questionamentos.
Valendo- se das características do trabalho cooperativo, especialmente viabilizado por a Internet, foi modelada uma arquitetura do ambiente, apresentada no capítulo 4, seção 4.1, que auxilia a aprendizagem tanto através das interações entre os alunos como por a manipulação de imagens e textos construídos por os mesmos, utilizando o acervo disponível (imagens armazenadas localmente na máquina do aluno ou distribuídas em diversas máquinas da rede).
Para auxiliar os professores que utilizarão o ambiente, foi criada uma homepage14 de apoio onde estão descritas algumas metodologias sugeridas para uso do ambiente.
Em a homepage do Tirinha está disponível documentação sobre o sistema, trabalhos desenvolvidos durante o curso de mestrado e algumas sugestões metodológicas para utilização da ferramenta computacional.
A Figura 13 apresenta a homepage do projeto e as informações disponibilizadas.
De posse das informações contidas na pesquisa realizada nas escolas e nas entrevistas com especialistas, pode- se selecionar algumas metodologias utilizadas por os mesmos em suas atividades de aula:
Metodologia 1: Uso do Tirinha para prática da escrita (construção de frases).
Em esta atividade os professores podem dividir a turma em pequenos grupos, visto que é sempre mais adequado para realização de trabalhos onde todos cooperam.
Metodologia 2: Uso do Tirinha para reforçar conhecimentos adquiridos em disciplinas de História.
O professor, nesta atividade, sugere o tema a ser debatido por as crianças e sugere a construção de uma história sobre um domínio específico.
As crianças são distribuídas em pequenos grupos, 5 no máximo.
Elas interagem e debatem sobre o assunto definido, buscando imagens e texto relacionados.
Metodologia 3: Uso do Tirinha como atividade extraclasse para estimular a criatividade, capacidade de interação com os colegas e concretizar algum conhecimento ou assunto exposto em sala de aula.
Em esta atividade é o aluno quem escolhe o assunto a ser tratado na história, podendo também escolher seu próprio grupo de trabalho.
É bom sempre respeitar o pequeno número de participantes, visto que um trabalho cooperativo realizado por muitas crianças pode comprometer a participação de alguns alunos na construção da história.
Outras metodologias podem, e devem, ser sugeridas por os professores responsáveis por as atividades de aula, visto que o ambiente foi concebido para ser utilizado de diferentes formas.
As metodologias aqui sugeridas foram baseadas nos trabalhos desenvolvidos por os professores entrevistados nesta pesquisa.
Acredita- se que o potencial pedagógico de um software educacional pode ser também medido por a diversidade de metodologias que ele permite de serem exploradas.
Este capítulo apresenta a descrição das funcionalidades do ambiente, detalhes da sua modelagem e implementação.
Depois de identificados os requisitos (possibilidade de interação entre os alunos e professores, compartilhamento de acervo de imagens, possibilidade de edição de imagens e projeto de uma interface de fácil utilização) que deveriam compor a arquitetura, foi proposta a arquitetura apresentada na Figura 14.
O elemento principal da arquitetura é uma interface integradora de recursos, onde os alunos poderão construir de forma cooperativa cada quadro da HQ.
Cada grupo de alunos, definido ou não por o professor, será encarregado da construção de uma história sobre um tema relativo à matéria ministrada por o professor.
O número de alunos que compõem cada grupo está diretamente ligado à metodologia e aos objetivos do professor.
Não foi testado, ainda, o limite de alunos que o ambiente suporta.
Questões de performance dependerão de aspectos ligados à infra-estrutura da rede utilizada e aos equipamentos que a compõem.
A partir de o tema definido, cada grupo realizará suas interações através de chat com seus colegas para a definição do cenário e personagens da história.
Cada aluno terá uma base de dados de cômicos (figuras de personagens e cenários da HQ) que será compartilhada com os outros integrantes do grupo.
Em a Figura 14, a base de dados está representada por BD e os alunos por A. O protótipo do ambiente (aplicação cliente) foi desenvolvido na ferramenta Borland Delphi, em linguagem Object Pascal, com comunicação sob protocolo TCP/ IP da Internet, e o servidor, que repassa as informações, foi desenvolvido em Java por.
A aplicação possui uma interface integrada que disponibiliza os seguintes recursos:
Ferramentas de chat e whiteboard para edição cooperativa de imagens;
Acesso ao banco de dados compartilhado;
Janela para edição dos quadros da HQ.
Após a edição cooperativa dos quadros que compõem a HQ os alunos poderão construir páginas Html ou poderão ser construídas, também, apresentações com a ferramenta Microsoft Power Point.
Ainda será possível gerar figuras com animações, através de ferramentas que constroem gifs animados.
Esta última é interessante para mostrar o potencial de aplicação das HQ construídas por os alunos.
Esta, porém, é uma possibilidade que propomos como alternativa de utilização com o resultado do Tirinha e que ficaria associada às questões metodológicas (vide seção 3.5.2).
A proposta inicial visava a construção de Java Applets para integrar as ferramentas de chat e whiteboard desenvolvidas por o grupo de pesquisadores do Campus Global, em o qual a autora deste relatório está inserida como pesquisadora.
Porém, no decorrer de a pesquisa e posterior desenvolvimento, observou- se que seria inviável, com a atual implementação das ferramentas, integrar- las através de applets Java devido a o tipo de recursos e de edição de objetos gráficos inseridos no editor cooperativo.
O uso de applets restringiria o ferramental da aplicação, bem como tornaria bem mais lenta a edição por parte de as crianças, o que, segundo os professores entrevistados, não deve acontecer porque problemas como desempenho (performance) dispersam a atenção das mesmas.
Crianças não têm paciência para esperar por resultados, e isso foi decisivo para as tomadas de decisões efetuadas.
As professoras relataram que problemas na performance de software geram atitudes dispersivas nos alunos, como citado acima.
Como a idéia inicial era utilizar o ambiente na Web, implementando em Java Applets, seria possível acessar- lo através de um navegador (browser).
Com as dificuldades já citadas anteriormente, observou- se que migrar para um ambiente suportado por a Internet e redes locais utilizando protocolo TCP/ IP seria a alternativa mais adequada do que um ambiente com suporte Web.
Com esta nova solução, não se perderia o objetivo do ambiente:
O trabalho cooperativo.
As ferramentas de chat e whiteboard foram inicialmente desenvolvidas utilizando a linguagem de programação Object Pascal, na ferramenta Borland Delphi.
Esta versão enxuta das ferramentas permite a troca de interações (por o chat) entre todos usuários conectados ao mesmo servidor e a visualização simultânea de elementos (círculos, retângulos e retas) adicionados à janela de edição (por o whiteboard).
Com a evolução do trabalho, optou- se por a migração das ferramentas para Java utilizando recursos gráficos AWT (Abstract Windows Toolkit).
Por fim, obteve- se a última versão utilizando recursos Java Swing que substituiu definitivamente a versão inicial em AWT.
O Java Swing é um conjunto de ferramentas para desenho gráfico como o AWT, mas que oferece mais recursos e funcionalidades gráficas às aplicações.
Com o uso do pacote Swing pode- se adicionar à ferramenta de whiteboard recursos como gradiente e transparência de objetos gráficos.
O gradiente é um recurso conferido a objetos (retângulos, quadrados e círculos) que permite aos mesmos a aquisição de diferentes cores de preenchimento com o efeito de degradê entre duas cores, do preto ao verde, por exemplo.
A transparência é um recurso usado para diminuir a opacidade do preenchimento de um objeto colocado sobre o outro.
Por exemplo, tem- se um círculo e um quadrado é desenhado sobre este círculo.
Para aparecer todo o desenho do círculo, clareia- se o preenchimento do quadrado sobreposto, de forma que dê um efeito de transparência sobre este objeto.
Os applets são pequenos aplicativos Java desenvolvidos para serem executados a partir de um browser, que exerce a função de máquina virtual Java.
Os recursos que o modelo de eventos da AWT utiliza podem ser livremente utilizados com os applets, o que não ocorre com os recursos do pacote Swing.
Este fato veio ao encontro de os esforços iniciais de construção de applets para integrar as ferramentas que utilizam recursos do pacote Swing através de um browser.
A integração poderia ser possível se as ferramentas fossem remodeladas e implementadas novamente, de forma que utilizassem somente recursos AWT, o que foge do escopo deste trabalho que é restrito em relação a o tempo.
Além disso, os applets restringem muito as funcionalidades de um programa, visto que não permitem, por motivos de segurança, acesso ao sistema de arquivos da máquina do usuário que está executando o applet.
Por motivos de segurança, os browsers coíbem os applets de executarem diversas operações, como:
Operações de entrada e saída em arquivos;
Execução de programas na máquina local;
Comunicação com outro host, que não seja a origem do applet;
Chamada a métodos nativos.
Estas características de segurança de um browser se apresentaram como empecilho adicional aos já encontrados na integração, visto que as aplicações de chat e whiteboard acessam constantemente recursos e arquivos da máquina local do usuário.
Para que fosse possível a implementação de applets utilizando recursos Swing deve- se instalar no browser de cada aluno um plug-in (software que expande as capacidades de um navegador) para permitir a execução do applet.
A instalação deste plug-in implica na captura do mesmo, cujo tamanho é aproximadamente 8 Mb, instalação e configuração, o que deixa o ambiente bastante complexo para crianças de 10 a 12 anos, faixa etária sugerida para utilização do ambiente, além de implicar questões de performance.
O software de navegação Netscape, na sua versão 6.0, já suporta programas desenvolvidos em Java versão 1.2.
Como esta tecnologia é muito recente não foi possível de ser testada nesta pesquisa.
Para que o ambiente projetado não perdesse a característica fundamental de trabalho cooperativo, optou- se por implementar o protótipo no ambiente visual Borland Delphi, utilizando a linguagem de programação Object Pascal, o que não limita tampouco inviabiliza o objetivo inicial desta pesquisa, apenas limita na questão da Web, uma vez que agora se trabalha numa rede local ou na Internet.
O ambiente do Tirinha foi modelado de forma que fosse agregada no whiteboard a funcionalidade de resgatar objetos (imagens, figuras) distribuídos nas máquinas dos alunos participantes e inserir- los na história em quadrinhos em construção.
O detalhamento da implementação encontra- se na seção 4.2.2.
A versão preliminar do whiteboard desenvolvido na ferramenta Borland Delphi possui recursos de inserção de retângulos, círculos e texto como apresentado na Figura 15.
A construção realizada na área de edição é feita de forma cooperativa, de forma que todos os usuários conectados ao mesmo servidor recebam as atualizações praticadas na tela de edição do whiteboard.
Quando um aluno está fazendo uma interação no whiteboard, como escrita ou desenho de um círculo, acontece o bloqueio (lock) desta imagem e quando o aluno solta o botão do mouse para concluir o desenho, as coordenadas desta imagem são repassadas, através do servidor, para os outros programas cliente.
Os aplicativos cliente, desenvolvidos na ferramenta Borland Delphi, do whiteboard e chat comunicam- se através de um servidor implementado em linguagem Java.
A comunicação entre os clientes e o servidor é feita através de sockets.
Assim, todas informações entradas num cliente são repassadas aos outros conectados no mesmo servidor através de um multicast.
Cabe ressaltar que o Tirinha não é o whiteboard, embora esta ferramenta assuma um papel de destaque por ser a área onde as imagens serão manipuladas.
O Tirinha é um ambiente maior que se apóia no funcionamento e comunicação das ferramentas de chat e whiteboard já concebidas, utilizando o mesmo protocolo de comunicação com o servidor Java.
Para transformar o whiteboard no ambiente Tirinha foi necessária a adição dos seguintes recursos:
Inserção de figuras na tela principal de edição cooperativa, opção de salvamento do resultado do trabalho em formato de uma imagem que compõe um quadro da história em quadrinhos, adaptar o servidor para permitir a transmissão de imagens por a rede e definição do o protocolo de comunicação entre a aplicação cliente e o servidor.
Estas tarefas demandaram num estudo criterioso da implementação original e adaptação do código para inclusão destas funcionalidades.
Para viabilizar a edição cooperativa de HQ, foi feita a integração destas duas ferramentas (chat e whiteboard) numa interface única (Figura 17) de forma que facilitasse o trabalho das crianças participantes dos grupos de trabalho.
A complexidade desta tarefa esteve em acionar, por a mesma interface, eventos, entre outros, de conexão e envio de dados que foram implementados de forma independente, um para cada aplicação.
Esta nova interface implementada agrupa os recursos do whiteboard acrescidos dos recursos de adição de figuras, salvamento em formato de imagem, impressão da imagem construída na área de edição e do chat que suporta a discussão entre as crianças, na decisão de como construirão o quadro da história, acrescido do recurso de envio de mensagens para uma única pessoa ou um grupo selecionado.
Estas novas funcionalidades, conforme enfatizado anteriormente, acrescentaram um grande trabalho de implementação visto que não são procedimentos simples e devem levar em consideração que o grupo de trabalho está distribuído numa rede.
A Figura 17 mostra a interface padrão do Tirinha com suas quatro regiões principais:
Área de construção dos quadros da história em quadrinhos;
Em a Figura 18 são grifadas algumas regiões para melhor entendimento dos comandos apresentados por o servidor, entre elas observa- se: (
a) Comando de execução do servidor (java Server) na linha de comando.
Para que seja possível execução do servidor deve- se instalar o jdk1.
2.2 na máquina servidora e as variáveis do ambiente devem estar configuradas devidamente.
Como não existe a autenticação de usuário, a senha é null.
O servidor é uma aplicação stand- alone que pode ser executada em qualquer máquina, com qualquer plataforma, devido a implementação ter sido em linguagem Java.
O servidor deve estar sempre em execução para que as aplicações cliente consigam estabelecer comunicação.
As aplicações cliente se conectam por o endereço IP da máquina que hospeda o servidor.
Este endereço deve ser fornecido por o professor a seus alunos no início das atividades com a ferramenta.
Durante a execução, o servidor fica sempre a espera de dados vindos dos clientes e faz a verificação de apelidos (nickname) dos usuários, não permitindo uso de apelidos iguais.
Cada usuário é identificado no servidor através de seu apelido.
O servidor foi implementado com as seguintes classes principais:
Server -- Classe principal que instancia um objeto ServerThread.
ServerThread -- Classe que herda as propriedades de um objeto do tipo thread.
Esta thread cria um objeto ServerSocket (que é o servidor), quando instanciada, e fica esperando pedidos de conexão de cilentes (sockets).
Quando um pedido de conexão é recebido, é criada uma thread (ClientThread) que gerência a conexão com um cliente específico.
ClientThread -- Classe que herda as propriedades de um objeto do tipo thread.
Para cada pedido de conexão cliente existe uma thread (ClientThread) em execução, ou seja, existe um objeto ClientThread para cada aplicação cliente conectada no servidor e todos rodando ao mesmo tempo.
MessageHandler -- Esta classe tem a responsabilidade de receber e enviar mensagens da conexão do cliente com o servidor.
As mensagens são enviadas via socket e cada socket possui duas streams15:
Uma de saída de mensagens e uma de entrada, para o recebimento das mensagens.
Um objeto MessageHandler é instanciado para cada objeto ClientThread.
OnlineUsers -- Lista de todos os usuários cadastrados no sistema.
Cada elemento da lista é formado por um objeto do tipo User.
User -- Contém um registro do apelido (nickname) e do objeto socket instanciado para cada usuário conectado ao servidor.
IRCInterpreter -- Classe thread que interpreta os comandos IRC16 das mensagens e executa as operações associadas a esse comando.
Para que as aplicações cliente e servidor efetivem a comunicação, um protocolo de troca de mensagens foi definido especialmente para este tipo de aplicação, sendo que qualquer software cliente implementado utilizando este protocolo pode dispor dos recursos deste servidor.
Foi definido e implementado, nesta pesquisa, o protocolo usado para troca de mensagens entre cliente e servidor no momento da inclusão de uma imagem na área de edição.
O protocolo também trata da modificação desta imagem na área de edição e a atualização das bases de imagens realizada no cliente e no servidor.
Indica que está sendo feita a verificação de uma figura (se ela existe ou não) Indica que está sendo enviada uma mensagem de texto (chat) Indica que a mensagem de texto (chat) está sendo enviada para todos usuários conectados Indica a lista de usuários para quem está sendo enviada a mensagem de texto (chat) Indica que é uma mensagem enviada por o servidor em resposta a verificação de existência de uma figura Indica que a aplicação possui a figura solicitada Indica que a aplicação não possui a figura solicitada Indica o final da transmissão das imagens (figuras) Sr comando:
Função: Onde comando é F e função pode ser OK, Em o (Figura 25) nome da figura, data e hora da criação da mesma (Figura 22).
O servidor possui como principal função a distribuição de informações para as aplicações cliente conectadas a ele.
Estas informações podem ser tanto objetos gráficos, como balões, personagens, círculos, retângulos e textos inseridos na HQ, ou texto entrado na ferramenta de chat.
O protocolo utilizado trata da distribuição de mensagens de texto, tanto para um conjunto de usuários conectados, como um multicast para todos os usuários conectados na aplicação cliente.
O servidor interpreta as mensagens montadas no cliente e age conforme os comandos enviados.
Estas mensagens são em formato texto, strings, com uma seqüência de comandos, instruções e coordenadas.
Se a resposta do cliente for no, o servidor envia a imagem (que é um arquivo binário) por o socket e grava este arquivo no diretório \tirinha\minhas_ imagens.
Esta mensagem é enviada a cada conexão, sendo que na primeira vez, quando o cliente ainda não tem todas as imagens, são enviados todos os arquivos de figuras que estão localizados no diretório \tirinha\minhas_ imagens.
Em as outras conexões, o servidor envia o comando do item 1 para verificar a consistência dos arquivos.
Caso o cliente tenha o arquivo, envia o comando ok para o servidor, caso contrário envia no e o servidor envia o arquivo correspondente àquela figura.
Em o final de cada verificação é enviado o comando end.
O cliente é a aplicação responsável por enviar ao servidor comandos para solicitar a distribuição das informações.
Estes dados podem ser tanto de texto (chat), seção 4.2.2.1, como gráficas (imagens, textos da HQ, retângulos, círculos), seção 4.2.2.2.
A aplicação cliente é a ferramenta Tirinha propriamente dita (Figura 27), onde as HQ são construídas de forma cooperativa, ou seja, toda imagem ou objeto gráfico que for adicionado a um editor conectado no servidor será repassado para as outras aplicações simultaneamente.
Em o momento em que a criança clica no botão para adicionar uma imagem, ela escolherá uma das imagens do acervo (que pode ser personagens, balões de texto ou elementos do cenário) e colocará, com a ajuda do mouse, num ponto desejado da interface (na aplicação 1, por exemplo).
Quando a criança solta o botão do mouse, a imagem específica, bem como suas coordenadas, são repassadas as outras aplicações (aplicações 2 e 3, por exemplo) que reproduzem a mesma no local definido na aplicação origem (aplicação 1).
Estas imagens podem ser redimensionadas e arrastadas por a área do editor.
Quando uma imagem está sendo modificada ou manipulada de alguma forma por uma aplicação, o servidor bloqueia este objeto para as demais aplicações, liberando somente quando o objeto é recolocado num ponto específico da tela (ou seja, solta- se o botão esquerdo do mouse que fica pressionado durante a modificação do objeto).
A comunicação entre o cliente de chat e o servidor utiliza o protocolo de comunicação Internet Relay Chat (IRC).
IRC é um protocolo baseado em texto para troca de mensagens.
IRC é multi-usuário, o que significa que mais de um programa cliente pode estar conectado ao servidor.
Além disso, ele é baseado no modelo cliente/ servidor, sendo que qualquer programa cliente baseado em socket está apto a se conectar a ele.
A vantagem de utilizar um protocolo já existente, é que possibilita a comunicação do servidor com qualquer software cliente que esteja baseado no mesmo protocolo.
A primitiva USER é enviada por o cliente ao servidor identificando o nome e nickname do usuário que está se conectando ao servidor.
Esta mensagem é sempre enviada por o cliente, logo após o pedido de conexão.
Caso, o programa cliente não envie esses dados para o servidor ou envie um nickname já cadastrado, o servidor retornará uma mensagem notificando um novo nickname para o usuário conectado.
A partir de então, esse usuário será identificado por nickame.
A mensagem segue esse formato:
&quot;USER onde nickname é o apelido do usuário que identifica as mensagens do mesmo e nome_ de o_ usuario é o nome completo do usuário.
Esse parâmetro é opcional, caso o usuário deseje se comunicar anônimo.
A primitiva PRIMSG é utilizada para troca de textos entre os usuários conectados ao servidor, o que significa private message (mensagem privada).
As mensagens PRIMSG seguem o formato conforme Figura 28, onde o usuário pode ser o nickname de um único usuário, uma lista de usuários separados por vírgula», &quot;ou asterisco&quot;* «quando mensagem deve ser enviada para todos os usuários conectados ao servidor, e mensagem é a mensagem a ser enviada.
Os comandos de troca de mensagem tem o formato apresentado na Figura 28: Durante a troca de mensagens no chat, as crianças poderão visualizar os outros usuários conectados na mesma sessão na janela da direita.
Quando uma mensagem é digitada em, a mesma é repassada para todos os usuários conectados listados em.
As mensagens digitadas vão aparecendo na janela.
Quando se pretende escrever uma mensagem para um único usuário, ou alguns usuários conectados (não todos), seleciona- se os desejados na janela (3) e em seguida entra- se com a mensagem.
Em é apresentado o endereço IP da máquina servidora onde a aplicação está conectada.
A utilização do arquivo de log é um grande recurso á disposição de alunos e professores e permite ampliar os registros do processo de construção de HQ, possibilitando acompanhar todo o trabalho através do registro das interações.
Consideramos este um recurso indispensável em ambientes cooperativos, pois o professor não tem condições de acompanhar todos os alunos, todo o tempo, e os alunos podem revisar as interações que ocorreram.
Este é um pequeno recurso que amplia as possibilidades de uma avaliação mais continuada do trabalho dos alunos e permite ao professor verificar os resultados de sua metodologia.
O editor é a tela de edição das HQ.
É nesta área de edição que os objetos são inseridos e manipulados.
Toda e qualquer inserção ou modificação nesta tela é repassada para as outras aplicações clientes conectadas na mesma sessão.
A tela de edição possui dimensões de 680 pixels (largura) e 320 pixels (altura).
Para que os clientes e o servidor troquem mensagens de manipulação de objetos gráficos foi definido um protocolo que cria e modifica os objetos nas aplicações cliente.
O editor possui uma área de edição da HQ com variado menu de opções e ferramentas para edição.
Através do menu Arquivo (Figura 32), tem- se recursos como novo, abrir, salvar e imprimir.
Novo -- A opção novo oferece o recurso de construir uma nova história no formato desejado.
Este formato pode ser o convencional de tiras (quadros localizados lado a lado) ou modelos sugeridos por a ferramenta Tirinha.
A opção de edição em vários formatos foi sugerido por a especialista em HQ, conforme descrito na seção 3.5.1.
Salvar -- A opção salvar e salvar como armazenam as HQ construídas no editor num formato próprio da ferramenta Tirinha, com extensão*.
Trn. O arquivo*.
Trn fica gravado num diretório específico do Tirinha (\tirinha\meus_ quadrinhos).
Este arquivo é constituído de uma lista de objetos inseridos no editor que serão apresentados da próxima vez que este arquivo for aberto no editor.
Este arquivo possui um formato texto e lista o modelo do quadrinho utilizado como fundo, os objetos gráficos inseridos com todos seus parâmetros (coordenadas x e y, tamanho, e, no caso de as figuras, o nome da figura).
Abrir -- Em a opção abrir, uma HQ com extensão*.
Trn já construída pode ser aberta do diretório \tirinha\meus_ quadrinhos e editada.
Exportar -- Quando é escolhida a opção exportar, a HQ construída no editor é exportada para uma imagem em formato bitmap (BMP), 256 cores, no diretório específico do Tirinha (\tirinha\meus_ quadrinhos).
As HQ que foram exportadas como figuras não podem mais ser totalmente editadas no Tirinha, visto que os objetos inseridos constituem uma única imagem, mas podem ser abertas para inclusão de novos objetos gráficos.
Atualiza Base de Imagens -- Este recurso permite que, a qualquer momento, as imagens editadas e/ ou inseridas na base local de imagens da aplicação cliente possam ser enviadas ao servidor para que fiquem disponíveis as outras aplicações.
Deve- se observar que este procedimento ocorre durante o trabalho cooperativo e atualiza somente a aplicação servidora.
Para que as outras aplicações recebam as alterações ocorridas no servidor deverão executar o mesmo procedimento de atualizar a base de imagens.
A o escolher a opção Atualiza Base de Imagens do menu Arquivo, haverá a sincronização entre as aplicações cliente e servidor, fazendo o download e/ ou upload de arquivos de imagens conforme necessário.
Só depois deste procedimento a base de imagens local da aplicação cliente terá os mesmos arquivos do servidor.
Cabe salientar que estes procedimentos são transparentes ao usuário, tendo que este somente acionar o comando para que as aplicações realizem as atualizações apropriadas.
Para a edição dos quadrinhos, o Tirinha dispõe de uma barra de ferramentas (Figura 34) com recursos como de inserção de retângulos, textos, imagens, círculos, linhas, bem como recortar, copiar e colar objetos por a área de edição.
Selecionar -- Permite que um objeto seja selecionado após sua inserção na área de edição (editor).
Quando um objeto é selecionado ele pode ser redimensionado e arrastado por a tela.
Linha -- Desenha com o mouse uma linha na tela a partir de as coordenadas x e y até a posição x1 e y1.
Retângulo -- Desenha um retângulo na tela na posição x e y.
Círculo -- Desenha um círculo na tela na posição x e y Texto -- Insere um texto na tela.
Abre imagem -- Abre uma imagem nos formatos (bmp, ico, emf, wmf) do diretório \tirinha\minhas_ imagens e insere na tela numa posição x, y.
Apontador -- Permite apontar para um determinado objeto, clicando- se sobre ele.
Recortar -- Recorta da tela o objeto selecionado numa posição x, y.
Copiar -- Copia o objeto selecionado numa posição x, y.
Colar -- Insere um objeto recortado ou copiado anteriormente numa nova posição x, y.
Cor da linha e preenchimento -- Define a cor e o preenchimento dos objetos linha, círculo e retângulo.
Mais zoom -- Aumenta os objetos inseridos na tela numa escala pré-definida de 5 vezes.
Menos zoom -- Diminui os objetos inseridos na tela numa escala pré-definida de 5 vezes.
Os recursos de zoom, recortar, copiar e colar são possíveis através do mapeamento da tela de edição para um universo definido por o projetista do software.
Este universo é uma tela com dimensões no eixo x de 100 a 100 pontos e no eixo y de 100 a 100 pontos.
Todo objeto inserido no editor é mapeado para este universo.
Desta forma, quando um objeto é redimensionado, suas coordenadas e tamanho são recalculados no universo e repassados para o editor.
O Tirinha foi modelado de forma que os recursos gráficos do editor são uma superclasse Objeto (Figura 35) e cada recurso específico uma subclasse desta.
Isso facilita a agregação de novos recursos ao ambiente.
As subclasses de Objeto, que permitem a criação e manipulação de objetos gráficos, são as seguintes:
Tobjeto: Objeto genérico;
Tcirculo: Círculos;
Tretang: Retângulos;
Tlinhas: Linhas ou mão livre;
Ttexto: Caixa de texto;
Tfig: Figura;
Como a sintaxe do protocolo é diferente na criação de um objeto e na sua modificação, foram definidas duas funções para escrever o comando no socket:
Put e PutCreate.
Exemplo da seqüência de parâmetros enviada por o socket:
Valor (posição) da coordenada x;
Exemplo da seqüência de parâmetros enviada por o socket:
2: Valor (posição) da coordenada x;
Para criar figuras, a sintaxe do protocolo é outra, visto que não possui o número do parâmetro de modificação e envia além de as coordenadas x, y e tamanho do objeto no eixo x, y, o nome da figura a ser desenhada.
Para modificar uma figura na área do editor, o protocolo transmitido segue a mesma sintaxe do protocolo de criação, porém acrescido dos números dos parâmetros de modificação.
Foram definidos atributos, na classe Objeto, que são as características dos objetos de retângulo, círculo e linha de cor (pencolor) e estilo (penstyle) da pena e preenchimento (brushcolor e brushstyle).
Já o texto inserido nos balões ou como narrativa nas histórias foi definido como &quot;caixa de texto», que pode ser manipulada (criada e arrastada) por o editor.
Para desenvolver uma HQ no Tirinha, pode- se utilizar os recursos disponíveis na ferramenta e já citados nas seções anteriores.
Para garantir a construção cooperativa, cada aplicação deve se conectar ao servidor para que haja a troca de informações, conforme detalhado na seção 4.2.
A imagem é adicionada numa posição específica e depois arrastada para o lugar desejado.
Depois de construída a HQ, pode- se salvar a área de edição, que contém a HQ, como uma imagem no formato bmp, ico, eml e wmf.
As HQ são salvas num diretório específico \tirinha\meus_ quadrinhos.
Caso a criança não faça a atualização (sincronização) das bases de dados após uma alteração o servidor ficará sem as novas imagens adicionadas na base de imagens local.
Porém, quando a aplicação for novamente iniciada e conectada ao servidor, haverá a sincronização das bases de forma que todas fiquem com as mesmas figuras.
A atualização automática das bases de dados, transparente ao usuário, se dá sempre no momento da conexão da aplicação ao servidor.
Durante a construção cooperativa, as bases serão sincronizadas somente se os usuários acionarem a opção no menu Arquivo, de Atualiza Base de Imagens.
Os passos apresentados nesta seção representam as principais funcionalidades da ferramenta computacional do Tirinha e podem ser seguidos nesta ordem, ou como desejado por os professores e alunos.
A metodologia a ser adotada na utilização do ambiente varia das necessidades e criatividade dos professores.
Em a homepage do Tirinha e na seção 4.1.2 deste volume estão disponíveis algumas sugestões de metodologias que podem ser adotadas.
Desde o início do projeto tivemos uma forte interação com a especialista e alguns professores de séries iniciais e de Língua Portuguesa.
Esta interação permitiu que fossem feitos ajustes na modelagem do ambiente e, especialmente na interface.
Critérios de usabilidade e funcionalidade foram evidenciados por os professores e incorporados ao projeto.
Utilizamos a abordagem de Nielsen para o projeto do sistema, especialmente no que concerne à interface.
A cada etapa do trabalho a interface corrente foi exibida aos especialistas e as sugestões sobre ícones foram colhidas, bem como sobre cores e disposição dos elementos.
Durante a modelagem do sistema o levantamento de requisitos e funcionalidades foi trabalhado, como já citado anteriormente.
Segundo, uma única previsão bem sucedida serve como uma primeira confirmação de uma hipótese, mas não a torna idônea.
Este status só é normalmente conseguido depois que a hipótese foi testada e confirmada por vários cientistas, numa variedade de condições.
Logo, não podemos afirmar de maneira conclusiva que o ambiente é o ideal ou mais adequado para o fim ao qual se propõe.
O que se pode dizer é que ele reúne, potencialmente, todas as condições para fazer- lo.
Para melhor substanciar esta última afirmação foi feita uma entrevista com alguns professores onde o Tirinha foi apresentado.
Estes professores analisaram o Tirinha e responderam a um questionário especialmente elaborado para este fim (vide Anexo F).
Os resultados deste instrumento sugerem que:
As histórias em quadrinhos costumam fazer parte da dinâmica de sala de aula;
Os software utilizados para construção de HQ são os já avaliados nesta pesquisa;
O interesse por HQ é identificado por os alunos desde a pré-escola até ao segundo grau.
Os professores entrevistados atualmente realizam estas atividades com esta extensa faixa etária de alunos, o que indica um grande potencial pedagógico inerente a este recurso.
Este dado permite que a faixa etária inicialmente pensado como público-alvo do Tirinha, seja expandida de maneira significativa.
Mais uma vez, percebe- se a questão metodológica associada à exploração do ambiente.
Para buscar indicadores que nos permitissem uma validação do ambiente, selecionamos uma das escolas entrevistadas na fase inicial.
O critério utilizado foi o da disponibilidade da escola e equipe de nos receber.
Uma restrição encontrada na coleta de dados, desta fase, está ligada ao término do ano letivo.
A conclusão da implementação do ambiente e testagem está adequada ao cronograma estabelecido por ocasião de o PEP, no entanto, coincide com o período crítico em que os professores das escolas estão assoberbados de trabalho e pouco disponíveis para atividades desta natureza.
A amostra foi constituída de 6 professores responsáveis por a coordenação e projeto pedagógico da escola no que concerne à utilização de recursos computacionais como ferramenta de apoio ao processo de aprendizagem.
Estes professores possuem formação em IE (curso de especialização específico) e larga experiência em projetos interdisciplinares e atendimento de professores.
Sendo estas as razões porque foram escolhidos.
Trata- se de sujeitos que pudessem fornecer as informações necessárias e, estas, tivessem valor em termos de indicadores para uma validação posterior do ambiente em situação real de sala de aula (vide trabalhos futuros).
Os procedimentos adotados para coleta das informações foram:
Instalar o Tirinha nas máquinas do laboratório, explicar o funcionamento do ambiente, colocar os professores numa situação de usuário do ambiente e posterior aplicação do instrumento de pesquisa.
Após todo este processo, os resultados foram os seguintes:
O ambiente é de fácil utilização por as crianças, se comparado ao tipo de atividades que eles costumam realizar com outros software educacionais;
O ambiente é adequado ao tipo de atividade que costumam realizar com as crianças;
A possibilidade de dispor de ferramentas integradas de edição e chat agradou muito aos professores.
Muitos de eles manifestaram expressamente (na questão aberta) que este fator amplia a potencialidade pedagógica da aplicação;
A possibilidade de trabalhar em grupos é interessante e atende às expectativas da escola.
Porém, uma restrição apontada foi o fato dos grupos (gerenciados por o Tirinha) serem muito pequenos.
A realidade das escolas é de aproximadamente 40 crianças.
Os trabalhos em grupos costumam utilizar a dinâmica da divisão da turma de maneira a contemplar um número médio de quatro alunos.
Uma turma de 40 alunos, dividida em 10 grupos, por exemplo, chegaria ao número de 4 alunos por grupo.
Esta restrição, apontada por os entrevistados, gerou um dos itens a serem contemplados em trabalhos futuros;
A utilização de um acervo de figuras selecionadas e/ ou elaboradas por os alunos é muito adequado.
Esta é uma das funcionalidades bem aceitas da ferramenta e apontada como restrição nas ferramentas comercias (ex..
Quadrinhos Turma da Mônica). A possibilidade dos alunos criarem o acervo de cômicos de acordo com o tema permite um trabalho interdisciplinar foi considerado um aspecto muito interessante.
Os cômicos podem ser elaborados na aula de Educação Artística em função de um tema gerador estabelecido em outra disciplina.
O trabalho no Laboratório de Informática da escola funciona como elemento integrador das atividades realizadas nas outras disciplinas.
Algumas sugestões foram apresentadas para agregar maiores funcionalidades ao software.
São elas:
Adição de um recurso que permita associar narrativas aos quadrinhos.
Isto possibilitaria o uso de HQ por alunos da pré-escola, onde os alunos ainda não estão alfabetizados.
A adição de fala aos personagens foi outro recurso sugerido, de forma que a criança pudesse gravar um som e associar- lo ao personagem escolhido.
Após o trabalho realizado na escola, marcamos uma entrevista com a especialista de HQ que nos auxiliou durante a fase de modelagem do sistema.
O procedimento utilizado para esta entrevista foi o seguinte:
Demonstração do Tirinha e entrevista semi-estruturada para coleta de opiniões.
A necessidade de nos encontrarmos com a especialista atende aos aspectos de expectativa e resultado gerados por a entrevista realizada na fase de modelagem, onde a especialista nos auxiliou a identificar os requisitos a serem contemplados no sistema.
Quando o ambiente foi proposto não existia um software similar com a proposta de integrar ferramentas.
De esta maneira tornou- se importante verificar se as expectativas haviam sido contempladas ou não.
Após a apresentação da ferramenta para a especialista e sua análise, pode- se constatar que:
Os tipos de recursos disponibilizados por o ambiente são adequados para construir histórias em quadrinhos na escola;
O ambiente é de fácil utilização;
O ambiente permite a expressão criativa das crianças;
O ambiente correspondeu às expectativas da especialista.
O ponto forte do ambiente, ressaltado por a especialista, é a possibilidade da livre construção, o que aumenta as possibilidades criativas das crianças.
Esta liberdade baseia- se no fato das crianças poderem escolher o modelo de tiras a ser utilizado na construção e dispor de um acervo variado de figuras.
Este acervo pode ser aumentado na medida que for necessário.
Toda imagem editada, construída tanto em editores gráficos (MS Paintbrush, por exemplo), como obtidas via scanners, pode ser adicionada ao diretório \tirinha\minhas_ imagens para utilização nas HQ editadas.
Por fim, a especialista sugeriu colocar um número maior de elementos (imagens como paisagens, personagens, balões) que possibilitam o desenvolvimento do imaginário.
Desta forma, isto agregaria maior valor pedagógico e possibilidades criativas ao ambiente.
Foi, então, explicado que o Tirinha é um ambiente onde existe implícita uma ferramenta de autoria para HQ e a questão do acervo transcende ao trabalho.
O acervo a ser incorporado deve ser criado por as crianças em função de os objetivos da atividade que irão realizar.
Nada impede, no entanto, que um acervo básico seja disponibilizado nas cópias do Tirinha para fins de exemplo.
A o terminarmos esta etapa do trabalho de dissertação obtivemos a confirmação de nossas hipóteses:
O ambiente deve oferecer uma interface onde todos os recursos estejam integrados de maneira acessível e transparente ao usuário;
Trabalho de construção de HQ se divide em atividades individuais (colaboração) e atividades coletivas (cooperação) e, para tal, necessita de um suporte computacional que permita o acesso a bases locais e bases distribuídas;
Esta confirmação levou a um resultado conjunto considerando a relação interdisciplinar entre as áreas que concorrem para este trabalho.
Temos resultados para a Ciência da Computação (CC) e para a Informática na Educação (IE) que estão mesclados.
Esta conjunção pode ser evidenciada nos requisitos ao ambiente (IE) que implicaram na modelagem e tiveram de ter a respectiva solução atendida sob o ponto de vista da CC.
Podemos considerar como resultados principais:
Identificação de um conjunto de ferramentas básico para permitir a construção cooperativa de HQ.
Este conjunto básico está associado às metodologias sugeridas.
Esta é uma limitação inerente ao conjunto de crenças que o grupo possui a cerca de o projeto e desenvolvimento de um software educacional.
Por ser tão básico este conjunto de ferramentas pode ser expandido.
O ambiente, numa versão futura, poderia contemplar a possibilidade da ferramenta de chat criar e coordenar vários grupos visíveis somente para o professor.
Este, então poderia ser uma espécie de superusuário que observaria as trocas entre os membros de um mesmo grupo e poderia promover a interação entre os grupos.
Para que isso ocorra futuramente no Tirinha, são sugeridas as seguintes alterações e procedimentos:
Alteração do protocolo de comunicação adicionando mais um parâmetro que pode ser o código (ou número) do grupo;
Informação que vem de um integrante de um grupo específico é repassada para somente para os usuários conectados que são daquele grupo;
Implementação de um módulo de administrador ou professor que cadastra os alunos num grupo;
Alunos poderiam ter permissão para se cadastrarem num grupo criado por um professor;
Disponibilizar no módulo de cadastro dos usuários a visualização dos grupos criados.
Estas são algumas sugestões e idéias preliminares para adição de mais esta funcionalidade ao Tirinha.
Vivência e trabalho interdisciplinar e atividades efetivamente cooperativas.
A metodologia utilizada para este trabalho proporcionou uma série de atividades e vivências muito importantes para formação de um pesquisador.
Além de o processo de investigação científica (leituras, escuta, modelagem, programação, etc) levado a termo durante a elaboração da dissertação, a interação com profissionais de outras áreas, a vivência com as crianças e a realidade escolar foram diferenciais para a finalização do trabalho.
É muito difícil o entendimento entre profissionais de áreas diferentes.
É necessária uma vivência interdisciplinar de todas as partes para que se consiga levar a termo todas as atividades previstas.
As dificuldades de entendimento de terminologia, crenças e visões diferenciadas sobre o mesmo tema, adequação de horários e disponibilidade, superação de eventos imprevistos (paralisações/ greves, falta de luz, equipamentos não disponíveis, etc) acabam por somar a nossa formação em vez de serem elementos que impedem a conclusão do trabalho.
Sempre acontecem imprevistos e são necessários ajustes em todo trabalho de pesquisa.
A vivência desta realidade nos fez redirecionar atividades sem, no entanto, perder de vista os objetivos do trabalho.
Tivemos esta vivência durante a fase de implementação e na validação do sistema.
Disponibilização de um protótipo que permite a exploração das HQ como recurso alternativo às tarefas docentes e discentes.
O protótipo requer alguns ajustes para efetivamente ser utilizado de forma mais ampla.
Porém, sua versão atual é robusta o suficiente para permitir sua utilização.
Em o próximo ano letivo, será disponibilizado para duas escolas (uma na capital e outra interior do estado) e, também, para disciplinas da FACED-PUCRS e Famecos-PUCRS como exemplo de software educacional na sua modalidade (ferramenta de autoria).
A homepage do projeto é outro elemento que auxilia o entendimento da proposta e viabiliza o uso do protótipo.
Entendemos ser fundamental que a comunidade tenha acesso a toda documentação do projeto para que este possa auxiliar em trabalhos correlatos.
A análise das interações realizadas no chat.
O arquivo de histórico (log) gerado por a ferramenta de chat possibilita ao professor inúmeras possibilidades no acompanhamento do processo cognitivo e criativo dos usuários (originalmente crianças).
Através da observação das interações realizadas por uma criança, pode- se gerar até um mapa conceitual deste processo.
O uso de técnicas de Inteligência Artificial (Ia), como os sistemas multiagentes, pode ajudar na análise do arquivo de log, monitorando todas as interações realizadas.
Este tipo de trabalho está sendo realizado a partir de os resultados do trabalho de.
Outros resultados que podem ser elencados estão relacionados a aspectos pessoais da autora:
Aplicação dos conhecimentos adquiridos no curso de mestrado;
Aquisição e/ ou aprofundamento de conhecimentos relativos à área de Informática na Educação;
Aquisição e vivência das atividades inerentes a um projeto de pesquisa (leitura crítica, redação, elaboração de instrumentos, análise de dados, implementação e elaboração da documentação).
Como trabalhos futuros, pretendemos:
Desenvolver um sistema de indexação para os cômicos a fim de facilitar a organização e o processo de seleção dos elementos que comporão as HQ.
Este trabalho foi enviado para FAPERGS na forma de um projeto de pesquisa intitulado &quot;Organização de uma base de dados composta por cômicos&quot;;
Acompanhar o processo de utilização do Tirinha nas escolas que solicitaram cópia da ferramenta, a fim de verificar a opinião dos usuários (crianças), uma vez que a validação do ambiente aconteceu apenas no que se refere ao potencial pedagógico para uso em atividades complementares;
Realizar um experimento com crianças, na escola utilizada na validação do sistema.
Após as entrevistas com os professores ficou estabelecido que faremos um experimento com os alunos para verificar se as opiniões dos professores se comprovam na prática.
Ou seja, critérios de facilidade de uso, geração das histórias, interface adequada e intuitiva, etc..
Realmente são percebidas desta forma por as crianças.
Detalhes metodológicos do experimento serão estabelecidos por ocasião de o ano letivo de 2001.
Um dado interessante, que nos permitirá levar o experimento a termo, é que 99% os alunos da 3a série do 1o grau possuem computadores em casa ligados à Internet.
Este surpreendente dado (relação alunos/ computador em casa) ocorre, também nas turmas do jardim, 1a e 2a séries.
Quando perguntados os professores associaram o fato á idade dos pais das crianças.
São pais jovens, classe média ou média alta, e usuários de computadores.
Esta realidade nos permitirá testar, inclusive, a metodologia onde o aluno começa a construir o trabalho na escola e termina em casa, não perdendo o contato com seu grupo.
Assim, ele se conecta ao servidor da escola, em horário previamente combinado com os colegas, e termina a atividade.
O arquivo de log da sessão permitirá ao professor acompanhar a tarefa e atividades desenvolvidas.
Como limitações do ambiente, identificamos:
Configuração da placa de vídeo deve ser &quot;True Color», 24 bits, caso contrário a visualização da impressão, bem como das imagens no editor ficam comprometidas.
Isto apareceu claramente nos testes realizados em ambientes fora de o PPGCC-PUCRS;
As imagens manipuladas, nesta versão preliminar, estão em formato bitmap (BMP), sendo que o tamanho é maior que em outros formatos (como JPG, por exemplo).
Isto implica na alteração dos padrões utilizados por a aplicação, visto que o Delphi possibilita o uso de bitmaps como formato padrão;
A impressão dos quadrinhos é feita somente num tipo de orientação (retrato), não sendo possível configurar para impressão mais de uma HQ em cada folha.
Isto implica numa pesquisa detalhada para posterior implementação de um novo módulo de impressão;
Quando uma imagem é inserida no editor e é redimensionada, perde em qualidade, visto que se adapta ao tamanho final definido e não suaviza os pontos do desenho.
Para melhor sua qualidade deve- se observar novos procedimentos na implementação para mapear os pontos do desenho e redimensionar de uma maneira mais fidedigna;
Os fontes das caixas de texto, inseridos nos balões, não podem ser modificados, tendo que a criança utilizar o tamanho definido por a aplicação.
Para superar esta limitação, deve- se adicionar ao ambiente mais um procedimento que faz a configuração da caixa de texto.
Poderia, também, neste procedimento, configurar a cor e formato do texto;
Para instalação do servidor precisa- se da instalação da máquina virtual Java;
A ferramenta não faz o controle dos limites da área de edição, de forma que as crianças podem desenhar livremente sobre o modelo de tiras escolhido.
Por exemplo, se a criança escolhe um modelo com 3 tiras seqüenciais, lado a lado, e faça a inserção de um objeto gráfico sobre a borda de um dos quadros, o mesmo ficará sobreposto a esta.
Para solucionar este problema deve- se desenvolver um controle de bordas para cada modelo de tiras.
Estas limitações deverão ser ajustadas no decorrer de as versões futuras do ambiente que se pretende realizar através de um projeto de pesquisa.
