Em esta dissertação de mestrado, propõe- se uma metodologia simples e direta, pronta para ser implementada, para a conversão de modelos em redes de filas de espera para redes de autômatos estocásticos.
Essa metodologia preserva todas as características e vantagens originais de modelos em redes de filas de espera, ao mesmo tempo em que a elas acrescenta o maior poder de representação, modularidade e facilidade de solução inerentes a modelos em redes de autômatos estocásticos.
A referida metodologia é validada por a modelagem e conversão de quatro exemplos completos, os quais são avaliados por a ferramenta de software PEPS 2000.
Palavras-chave: Avaliação de Desempenho de Sistemas, Métodos Analíticos, Redes de Autômatos Estocásticos, Redes de Filas de Espera.
Em Ciência da Computação, sabe- se que o desenvolvimento de máquinas monoprocessadas (uma única CPU conectada à memória por o barramento, executando uma instrução por vez) já está muito próximo de seu limite, uma vez que a velocidade dos circuitos digitais não pode exceder a velocidade da luz.
Assim sendo, devido a as elevadíssimas freqüências de pulso de clock dos processadores atuais, as distâncias ainda que milimétricas entre os chips componentes da placa-mãe deixam de ser desprezíveis.
Tal fato é conhecido como gargalo de Von Neumann.
Como resposta a este problema, foram desenvolvidos os sistemas computacionais distribuídos e paralelos para processamento de alto desempenho, baseados na distribuição física e no paralelismo intrínseco de muitas aplicações.
Entretanto, o desenvolvimento desses sistemas computacionais distribuídos e paralelos torna- se cada vez mais complexo, o que aumentou sobremaneira a importância da disciplina de Avaliação de Desempenho de Sistemas, um campo de estudo ainda recente e com muitos resultados por vir.
Como o próprio nome indica, essa disciplina versa sobre a análise de sistemas de um modo geral, não necessariamente restringindo- se a sistemas computacionais, sejam estes distribuídos, paralelos ou monoprocessados.
De uma forma mais genérica, os sistemas em questão podem ser definidos como um conjunto (coleção) de objetos (partes, componentes, entidades) que interagem entre si, dentro de um limite (contorno) conhecido, de forma a produzir um padrão particular de comportamento.
Esta dissertação traz, em sua próxima seção, uma breve introdução à disciplina de Avaliação de Desempenho de Sistemas, salientando- se suas três abordagens distintas (monitoração, simulação e métodos analíticos).
Este trabalho está sendo desenvolvido justamente no âmbito da disciplina de Avaliação de Desempenho de Sistemas;
Mais precisamente, o presente trabalho baseiase em métodos analíticos para avaliação de desempenho.
Enquanto que a monitoração e simulação esta última mais que a primeira desfrutam de bastante popularidade e aceitação no meio comercial (empresarial), os métodos analíticos para avaliação de desempenho por ora são mais prestigiados no meio acadêmico, muito provavelmente devido a o seu relativamente elevado grau de complexidade e de diculdade matemática.
De fato, o método analítico mais popular corresponde ao formalismo de Redes de Filas de Espera, o qual, de entre os métodos analíticos, é o menos complexo e de mais fácil manuseio.
Muito embora sua capacidade de modelagem seja restrita quando comparada com a de outros métodos analíticos, a aplicação de redes de filas de espera é das mais intuitivas e aplicações práticas têm sido feitas desde a década de 50.
O formalismo de Redes de Autômatos Estocásticos (SAN Stochastic Automata Networks), por sua vez, é um método analítico mais recente, tendo sido introduzido por B. Plateau em.
Redes de autômatos estocásticos apresentam uma de e capacidade de modelagem muito superiores ás de redes de filas de espera, porém seu uso é muito menos intuitivo.
Este trabalho tem por objetivo conciliar as vantagens desses dois formalismos, ao propor uma metodologia para a conversão de modelos em redes de filas de espera para redes de autômatos estocásticos.
Em esta dissertação de mestrado, faz- se no capítulo 2 uma introdução à area de Avaliação de Desempenho de Sistemas, abordando com maiores detalhes avaliação de desempenho via métodos analíticos.
Em os dois capítulos seguintes faz- se uma revisão bibliográca sobre os formalismos de redes de filas de espera (capítulo 3) e de redes de autômatos estocásticos (capítulo 4).
A seguir, no capítulo 5, é detalhada passo a passo a conversão de modelos em redes de filas de espera para redes de autômatos estocásticos.
Depois, no capítulo 6, são vistos quatro exemplos completos em redes de filas de espera e seus modelos equivalen2 tes em redes de autômatos estocásticos.
Em seguida, no capítulo 7, têm- se os resultados experimentais obtidos para os exemplos do capítulo anterior, acrescidos dos devidos comentários.
Por m, na conclusão, são analisadas as vantagens e desvantagens do formalismo de redes de autômatos estocásticos com relação a o formalismo de redes de filas de espera, além de se tecer considerações sobre trabalhos futuros na linha de pesquisa desta dissertação.
Avaliação de Desempenho de Sistemas A computação paralela e distribuída, sem dúvida, oferece boas perspectivas de se obter um processamento de altíssima capacidade.
Entretanto, a falta de uma teoria unicada que caracterize as propriedades da computação distribuída, por vezes, leva à implementação de sistemas que não atingem as metas de desempenho esperadas.
De essa forma, tornam- se necessárias ferramentas que ajudem o projetista a avaliar como o sistema em questão se comportará e que o auxiliem a decidir qual é a arquitetura mais adequada ás necessidades de seu projeto.
Tais ferramentas fazem parte das técnicas de Avaliação de Desempenho, aplicada a sistemas computacionais paralelos e distribuídos.
As diferentes técnicas de avaliação de desempenho de sistemas são tradicionalmente divididas em três abordagens distintas, a saber:
Monitoração; Simulação;
Métodos analíticos.
À exceção de a monitoração, toda técnica de avaliação de desempenho pode ser dividida em duas fases distintas, a saber:
Modelagem, que consiste no desenvolvimento de uma descrição formal do sistema;
Medição (resolução), que consiste na obtenção de medidas de desempenho do sistema.
A técnica de monitoração prescinde da modelagem, pois todas as medições são feitas diretamente no sistema real.
Muito embora exista uma associação entre alguns métodos de avaliação de desempenho a certos formalismos de modelagem, neste trabalho será feita uma clara distinção entre esses dois conceitos.
Modelagem e medição serão abordadas, respectivamente, nos subitens 2.3.1 e 2.3.2.
As três abordagens (monitoração, simulação e métodos analíticos) serão discutidas a seguir.
Esta técnica também denominada experimentação direta consiste na observação direta do funcionamento de sistemas reais.
De as três técnicas citadas, a monitoração é a que proporciona a maior delidade das medidas obtidas, pois estas são feitas sem nenhuma abstração quanto a o funcionamento do sistema.
Entretanto, a monitoração apresenta duas desvantagens para avaliação de desempenho.
A principal desvantagem dessa técnica é a necessidade da existência física do sistema que será avaliado.
Em se tratando de sistemas de um modo geral, esse fato acarreta as seguintes conseqüências:
Custo: Pode- se tornar dispendioso implementar sicamente um sistema para que se façam as medições e, após, descobrir que esse sistema deve ser modicado ou mesmo abandonado;
Tempo: A implementação física de um sistema pode levar bastante tempo para ser concluída, e as medidas de desempenho, não raro, precisam ser obtidas com rapidez;
Repetição: Por vezes, torna- se necessário repetir um experimento com pequenas variações em alguns parâmetros do sistema, mas podem existir condições externas que fogem ao controle do experimento, invalidando qualquer comparação com os resultados anteriores;
Segurança: Um dos objetivos da avaliação de desempenho pode ser estimar o funcionamento do sistema sob condições extremas, e fazer isso de fato pode ser perigoso ou mesmo ilegal.
A outra desvantagem a ser levada em conta é a sensibilidade da técnica de monitoração à quantidade e representatividade das amostras de funcionamento que estão sendo consideradas.
Para que essas sejam signicativas, faz- se mister o uso de técnicas estatísticas.
Ou seja, as amostras de funcionamento devem ser coletadas de forma e em número compatível com o que preconiza a Estatística.
Esta técnica consiste em construir um modelo que simule (imite) o funcionamento do sistema a ser avaliado, modelo este que deve descrever as características funcionais do sistema numa escala adequada de tempo.
Segundo, a modelagem é a parte mais essencial da arte de simulação.
O modelo de simulação deve conter todos os detalhes realmente importantes do sistema a ser avaliado, mas sem conter a totalidade de suas características.
Ou seja, há um certo nível de abstração nesse modelo.
Essa abstração, contudo, deve ser bastante meticulosa, para que não acarrete a inclusão de erros no modelo ou exclua do mesmo aspectos importantes.
Além disso justamente por se tratar o modelo de uma abstração da realidade, a percepção do modelador sobre como o sistema real deve se comportar tem Comparativamente à monitoração, a simulação costuma ser menos dispendiosa e consumir menos tempo para que as medidas sejam obtidas, permite tantas repetições de experimentos quantas forem necessárias e é bastante segura.
A única desvantagem da simulação, comparativamente à monitoração, con7 siste na menor delidade das medidas obtidas que aquelas obtidas por a técnica de monitoração, uma vez que a simulação é feita com certa abstração quanto a o funcionamento do modelo.
Assim como na monitoração, a quantidade e representatividade das amostras consideradas é de fundamental importância para a obtenção de resultados corretos, tornando indispensável uma análise estatística dessa amostragem.
Por m, existe a técnica de desenvolvimento de modelos analíticos do sistema cujo desempenho se deseja avaliar.
Essa técnica também se baseia no desenvolvimento de um modelo do sistema real, porém com um nível de abstração mais alto que o de um modelo de simulação trata- se de um modelo puramente matemático.
Esses métodos são geralmente denominados métodos analíticos ou análises.
Em os modelos analíticos, o funcionamento do sistema real é reduzido a relações puramente matemáticas.
Assim, descreve- se o sistema em termos de um conjunto de estados em que o mesmo pode se encontrar e de transições estocásticas entre esses estados.
Uma transição estocástica é uma transição cuja ocorrência é descrita por uma variável aleatória.
A principal vantagem dos métodos analíticos é a obtenção de medidas de desempenho sem se preocupar com um conjunto especíco de amostras de funcionamento do sistema em questão.
Porém, o desenvolvimento de modelos analíticos é geralmente bem mais complexo que o desenvolvimento de modelos de simulação.
Serão vistas, inicialmente, as características gerais de modelagem e, depois, alguns dos formalismos de modelagem mais utilizados atualmente.
Características gerais de modelagem Um modelo é uma abstração, ou seja, uma visão simplicada do sistema em estudo 1.
Tal abstração tem por objetivo capturar o mínimo do comportamento real do sistema, mínimo este que seja suciente para fornecer diagnósticos precisos dentro de uma tolerância aceitável.
Em muitos casos, modelos possuem certas vantagens óbvias sobre medidas feitas num sistema real.
Por exemplo, um modelo é freqüentemente a única alternativa prática, se o sistema ainda não existe ou se é necessário analisar o sistema submetido a uma carga ainda inexistente.
Os pontos principais no desenvolvimento de um modelo são (não necessariamente nesta ordem):
Escolha do nível de abstração utilizado para descrever o sistema;
Seleção das características do sistema a serem incluídas no modelo;
Definição de índices de desempenho apropriados;
Atribuição de valores numéricos aos parâmetros do sistema.
Caso se deseje obter um modelo genérico, a atribuição de valores numéricos aos parâmetros do sistema deve ser feita a posteriori.
Utilização do modelo Uma vez obtido o modelo, pode- se utilizar- lo de duas maneiras distintas:
Para simulação ou para resolução analítica.
A diferença entre modelos de simulação e analíticos é sutil, podendo mesmo não existir.
A seguir, tem- se uma breve descrição desses modelos.
Modelos de simulação são programas de computador em os quais a operação de um sistema e sua carga são descritas utilizando- se algoritmos apropriados.
Utilizam- se tradicionalmente linguagens de programação de alto nível especícas para a construção 1 Em termos de Avaliação de Desempenho, uma visão simplicada do sistema implica a exclusão dos detalhes desnecessários à compreensão do mesmo.
Simulação é uma das três abordagens mais difundidas de se avaliar sistemas reais, devido á facilidade com que o usuário nal pode empregar- la.
Entretanto, programas de simulação são dispendiosos para se construir e caros em termos de execução em máquina, para soluções estacionárias 2.
Modelos analíticos, por sua vez, descrevem a operação do sistema e sua carga em termos completamente abstratos.
As estimativas de desempenho são obtidas através da resolução analítica ou numérica do modelo matemático resultante.
Modelos analíticos podem ser determinísticos ou estocásticos.
Em um modelo determinístico, todos os parâmetros do sistema são previamente determinados, ou seja, são dados por valores exatos.
Já num modelo estocástico, o comportamento do sistema é analisado probabilisticamente, ou seja, os parâmetros do sistema não são dados por valores exatos, mas são descritos por variáveis aleatórias, com distribuições de probabilidade convenientes.
Procede- se à utilização de modelos estocásticos porque a inclusão no modelo de todos os detalhes de uma forma determinística pode levar a uma complexidade intratável.
Além disso, os detalhes não são completamente conhecidos à época da modelagem.
Assim sendo, o uso de modelos mais simples pode prover uma avaliação de desempenho de precisão adequada durante o estágio inicial de desenvolvimento do projeto.
A modelagem analítica, contudo, apresenta um grande revés:
Em casos muito complexos, não se consegue obter uma resolução analítica, tem- se apenas uma resolução numérica.
Em certos casos, a complexidade computacional e a necessidade de armazenamento podem tornar a resolução de um modelo analítico muito cara, mais dispendiosa que uma resolução igualmente aceitável em simulação.
Existem, contudo, maneiras de se contornar tal problema, conforme será visto mais adiante.
Formalismos de modelagem.
Historicamente, as pesquisas pioneiras em modelagem versavam sobre a análise direta de processos estocásticos e de cadeias de Markov.
A o nal dos anos 50, com o trabalho de Jackson, surge um novo formalismo, Rede de Filas de Espera (sistema de las).
Pesquisas sobre essa última área tiveram um grande impulso até o nal dos anos 70, devido sobretudo aos trabalhos de Little, de Baskett, Chandy, Muntz e Palacios e de Reiser e Lavenberg.
A necessidade de resolução de problemas mais complexos que aqueles cobertos por rede de filas de espera clássica levou, ainda nos anos 70, ao emprego de outras abordagens em Avaliação de Desempenho.
Tais abordagens alternativas não raro culminaram em extensões do formalismo de rede de filas de espera, como por exemplo:
Métodos aproximados de Chandy e Sauer e de Courtois;
Redes de filas com capacidade limitada;
Redes de filas generalizadas;
Redes de filas com controle de decisão;
Redes de filas hierárquicas.
As extensões de redes de filas supramencionadas forneceram ferramentas poderosas para uma classe relativamente restrita de sistemas.
Tornou- se necessário buscar outros formalismos (em particular, mecanismos de sincronismo e paralelismo), pois as redes de filas não possuíam a precisão necessária para a descrição de sistemas complexos.
Uma das soluções adotadas foram as redes de Petri, que variam de simples temporizações constantes até mecanismos mais sosticados, tais como:
Redes de Petri estocásticas;
Redes de Petri estocásticas generalizadas;
Redes de Petri de alto nível (redes coloridas);
Redes de Petri estocásticas generalizadas superpostas.
Álgebras de processos estocásticos;
Redes de autômatos estocásticos.
Essas abordagens não apresentam os conceitos de entidade e de Em redes de filas de espera, o conceito de entidade corresponde a clientes e o da rotas.
Já em redes de Petri, o conceito de entidade corresponde a chas (jetons, tokens) e o da arcos.
Em compensação, tais técnicas de modelagem (álgebras de processos estocásticos e redes de autômatos estocásticos) fornecem uma visão do sistema como subsistemas que interagem entre si (conceito de modelos modulares).
Por m, há as ferramentas algébricas desenvolvidas em cima de grafos para descrever o comportamento temporal de eventos, como por exemplo:
Álgebras; Álgebras exóticas.
Essas ferramentas algébricas, diferentemente dos formalismos explanados anteriormente, não se baseiam em cadeias de Markov.
Obter as medidas de desempenho de um determinado modelo de sistema implica calcular o estado estacionário do referido modelo.
Para os formalismos de modelagem vistos na seção anterior, à exceção de as álgebras e álgebras exóticas, isso signica calcular a proporção de tempo que a cadeia de Markov permanece em cada um de seus estados, sobre uma trajetória de duração innita.
O formalismo matemático de cadeias de Markov descreve o funcionamento de um sistema genérico como um conjunto de estados que se alternam segundo probabilidades (ou taxas) definidas por leis exponenciais.
Uma vez definida a cadeia de Markov correspondente a um modelo, a obtenção dos resultados estacionários do sistema modelado consiste na solução de um sistema de equações lineares.
O tamanho desse sistema linear é igual ao número de estados da cadeia de Markov.
Os resultados estacionários do sistema modelado são obtidos por intermédio de um vetor de probabilidade que associa uma probabilidade i a cada um dos n estados da cadeia de Markov.
A partir de o vetor, podem- se obter mais informações sobre o sistema modelado, tais como o número médio de tarefas executadas, tempos médios, et cetera.
Para sistemas em escala contínua de tempo, o vetor em questão é o vetor solução das equações:
Onde Q é a matriz de transição ou, mais precisamente, gerador innitesimal da cadeia de Markov.
De entre os diferentes métodos de resolução do sistema de equações dado acima, têm- se os métodos analíticos e os métodos numéricos.
Métodos analíticos são aqueles que fornecem uma solução para o sistema sem que seja necessário resolver numericamente o sistema formado por as equações e (2.2).
Já os métodos numéricos podem ser classicados em três grupos,:
Métodos numéricos diretos;
Métodos numéricos iterativos com análise estrutural;
Métodos numéricos iterativos puros.
O gerador innitesimal da cadeia de Markov matriz Q na equação possui características peculiares, que favorecem a aplicação de alguns métodos em detrimento a outros.
Os métodos iterativos são os mais utilizados para a resolução de cadeias de Markov, pois os métodos numéricos diretos não são adequados para modelos de sistemas com elevado número de estados (matriz de transição de alta ordem).
Métodos iterativos variam desde métodos simples como os métodos da potência, Gauss-Siedel e Jacobi até métodos mais complexos, como os métodos de projeção (Arnoldi, GMRES, Lanczos, por exemplo).
Como exemplos de métodos numéricos diretos, podem- se citar o processo de nascença e morte e soluções à forma produto.
Tanto um como outro são casos muito particulares de cadeias de Markov, portanto, tais métodos não podem ser aplicados no caso geral.
Métodos numéricos iterativos com análise estrutural são aqueles que fazem uma análise estrutural da matriz de transição Q antes de iniciar a resolução do sistema.
Como exemplos de métodos dessa categoria, podem- se citar:
Resolução de modelos onde a matriz de transição é uma matriz geométrica;
Resolução de modelos utilizando técnicas de decomposição.
Por m, como exemplo de métodos numéricos iterativos puros, podem- se citar:
Resolução de modelos onde a matriz de transição é armazenada sob forma esparsa;
Resolução de modelos onde a matriz de transição é armazenada sob formato tensorial.
Esse último método é de utilização bastante propícia, pois não exige muito espaço de memória.
Contudo, essa redução de espaço de memória pode acarretar um aumento muito grande no tempo de resolução do método.
Entretanto, uma vez obtido um algoritmo ecaz para a multiplicação em formato tensorial 3 do vetor de probabilidade por a matriz de transição, torna- se imediata a aplicação de métodos numéricos iterativos 3 As definições das operações em formato tensorial podem ser vistas no Apêndice A. Redes de Filas de Espera.
Qualquer sistema que consiste na chegada de requisições de serviço para um ou mais recursos (estações servidoras) de capacidade nita pode ser denominado sistema de filas de espera, comumente abreviado para sistema de filas.
Mais especicamente, se o tempo de chegada dessas requisições é imprevisível, então con por o uso dos recursos surgirão e se formarão filas de clientes esperando por o uso desses recursos.
Às vezes, para facilidade tanto de entendimento quanto de modelagem do sistema físico real, pode- se supor que uma ou mais estações servidoras possuam capacidade innita de armazenamento de requisições de serviço.
O comprimento dessas filas depende de dois aspectos básicos do padrão da taxa média com que requisições são feitas aos recursos (i.
e, taxa de chegada de clientes) e as estatísticas dessa taxa.
Naturalmente, quando a taxa de chegada de clientes é maior que a taxa de prestação de serviço, o sistema sucumbe e filas ilimitadas se formam.
Contudo, mesmo quando a taxa de chegada de clientes é menor que a taxa de prestação de serviço, filas podem se formar devido a estatísticas e variações momentâneas da taxa de chegada de clientes, uma vez que as duas taxas em jogo (chegada de clientes e prestação de serviço) são definidas por variáveis aleatórias.
Quando, num único sistema, existem duas ou mais estações interligadas por os caminhos que os clientes podem fazer ao percorrer as filas do sistema, tal sistema é mais apropriadamente denominado rede de filas de espera, também comumente abreviado para rede de filas.
Sistemas de filas têm sido bastante estudados desde o surgimento dos primeiros sistemas de telefonia.
Mais especicamente, a teoria de sistemas de filas tem suas origens nos trabalhos pioneiros datados do início do século XX do matemático dinamarquês Erlang sobre sistemas de telefonia e na criação dos processos de Markov por o matemático russo Markov.
Além disso, sistemas de filas constituem o principal exemplo de processos aleatórios realísticos em espaço de estados discretos.
Em os anos subseqüentes á Segunda Guerra Mundial, problemas típicos de pesquisa operacional e.
g, controle da produção e inventário despertaram um novo interesse por o estudo de sistemas de filas.
Em pouco tempo, descobriu- se que modelos para a conabilidade de sistemas complexos podiam muito bem ser formulados em termos de filas (chegadas de falhas e de serviços de reparos).
Isso deu origem a uma vasta literatura sobre problemas de otimização de modelos particulares de sistemas de filas.
Durante a década de 60, a modelagem de sistemas de computação e de transmissão de dados deu origem ao estudo de sistemas de filas caracterizados por complexas modalidades de prestação de serviços, assim como tal modelagem criou a necessidade de se analisar sistemas interconectados.
Esse campo de estudo progrediu rapidamente e aplicações industriais têm sido desenvolvidas e largamente utilizadas desde a década de Em a fase atual da indústria de computação, modelos em redes de filas deram origem a pacotes de software para a solução automática de problemas oriundos do projeto de novos computadores e da avaliação e da melhoria de sistemas computacionais já existentes.
Além de a aplicação na indústria de computação, modelos em redes de filas sempre foram fundamentais para o estudo de sistemas de comunicação.
A seguir, será definida a notação para uma estação servidora, tomada isoladamente.
A notação de Kendall é a notação padrão para filas constituídas por uma e somente uma estação servidora, muito embora não seja a única utilizada (e.
g, vide notações alternativas em).
A notação de Kendall obedece ao seguinte formato, o qual especica os seis fatores que devem ser conhecidos para se definir uma la, a saber:
A/ B/ C/ K/ m/ Z· A:
Tipo de distribuição da variável aleatória que dene a taxa de chegada de clientes (ou processos ou requisições de serviço);
B: Tipo de distribuição da variável aleatória que dene a taxa de prestação de serviço.
Para descrever as distribuições das taxas de chegada de clientes e de prestação de serviço, têm- se as seis opções a seguir:
GI: Distribuição uniforme independente;
G: Distribuição uniforme;
H k:
Distribuição hiperexponencial de ordem k;
E k:
Distribuição de Erlang;
M: Distribuição exponencial;
D: Distribuição constante.
C: Número de servidores da estação servidora;
M: População máxima de usuários da rede de filas de a qual a estação em questão faz parte;
Z: Disciplina de serviço, que pode ser (quando omitida, Z $= FCFS):
FCFS: First Come, First Served, o primeiro cliente que chega é o primeiro cliente a ser servido;
LCFS preemptivo ou FCLS preemptivo:
Last Come, First Served ou First Come, Last Served, o último cliente que chega é o primeiro cliente a ser servido;
FCRS: First Come, Random Served, o primeiro cliente a ser servido é definido aleatoriamente, i.
e, independentemente da ordem de chegada dos clientes ou de qualquer outra ordem que possa ser estabelecida.
Redes de filas de espera são classicadas segundo três critérios ortogonais, a saber:
Permanência dos clientes na rede:
Quando o número total de clientes na rede é constante, não havendo entrada nem saída dos mesmos, diz- se tratar de uma rede de filas fechada;
Caso contrário, com entrada e saída de clientes causando uma variação no número total dos mesmos, trata- se de uma rede de filas aberta;
Número de servidores por estação:
Uma estação monosservidora possui apenas um único servidor, enquanto que uma estação multisservidora possui mais de um;
Tipos de clientes:
Em uma rede monoclasse, todos os clientes são iguais e recebem o mesmo tratamento por as estações servidoras, já numa rede multiclasse os clientes recebem tratamento diferenciado, de acordo com a classe a que pertençam.
Para que uma rede de filas de espera seja precisamente definida, utiliza- se um conjunto de parâmetros adequado, de acordo com o tipo de rede de filas em questão.
Tais parâmetros serão vistos a seguir, à medida em que as diversas categorias de redes de filas são apresentadas.
Diz- se que uma rede de filas é fechada quando existe um número xo de clientes percorrendo o sistema de filas em questão.
Uma rede de filas fechada possui duas características básicas:
O número total de clientes é constante (princípio conservativo):
Não há troca de clientes entre a rede de filas e o mundo exterior ao modelo (ninguém entra, ninguém sai);
A soma de todas as probabilidades de saída de clientes de uma fila qualquer deve ser igual a 1 (um), ou seja, saindo de uma estação servidora genérica, todo cliente se dirige obrigatoriamente para uma estação servidora do modelo, que pode ser a própria estação de saída;
A o sair de uma estação, o cliente sempre poderá atingir todas as demais estações (condição de estabilidade):
A rede não pode possuir sumidouros de clientes (estações onde se entra e de onde não há saída, em as quais o cliente é &quot;consumido&quot;);
A rede não pode possuir &quot;nascedouros «de clientes (estações em as quais novos clientes são gerados);
Existe um caminho possível com probabilidades de rotação não-nulas que permite passar por todas as estações servidoras mais de uma vez;
Ou seja, pode haver ciclos envolvendo uma ou mais estações.
O princípio conservativo, juntamente com a condição de estabilidade, faz com que a rede possua um estado de equilíbrio (steady state):
Após um tempo sucientemente longo de &quot;funcionamento», a rede entra em regime, i.
e, suas características gerais não mais se alteram.
Evidentemente, em qualquer rede de filas fechada existe uma fase inicial, em a qual os clientes ingressam no sistema, para a qual não vale o princípio conservativo.
Entretanto, tão logo o sistema entra em regime, o princípio conservativo entra em vigor.
Os parâmetros que caracterizam uma rede de filas fechada vêm a seguir:
Número total de estações servidoras (M) 1;
Número total de clientes na rede (N);
Para cada estação servidora (ou la) i:
Não confundir este parâmetro com M, distribuição exponencial da notação de Kendall.
Para atenuar um pouco a sobrecarga de símbolo, o da distribuição exponencial será sempre grafado em negrito.
Número de servidores (C i);
Capacidade total da fila (K i);
Tempo médio de serviço (S i);
Para cada fila j:
Probabilidade de rotação, i.
e, a probabilidade de um cliente sair da fila i e ir para a fila j (P ij).
Ao contrário de o caso anterior (rede de filas fechada), numa rede de filas aberta o número total de clientes na rede pode variar com o tempo, podendo haver tanto o ingresso de novos clientes ao sistema de filas quanto a saída de outros clientes.
Para cada estação servidora (ou la) i, uma rede de filas aberta é caracterizada por:
Número total de estações servidoras (M);
Número de servidores (C i);
Capacidade total da fila (K i);
Tempo médio de serviço (S i);
Taxa média de chegada de clientes vindos do exterior (L i);
Para cada fila j:
Probabilidade de rotação, i.
e, a probabilidade de um cliente sair da fila i e ir para a fila j (P ij).
Diferentemente do caso das redes fechadas, em redes de filas abertas clientes oriundos do exterior podem entrar numa determinada la, assim como clientes podem sair de uma fila em direção a o exterior.
Conclui- se, portanto, que o princípio conservativo não se aplica à totalidade de uma rede de filas de espera aberta.
Ao invés deste princípio, tem- se uma restrição menos rígida denominada hipótese de estacionariedade, a qual estabelece o seguinte:
Para a rede de filas de espera como um todo, bem como para cada uma de suas estações tomadas isoladamente, o número de clientes que chegam é igual ao número de clientes que saem, desde que transcorra um tempo innito de funcionamento da rede;
Nenhum cliente pode ser gerado ou consumido numa estação;
A soma das probabilidades de rotação de clientes de uma determinada fila i para todas as demais filas (j P ij) deve estar no intervalo fechado, e a expressão j P ij) fornece a probabilidade de um cliente abandonar o sistema e ir para o exterior.
A condição de estabilidade anteriormente citada para redes de filas fechadas continua valendo, mas de uma forma ligeiramente modicada:
Um cliente recém chegado do exterior sempre poderá visitar todas as estações da rede, ainda que não necessariamente na mesma passagem;
A o sair de uma estação genérica, o cliente sempre poderá atingir, passando por tantas estações quantas for necessário, uma das saídas para o exterior.
Para redes abertas, freqüentemente supõe- se que sua capacidade é ilimitada.
De a mesma forma, para todos os efeitos práticos pode- se supor a existência de estações com innitos servidores, i.
e, o número de servidores é igual à capacidade da la.
Uma rede de filas de espera, seja aberta ou fechada, seja com clientes multiclasses ou não (conforme será visto a seguir), pode possuir uma ou mais estações com mais de um servidor.
Em outras palavras, o número de servidores (C i) da i-ésima estação pode ser maior ou igual a 1.
Quando isso ocorre, a taxa de prestação de serviço depende da carga, i.
e, do número de clientes presentes na la.
Esse modelo estações com tempos de serviço dependentes de suas respectivas cargas constitui o tipo mais genérico utilizado na modelagem em redes de filas de espera.
O princípio básico de estações com tempo de serviço dependente da carga é a atribuição de um tempo médio de serviço distinto, de acordo com o número de clientes presentes na estação.
A presença de mais de um servidor numa estação é representada por um aumento na taxa de prestação de serviço (diminuição do tempo de prestação de serviço), pois vários clientes podem ser atendidos simultaneamente por o mesmo número de servidores.
Formalizando esse conceito, a taxa de atendimento dependente da carga de uma estação i, com k clientes presentes, é dada por:
Ou seja, nesse caso a taxa de atendimento é dada por o inverso do tempo médio de prestação de serviço, inverso este multiplicado por o mínimo entre o número de servidores e o número de clientes presentes.
Quanto maior o número de clientes, tanto maior será a taxa de prestação de serviço, respeitando- se sempre o limite superior imposto por o número de servidores.
A formalização acima também engloba o caso de uma estação monosservidora, basta lembrar que neste caso C i $= 1 e, portanto, min (k, C i) $= 1, logo:
I $= 1 S i Quando o número de servidores numa estação é maior ou igual que a capacidade da fila (C i K i), a fórmula reduz- se a:
Ou seja, neste último caso o fator limitante da taxa de prestação de serviço é tão somente o número de clientes presentes.
Uma rede de filas de espera, seja aberta ou fechada, seja com estações monosservidoras ou multisservidoras, pode possuir uma ou mais estações que atendem de forma distinta aos clientes, conforme a classe a que estes últimos pertençam.
Assim, para cada classe r de cliente e para cada estação de serviço i pode- se definir um correspondente tempo médio de prestação de serviço S r i.
De maneira análoga, clientes de classes distintas têm diferentes probabilidades de rotação (P r ij).
A rede de filas de espera, como um todo, pode ter clientes de R classes distintas, mas uma estação servidora i em particular pode atender a clientes de n i classes distintas, onde:
No caso de redes de filas fechadas, há de se definir por classes o número de clientes presentes na rede (N r).
No caso de redes abertas, é preciso definir taxas de chegada na i-ésima estação distintas para cada classe (L r i).
Contudo, o número de servidores (C i) e a capacidade de cada fila (K i) são independentes de classe.
Além disso, podem- se definir prioridades e mesmo disciplinas de atendimento distintas para cada classe.
A disciplina tradicional FCFS pode ser admitida entre todas as classes, ou então uma classe sempre pode ter prioridade absoluta sobre as demais.
Ou ainda mesmo disciplinas mais complexas, do tipo time sharing, podem ser estabelecidas, em que um determinado intervalo de tempo é alocado para cada classe.
Uma estação servidora do tipo M/ C/ K possui as seguintes características:
Taxa de chegada de clientes com distribuição exponencial;
Taxa de prestação de serviço com distribuição exponencial;
C servidores na estação;
A estação tem capacidade de suportar no máximo K clientes em sua la;
Disciplina de serviço FCFS.
Filas com esta última característica são denominadas filas com capacidade limitada.
A referida característica corresponde a uma restrição que se faz ao modelo M/ M/ C, o qual pressupõe uma fila com capacidade ilimitada (innitos clientes podem estar aguardando simultaneamente).
Filas com capacidade limitada correspondem a modelos muito mais dedignos à realidade do que filas com capacidade ilimitada.
Entretanto, a resolução dos modelos com capacidade limitada é matematicamente mais complexa que a resolução dos modelos com capacidade ilimitada.
Quando inserida numa rede de filas de espera, uma fila com capacidade limitada interage com a (s) la (s) que lhe fornece (m) clientes através de um de dois mecanismos, a saber, perda e bloqueio.
De acordo com o mecanismo de perda, quando a fila com capacidade limitada já está lotada de clientes e uma fila fornecedora lhe envia mais um, este último cliente é perdido, i.
e, sai do circuito do sistema de filas em direção a o mundo exterior.
Portanto, tal mecanismo só pode existir numa rede de filas aberta.
Já segundo o mecanismo de bloqueio, quando a fila com capacidade limitada encontra- se lotada de clientes e uma fila fornecedora lhe envia mais um, o cliente em questão fica bloqueado na saída da fila fornecedora, aguardando até que surja uma posição livre na fila com capacidade limitada.
Com isso, a fila fornecedora fica bloqueada, o que faz com que suas filas fornecedoras também quem bloqueadas, originando o fenômeno denominado retropropagação do bloqueio.
Diz- se que uma rede de filas de espera apresenta mecanismo de rotação variável quando a saída de uma determinada estação servidora é regida não por probabilidades de rotação para as demais estações servidoras da rede de las, mas sim por um mecanismo variável e funcional que direciona os clientes que saem desta determinada estação servidora para a estação destino mais apropriada.
Por exemplo, seja uma rede aberta com M filas.
Cada fila (estação servidora) s i, i 2 f1;
2;: Mg, possui uma capacidade K i e uma taxa de serviço i.
Todos os clientes chegam do exterior e dirigem- se à estação servidora s 1 segundo uma taxa exponencial de chegada.
Uma vez atendido por a estação servidora s 1, cada cliente dirige- se a uma das de rotação explicado a seguir:
O cliente sempre se dirigirá para a estação secundária com menor número de clientes em espera.
Caso duas filas empatem com o menor número de clientes, o cliente recém-vindo de s 1 se dirigirá para a estação secundária de menor índice.
Caso todas as filas secundárias estejam com suas respectivas capacidades esgotadas, o cliente recém-vindo de s 1 se dirigirá para o mundo exterior (mecanismo de perda).
Em o exemplo acima, foram utilizados simultaneamente os mecanismos de perda e de rotação variável;
Entretanto, um mecanismo pode ser utilizado independentemente do outro.
Em esta seção, serão revistos, resumidamente e em conjunto, os parâmetros apresentados nas seções anteriores para redes de filas de um modo geral.
Ou seja, serão reunidos os parâmetros necessários para descrever todos os seis tipos de redes de filas descritos na seção 3.2.
Juntamente com a revisão, serão introduzidos os novos parâmetros, este último tratando- se apenas da generalização do parâmetro Z, visto para filas simples.
Além disso, serão definidos os índices numéricos de desempenho de interesse para o presente estudo.
A metodologia proposta nesta dissertação pode ser aplicada a praticamente toda e qualquer rede de filas de espera 2, mas este trabalho versa sobre redes de filas de espera que podem ser descritas com os seguintes parâmetros:
Sejam: M Número total de estações servidoras;
R Número de diferentes classes de clientes na rede de filas como um todo 2 Algumas restrições aplicam- se no caso de filas ilimitadas, conforme será visto no capítulo 5.
R i Número de classes distintas que são atendidas por a estação servidora i K i Capacidade da fila i;
C i Número de servidores disponíveis na fila i;
S r i Tempo médio de prestação de serviço da fila i para a classe r;
P r ij Probabilidade de rotação, i.
e, probabilidade de um cliente da classe r sair da fila i e ir para a fila j;
B r ij Comportamento (behaviour) dos clientes de classe r rotacionados (direcionados) da fila i para a fila j quando esta última encontra- se cheia:
Perda 3:
O cliente sai do sistema de filas em direção a o mundo exterior;
Bloqueio: A fila i fica bloqueada;
Reinício: Reinício imediato do serviço;
Volta (retorno):
O cliente dirige- se ao m da fila i;
Ou quaisquer outros comportamentos que obedeçam ao princípio de Markov 4;
D i Disciplina de serviço, a qual especica, quando for o caso, a prioridade entre as classes de clientes na fila i;
E. g, indica que clientes da classe 3 têm maior prioridade e os da classe 2, menor prioridade;
L r i Taxa média de chegada de clientes da classe r vindos do exterior para a fila i, no caso de redes abertas;
A carga total para redes de filas abertas, para todas as estações servidoras e para todas as classes, é denotada por L, sendo L r $= i $= 1 L r i e~ L $ .
N r Número de clientes da classe r presentes, no caso de redes fechadas;
A carga total para redes de filas fechadas, para todas as classes, é denotada por~ N, onde~ 3 Somente redes de filas abertas podem ter esta opção, uma vez que redes de filas fechadas são conservativas.
Quando o parâmetro R e o correspondente sobreíndice r são omitidos, tratase de uma rede de filas monoclasse.
Os parâmetros S r i, P r ij e L r i podem ser constantes ou funções do número atual de clientes em quaisquer das las;
Em ambos os casos (constantes ou funções), os parâmetros são valores reais.
Os índices numéricos de desempenho que podem ser calculados via redes de autômatos estocásticos (SANs), de entre outros, incluem os seguintes:
Sejam: D r i Vazão média (throughput) de clientes da classe r da fila i;
A literatura sobre redes de filas de espera normalmente expressa esses índices de desempenho como funções da carga do sistema, e.
g, d r para redes fechadas e d r para redes abertas.
Redes de Autômatos Estocásticos SANs Em este capítulo, será feita uma descrição não-formal de redes de autômatos estocásticos 1.
Serão vistas inicialmente as definições básicas desse formalismo e, a seguir, será estudado o descritor markoviano, que é a estrutura básica de armazenamento e manipulação de modelos.
Redes de autômatos estocásticos são um formalismo para a modelagem de sistemas com grandes espaços de estados.
Baseiam- se na descrição de um sistema como um conjunto de subsistemas, em que cada subsistema é modelado como um autômato estocástico.
A interação entre os subsistemas é descrita através das regras estabelecidas entre os estados internos de cada autômato.
De essa forma, o formalismo de redes de autômatos estocásticos é particularmente interessante para a modelagem de sistemas distribuídos, em os quais as unidades de processamento não interagem entre si a todo instante.
Fala- se em redes de autômatos porque o sistema é visto como um conjunto 1 A descrição formal de redes de autômatos estocásticos pode ser vista em.
Esses autômatos estocásticos, por sua vez, formam uma rede que descreve o sistema como um todo.
Tais autômatos são denominados estocásticos porque em eles o tempo é tratado como uma variável aleatória, com distribuição exponencial.
O formalismo de redes de autômatos estocásticos pode ser utilizado tanto para modelos em escala discreta de tempo quanto para modelos em escala contínua de tempo.
Entretanto, no escopo deste trabalho, serão citados apenas modelos em escala contínua de tempo.
Em as quatro subseções a seguir, será feita uma breve revisão sobre autômatos e serão apresentados os conceitos de transições locais, sincronizadas e funcionais.
Um autômato é um modelo matemático de um sistema, com entradas e saídas discretas.
O sistema pode estar em qualquer um de entre um número nito de estados ou congurações internas.
O estado de um sistema sumariza a informação referente a entradas passadas que é necessária para determinar o comportamento do sistema para entradas subseqüentes.
De acordo com essa definição, um autômato pode ser descrito como um conjunto de estados (representados por círculos neste trabalho) e um conjunto de transições entre esses estados (representadas por arcos dirigidos).
Essas transições são divididas em transições locais (um evento local associado a uma única transição local) e transições sincronizadas (um evento sincronizante associado a um conjunto de duas ou mais transições sincronizadas), o que será visto com mais detalhes a seguir.
O estado global de uma rede de autômatos estocásticos é definido como a combinação de todos os estados locais de cada autômato.
Assim, se tivermos uma rede constituída por três autômatos, cada um de os quais com quatro estados, a rede de autômatos estocásticos possuirá um total de 4 3 $= 64 estados globais.
No caso de uma rede composta por 4 autômatos, com 2, 3, 4 e 5 estados locais, a rede de autômatos estocásticos em questão possuirá um total de 2 3 4 5 $= 120 estados globais distintos.
Ou seja, o número total de estados de uma rede de autômatos estocásticos é dado por o produtório dos números de estados internos dos autômatos constituintes da rede.
Convém ressaltar que, numa representação em grafos de transição, o número total de estados representados de uma rede de autômatos estocásticos é dado por o somatório dos números de estados locais dos autômatos constituintes da rede.
Tal fato será evidenciado na subseção seguinte.
Os estados globais de uma rede de autômatos estocásticos são classicados ainda quanto a a sua atingibilidade.
Quando todos os autômatos da rede encontram- se em estados locais que, em conjunto, correspondem a uma situação sicamente possível, diz- se tratar de um estado global atingível.
Entretanto, é comum a situação em que dois ou mais estados locais, embora estejam individualmente corretos, no seu conjunto correspondam a uma situação irreal do sistema físico que se está modelando.
Por exemplo, seja um sistema físico deveras elementar:
Um conjunto de cadeiras individuais numa sala de aula, que podem ou não estar ocupadas por alunos, sendo que o número destes é estritamente menor que o daquelas e que todos os alunos devem se sentar.
Pode- se modelar esse sistema associando- se, a cada cadeira, um autômato estocástico de dois estados (&quot;vazia «ou &quot;ocupada&quot;).
Olhando- se para cada cadeira individualmente, ela poderá estar vazia ou ocupada;
Assim, o correspondente autômato poderá estar no estado local &quot;vazia «ou &quot;ocupada».
Entretanto, olhando- se para todas as cadeiras (rede de autômatos estocásticos), somente os estados globais em que o número de estados locais iguais a &quot;ocupada «é igual ao número total de alunos fazem sentido, i.
e, são atingíveis.
Os demais estados são inatingíveis, por corresponderem a um número diferente de alunos daquele existente na realidade.
A restrição feita aos estados globais (número de cadeiras ocupadas igual ao número de alunos), quando expressa em termos matemáticos, corresponde à função de atingibilidade, função esta que será vista com mais detalhes no capítulo 5.
Se o estado de um único autômato se alterar, o estado global de toda a rede de autômatos estocásticos se alterará.
A mudança no estado global de uma rede de autômatos estocásticos pode ser conseqüência da ocorrência de um evento local ou de um evento sincronizante.
Um evento local corresponde à mudança de estado de um único autômato.
Já a ocorrência de um evento sincronizante corresponde à mudança simultânea do estado local de pelo menos dois autômatos.
Para o leitor familiarizado com o conceito de autômatos nitos visto no estudo de Teoria da Computação, convém observar a seguinte analogia:
Em as redes de autômatos estocásticos, a entrada corresponde á ocorrência de um evento local ou sincronizante e a saída corresponde ao estado global do sistema.
Diz- se que as entradas do autômato são discretas porque um evento ocorre ou não, inexistem situações intermediárias.
De a mesma maneira, a rede de autômatos estocásticos sempre se encontra num estado global bem definido, nunca numa situação intermediária entre um e outro estado.
Para o estudo das transições locais, tem- se o exemplo da rede de autômatos estocásticos da Figura 4.1, que corresponde aos respectivos grafos de transição de dois autômatos que apresentam tão somente transições locais.
Cada uma dessas transições locais possui uma taxa de disparo 2 correspondente.
O primeiro autômato) possui três estados locais (x (1), y (1) e z (1)).
O segundo autômato (A (2)) possui dois estados locais (u (2) e w (2)) 3.
Portanto, a rede de autômatos estocásticos como um todo apresenta um total somatório de 5 estados locais.
Em esse exemplo todas as transições são locais, portanto todos os arcos dirigidos têm como etiqueta a taxa de disparo correspondente à transição i.
Como todas as transições são locais, o funcionamento de cada um dos autômatos é independente do outro autômato.
Por exemplo, suponha- se que o autômato &quot;A «encontra- se no estado x e o autômato &quot;A», no estado u.
Em esse caso, o autômato &quot;A «pode perfeitamente sofrer uma transição de estado de x para y, segundo uma taxa de disparo 1, independentemente do estado em que o autômato &quot;A «se encontre.
De a mesma forma, o autômato &quot;A «também pode sofrer uma transição de estado de u para w, segundo uma taxa de disparo 4, independentemente de A.
Após a ocorrência das duas transições acima mencionadas, a rede de autômatos estocásticos em questão passa do conjunto de estados fx;
U g para fy;
U g e depois para fy;
W g pois, em se tratando de um modelo em escala contínua de tempo, duas transições não podem ocorrer simultaneamente.
O autômato equivalente a esta rede de autômatos estocásticos está representado na Figura 4.2 e merece algumas explicações adicionais.
As transições i da rede permanecem as mesmas para o autômato equivalente, elas agora simplesmente são repetidas um número conveniente de vezes.
A rede de autômatos estocásticos representada na Figura 4.1 possui um autômato de 3 estados locais e outro de 2 estados locais, logo possui um total de 32 $= 6 estados globais.
Deve- se observar que, geralmente, o número de estados globais é muitíssimo superior ao somatório de estados locais.
Como o exemplo da Figura 4.1 é meramente didático não corresponde a uma situação real, o número de estados globais é apenas ligeiramente superior ao somatório de estados locais.
O estado fx;
U g, que por conforto de notação escreveremos xu, corresponde à situação em que, na rede de autômatos estocásticos, o autômato &quot;A «está no estado x e o autômato &quot;A», no estado u.
De a mesma forma, o estado yw do autômato equivalente corresponde à situação em que, na rede de autômatos estocásticos, o autômato &quot;A «está no estado y e o autômato &quot;A», no estado w.
O mesmo vale para os demais estados do autômato equivalente.
Vejamos agora como se dá, no autômato equivalente da Figura 4.2, a transição do conjunto de estados xu para yw da rede de autômatos estocásticos.
Em esse caso, o autômato equivalente encontra- se inicialmente no estado xu.
Sofrendo uma transição 1, passa ao estado yu, o que corresponde, na rede de autômatos estocásticos, a uma transição no autômato &quot;A «de x para y, enquanto que o autômato &quot;A «não muda de estado.
Sofrendo a seguir uma transição 4, passa ao estado yw, o que corresponde, na rede de autômatos estocásticos, a uma transição no autômato &quot;A «de u para w, enquanto que o autômato &quot;A «não muda de estado.
Assim, através dessas duas transições, o autômato equivalente passou do estado xu para yw.
Convém ressaltar que as duas transições poderiam ter ocorrido em outra ordem e, mesmo assim, o resultado nal seria o mesmo.
De fato, voltemos á situação do autômato equivalente inicialmente no estado xu.
Sofrendo uma transição 4, passa ao estado xw, o que corresponde, na rede de autômatos estocásticos, a uma transição no autômato &quot;A «de u para w, enquanto que o autômato &quot;A «não muda de estado.
Sofrendo a seguir uma transição 1, passa ao estado yw, o que corresponde, na rede de autômatos estocásticos, a uma transição no autômato &quot;A «de x para y, enquanto que o autômato &quot;A «não muda de estado.
De essa forma, através dessas duas transições, o autômato equivalente passou novamente do estado xu para yw, exatamente como no caso anterior.
O mesmo vale para as demais transições de estado do autômato equivalente.
Em este ponto, convém salientar que o autômato equivalente deste exemplo tem m meramente elucidativo, uma vez que a solução dessa rede de autômatos estocásticos pode ser obtida de maneira independente para cada um dos subsistemas (cada um dos dois autômatos), pois só há transições locais, não há nenhuma interação entre os dois autômatos.
As transições sincronizadas requerem uma definição mais detalhada que as transições locais, pois há vários fatores em jogo:
Um evento sincronizante é associado a um conjunto de duas ou mais transições sincronizadas;
Uma taxa de disparo deve ser associada a cada transição sincronizada;
E a ocorrência de um evento sincronizante se dá simultaneamente em todos os autômatos envolvidos.
De essa forma, é possível ver no processo de sincronização uma relação do tipo mestre-escravo, em a qual um autômato é escolhido arbitrariamente como mestre e os demais, como escravos.
Em este ponto, convém ressaltar que qualquer autômato envolvido por o evento sincronizante pode ser escolhido como mestre do referido evento, sem que isso altere a semântica da rede de autômatos estocásticos, conforme será exemplicado adiante.
Para uma descrição completa, as transições sincronizadas necessitam de uma estrutura mais complexa que uma simples taxa de transição.
Tal estrutura é chamada tripla de sincronização, que é constituída por um identificador do evento sincronizante, uma taxa de disparo e uma probabilidade de ocorrência.
A melhor maneira de se entender a atribuição de valores a uma tripla de sincronização é através da analogia com a relação mestre-escravo.
Supondo que, para cada evento sincronizante, um autômato é escolhido arbitrariamente como mestre, tem- se o seguinte:
O identificador do evento sincronizante aparece nos arcos dirigidos dos autômatos mestre e escravo (s);
A (s) tripla (s) de sincronização de o (s) arco (s) dirigido (s) representando transições sincronizadas do autômato mestre apresenta (m) a taxa de disparo correspondente à ocorrência do evento sincronizante em foco;
A (s) tripla (s) de sincronização de o (s) arco (s) dirigido (s) representando transições sincronizadas de o (s) autômato (s) escravo (s) apresenta (m) taxa igual a 1 (um);
As transições associadas a um mesmo evento sincronizante, que partem de um mesmo estado local, devem apresentar uma probabilidade de escolha entre si, e a soma dessas probabilidades é obrigatoriamente igual a 1 (um);
Em os autômatos mestre e escravo (s), caso haja uma única transição associada ao evento sincronizante, a probabilidade vale 1 (um);
Para o autômato mestre, a tripla é escrita sob a forma, onde i é o identificador do evento sincronizante, é a taxa de disparo e é a probabilidade de ocorrência;
Para cada autômato escravo, a tripla é escrita sob a forma, onde i é o identificador do evento sincronizante e é a probabilidade de ocorrência.
Sobre a analogia com a relação mestre-escravo, convém salientar que a escolha do autômato mestre é feita para cada evento sincronizante, tomado isoladamente.
Assim, é perfeitamente plausível que um mesmo autômato seja o mestre de um determinado evento sincronizante e escravo de outro evento sincronizante.
Em a Figura 4.3, tem- se um exemplo didático de rede de autômatos estocásticos com evento sincronizante.
As transições dos estados x para y, y para z, z para x e u para w são transições locais.
As transições dos estados z para x e z para y (no primeiro autômato) e w (2) para u (2) (no segundo autômato) são transições sincronizadas que correspondem ao mesmo evento sincronizante s.
Observe- se que existem duas transições possíveis do estado z para x, uma transição local (de taxa 3) e outra através do evento sincronizante s.
Em este exemplo, o evento sincronizante somente ocorre se os autômatos se encontrarem nos respectivos estados locais z e w.
A ocorrência do evento sincronizante s acarreta um único de entre os dois pares de transições simultâneas listadas a seguir:
Z para x e w para u, com uma taxa 5 1;
Z para y e w para u, com uma taxa 5 2.
O autômato equivalente se encontra na Figura 4.4.
Em esse caso, deve- se ter obrigatoriamente 1+ 2 $= 1, pois um dos dois eventos sincronizantes deve necessariamente ocorrer.
Uma transição funcional nada mais é do que uma transição (local ou sincronizada) cuja taxa não é constante, mas sim uma função do estado local de outros autômatos da rede de autômatos estocásticos.
Em o exemplo da Figura 4.5 a seguir, o autômato &quot;A «apresenta uma transição local funcional f) dada por 4:
Ou seja, quando o autômato &quot;A «se encontra no estado (local) x (1), o autômato &quot;A «sofre uma transição local de u para w segundo uma taxa 1;
Já quando o autômato &quot;A «se encontra no estado (local) y (1), o autômato &quot;A «(2) não sofre transição local pois, neste caso, f $= 0;
por m, quando o autômato &quot;A «se encontra no estado (local) z (1), o autômato &quot;A «(2) sofre uma transição local de u (2) para w (2) segundo uma taxa 2, conforme a definição da função f.
Essas transições estão representadas no autômato equivalente à rede de autômatos estocásticos da Figura 4.5, o qual se encontra na Figura 4.6 a seguir.
Uma das vantagens do formalismo de rede de autômatos estocásticos com relação a outros formalismos é sua capacidade de fornecer uma descrição compacta da matriz de transição (gerador innitesimal) da cadeia de Markov associada ao modelo original.
Essa descrição compacta é chamada descritor markoviano.
Em as seções a seguir, será visto como se pode utilizar a álgebra tensorial clássica e generalizada para representar as transições locais e sincronizadas e taxas funcionais e constantes de uma rede de autômatos estocásticos.
Antes, porém, fazem- se necessárias algumas explicações sobre a obtenção da matriz de transição correspondente a um determinado autômato estocástico.
Tome- se por exemplo o autômato &quot;A».
A matriz de transição Q é uma matriz quadrada de ordem nQ igual ao número de estados do autômato, neste caso nQ $= 3.
Cada linha e cada coluna de Q é associada a um estado de A segundo a ordem lexicográfica dos estados, logo neste caso a primeira linha e a primeira coluna de Q correspondem ao estado x, a segunda linha e a segunda coluna correspondem a y e a terceira linha e a terceira coluna correspondem a z.
O elemento q ij de Q é a taxa de disparo correspondente à transição, no autômato estocástico, do estado associado á linha i para o estado associado à coluna j.
Portanto, no caso em questão temos:
Assim procedendo, obtêm- se todos os elementos de Q, à exceção de os elementos da diagonal principal (elementos q ii).
Para se obter tais elementos, basta lembrar que, num gerador innitesimal que obedeça às equações 2.1 e 2.2 (seção 2.3.2), a soma dos elementos em cada uma das linhas da matriz é nula.
Portanto, neste exemplo, q 11 $= 1, q 22 $= 2, q 33 $= 3.
Em a rede de autômatos estocásticos da Figura 4.1, uma matriz de transição local Q l é associada a cada um dos autômatos A, e cada matriz local caracteriza o respectivo autômato.
A matriz de transição Q do autômato equivalente à rede de autômatos estocásticos (gura 4.2) é dada por a soma tensorial das matrizes de transições locais:
Quando uma rede de autômatos estocásticos apresenta um evento sincronizante, as matrizes de transições locais por si só não são sucientes para descrever o comportamento do sistema representado.
As matrizes de transições locais continuam sendo necessárias para representar as taxas de transições locais de cada autômato.
Além disso, para cada evento sincronizante corresponde um par de matrizes para cada autômato, conforme será detalhado a seguir.
A primeira matriz do par descreve a ocorrência do evento sincronizante.
A segunda matriz faz o ajuste diagonal correspondente às taxas expressas na matriz de ocorrência (primeira matriz do par referido).
Uma vez que as matrizes de ocorrência têm por objetivo exprimir as taxas positivas, e as matrizes de ajuste diagonal, exprimir as taxas negativas, tais matrizes são chamadas respectivamente matrizes positivas e matrizes negativas.
Como o próprio nome indica, as matrizes de ajuste diagonal (matrizes negativas) possuem elementos não-nulos somente na diagonal principal, muito embora também possa haver elementos nulos na própria diagonal principal.
Para as matrizes correspondendo ao autômato mestre de um evento, o elemento diagonal não-nulo da linha i da matriz de ajuste diagonal é o negativo da soma dos elementos da linha i da matriz de ocorrência do evento sincronizante em questão.
Para as matrizes correspondendo aos autômatos escravos de um evento, o elemento diagonal não-nulo da linha i da matriz de ajuste diagonal é a soma dos elementos da linha i da matriz de ocorrência do evento, ou seja, é igual a 1 (um).
Desta forma, é nula a soma dos elementos de cada linha do descritor markoviano correspondente a cada evento sincronizante.
Quando há um evento sincronizante numa rede de autômatos estocásticos, podem- se diferenciar três tipos de autômatos:
Um autômato mestre, um ou mais autômatos e negativas são matrizes identidade, pois a ocorrência do referido evento sincronizante não acarreta nenhuma mudança de estado nesses autômatos.
Já a matriz positiva correspondente ao autômato mestre contém a taxa de disparo do evento sincronizante.
A existência de probabilidade associada a uma transição tem por efeito a multiplicação da taxa correspondente por a probabilidade.
As matrizes positivas dos autômatos escravos contêm uma taxa de disparo igual a 1 (um).
De a mesma forma, somente a matriz de ajuste diagonal (matriz negativa) do autômato mestre contém taxa negativa.
As matrizes negativas dos autômatos escravos contêm uma taxa de disparo igual a 1 (um).
Estas taxas aparecerão sempre nas diagonais principais das matrizes de ajuste diagonal, sejam do autômato mestre ou escravo.
O descritor, portanto, é expresso em duas partes:
Uma parte local, que corresponde às transições locais, e uma parte sincronizante, que corresponde a todos os eventos sincronizantes.
A parte local é definida, assim como no exemplo da Figura 4.2, por uma soma tensorial das matrizes locais de cada autômato.
A cada evento sincronizante, por sua vez, correspondem dois produtos tensoriais, um produto das matrizes positivas e outro das matrizes negativas.
O descritor é a soma da parte local e da parte sincronizante.
Em o exemplo da Figura 4.3, há somente um evento sincronizante (s).
A matriz de transição local é denotada por Q l, a matriz de ocorrência do evento s (positiva), por Q s+ e a matriz de ajuste diagonal (negativa), por Q s.
Conforme menção anterior, o exemplo da Figura 4.3 pode ter como descritor duas representações equivalentes, dependendo do autômato escolhido como mestre do evento sincronizante.
Naturalmente, independentemente da representação adotada, chega- se ao mesmo resultado nal para a matriz de transição.
A parte local do exemplo da Figura 4.3 é dada por:
Escolhendo- se o autômato &quot;A «como mestre do evento sincronizante s, temse:
Parte positiva:
Parte negativa:
Observe- se que:
Escolhendo- se agora o autômato &quot;A «como mestre do evento sincronizante s:
Parte positiva:
Parte negativa:
Portanto, independentemente de qual autômato é escolhido como mestre do evento sincronizente s, o gerador innitesimal (matriz de transição) do autômato global da Figura 4.4 é dado por:
As transições funcionais, tal como exemplicado na Figura 4.5, não trazem modicações estruturais ao descritor, apenas demandam a utilização do produto tensorial generalizado.
Para este exemplo, adotando- se o autômato &quot;A «como mestre do evento sincronizante s, tem- se:
Parte local:
Parte sincronizante positiva:
Parte sincronizante negativa:
Gerador innitesimal (matriz de transição) do autômato global da Figura 4.6: Modelagem de Redes de Filas de Espera em SAN.
Em este capítulo, é detalhada a metodologia proposta para a conversão de modelos em redes de filas de espera para redes de autômatos estocásticos.
Inicialmente, vê- se como se modela uma fila simples, em particular o procedimento para a modelagem de estações multisservidoras.
A seguir, é vista a modelagem de rotações de clientes entre filas (seção 5.2), especicamente rotações com bloqueio (subseção 5.2.2) e rotações com perda (subseção 5.2.3).
Mais adiante, explica- se o procedimento para a modelagem de serviço e rotação variáveis (seção 5.3);
Por m, é vista a modelagem de redes de filas com clientes multiclasses (seção 5.4).
O formalismo de redes de filas de espera, conforme explicitado por a notação de Kendall, permite que as taxas de chegada de clientes e as taxas de prestação de serviço das estações servidoras sejam variáveis aleatórias com quaisquer das seis distribuições de probabilidade arroladas na seção 3.1.
Contudo, conforme visto na introdução ao formalismo de redes de autômatos estocásticos, este formalismo parte do princípio de que as variáveis aleatórias em jogo obedecem a distribuições exponenciais de probabilidade, pois tal formalismo baseia- se em cadeias de Markov.
Entretanto, além de a distribuição exponencial, os demais tipos de distribuição de probabilidade podem ser modelados em SAN, mas o número de estados tende a ser muito grande, pois mais de uma transição deve ser utilizada para modelar uma alteração da la.
Por exemplo, será visto na seção 5.1 que a chegada (com taxa exponencial) de um cliente numa fila é modelada com uma única transição, ao passo que a mesma chegada, caso obedeça a uma distribuição de Erlang de ordem k, necessitará ser modelada por k+ 1 transições e k estados adicionais.
A interpretação física para tal fato é a seguinte:
Para modelar outras distribuições que não a exponencial em SAN, torna- se necessário aumentar o espaço de estados para que se possa armazenar informação referente a o passado do modelo, informação esta que é necessária para predizer seu estado futuro, pois as demais distribuições não apresentam a propriedade de ausência de memória.
Por m, convém lembrar que a distribuição exponencial é a distribuição mais utilizada em redes de filas de espera, pois a origem da distribuição exponencial deve- se justamente à modelagem matemática de sistemas físicos reais.
Uma fila simples, com uma única classe de clientes, é modelada por um único autômato estocástico.
Trata- se, portanto, de uma singularidade de rede de autômatos estocásticos, a qual se reduz a um único autômato;
De fato, neste caso particular, a cadeia de Markov correspondente é o próprio autômato estocástico.
Cada estado do autômato corresponde ao número de clientes na la, e o rótulo do estado é o próprio número de clientes;
Assim, a uma fila simples de capacidade K, corresponde um autômato estocástico com K+ 1 estados.
Seguindo- se o raciocínio supra, o autômato correspondente a uma fila de capacidade ilimitada deveria ter innitos estados, o que é impossível, pois, por definição, um autômato é constituído por um número nito de estados.
Aparentemente, trata- se de uma perda de generalização na conversão de modelos em redes de filas de espera para redes de autômatos estocásticos.
Entretanto, tal problema pode ser facilmente contornado, conforme será visto a seguir.
A os estados (da cadeia de Markov, que neste caso é o próprio autômato estocástico) que representam numerosos clientes na la, estão associadas, no vetor (vetor solução do sistema formado por as equações (2.1) e (2.2) seção 2.3.2), probabilidades muito baixas, que tendem a zero à medida em que a ordem do estado (índice no vetor) aumenta.
Assim sendo, torna- se perfeitamente plausível arbitrar um estado como último estado &quot;convencional «do autômato e o estado seguinte, como o estado que corresponde, na fila simples, de 101 até innitos clientes.
Em a Figura 5.1 acima, tem- se a representação iconográca de uma fila simples genérica, com uma única classe de clientes e um único servidor na estação servidora.
Em notação de Kendall, tal fila é dada por:
Ou seja, tanto a taxa de chegada de clientes do exterior (L) quanto a taxa de prestação de serviço obedecem a distribuições exponenciais de probabilidade, há um único servidor na estação e pode haver até K clientes aguardando na fila de espera ou recebendo serviço.
Como nada foi dito a respeito de a disciplina de serviço, subentende- se que é FCFS.
A disciplina de serviço sem dúvida altera o tempo de espera de um cliente tomado individualmente;
Mas, em se tratando dos índices médios de desempenho vistos na seção 3.3, o fato da disciplina de serviço ser FCFS, LCFS preempetivo ou FCRS não afeta em nada os resultados médios para a totalidade de clientes.
O modelo correspondente em redes de autômatos estocásticos encontra- se na gura 5.2 abaixo.
Em essa Figura, as etiquetas dos arcos superiores representam a chegada de clientes do exterior (segundo uma taxa L).
As etiquetas dos arcos inferiores, por sua vez, representam a saída de clientes da la, á medida em que são atendidos por a estação servidora.
Em este modelo, dependendo das oscilações momentâneas de L e de 1 $= S, a fila de espera pode atingir um comprimento qualquer, de 0 até K clientes.
Portanto, todos os estados do autômato estocástico são atingíveis.
Logo, a função de atingibilidade deste modelo é constante e igual a 1 (um verdadeiro).
Por haver somente um autômato, há somente transições locais, inexistem transições sincronizadas.
Contudo, tais transições podem ser funcionais, caso a taxa de prestação de serviço, ao invés de ser constante e igual a 1 $= S, seja função do número de clientes na fila (i.
e, do estado atual do autômato), conforme visto na seção 3.3.
Este é o caso especíco de estações multisservidoras, que será visto a seguir.
Conforme visto na subseção 3.2.3, uma determinada fila pode ter mais de um servidor.
Trata- se de uma generalização do conceito de estação monosservidora.
O autômato correspondente a uma fila simples com estação multisservidora (tempo médio S, capacidade K e C servidores) encontra- se na Figura 5.3 a seguir.
Em este caso, utilizou- se a equação 3.1 para obtenção da taxa de atendimento.
Quando (C K), o autômato correspondente é dado a seguir.
Em este caso, utilizou- se a equação 3.3 (subseção 3.2.3) para obtenção da taxa de atendimento (C K):
Em a seção anterior, estudou- se o caso mais elementar possível, qual seja, uma fila simples.
Por sua vez, um sistema de filas ou seja, uma rede de filas de espera requer um conjunto de duas ou mais filas.
Em a seção 3.2, viu- se o conjunto de parâmetros necessários para caracterizar completamente uma rede de filas.
Em esta seção, toda atenção é voltada para os parâmetros de probabilidades de rotação (P ij) e como podem ser modelados, em redes de autômatos estocásticos, via eventos sincronizantes.
Inicialmente, são vistas rotações simples, que podem ocorrer em todo e qualquer sistema de las, e que são o único tipo de transição a ocorrer em redes de filas abertas de capacidade ilimitada e em redes fechadas de Jackson.
A seguir, são vistas rotações com bloqueio, que podem ocorrer tanto em redes de filas fechadas com capacidade limitada (excetuando- se as redes fechadas de Jackson) quanto em redes de filas abertas com capacidade limitada (subseção 5.2.2).
Por m, são vistas transições com perda, que ocorrem em redes de filas abertas com capacidade limitada (subseção 5.2.3).
Como exemplo de transições simples, será visto o caso de uma rede fechada de Jackson, cuja solução à forma produto é amplamente coberta por a literatura.
O modelo correspondente em rede de autômatos estocásticos originalmente proposto em é bastante didático, pois eventos sincronizantes são utilizados como única forma de interação entre os autômatos.
Não há elementos funcionais e nem transições locais 1.
Este exemplo refere- se a uma rede fechada de Jackson, i.
e, uma rede fechada com M filas de espera em que cada fila é caracterizada por um tempo médio de prestação de serviço de distribuição exponencial S i e por uma capacidade total K i.
O número total de clientes na rede de filas é N, e todas as estações são monosservidoras.
Como a rede é fechada, não entram nem saem clientes do sistema.
Findo seu serviço numa fila s i, um cliente dirige- se obrigatoriamente para uma fila s j com uma probabilidade P ij.
As características supra mencionadas descrevem uma rede de filas fechada genérica.
Já uma rede fechada de Jackson, em particular, possui a característica de nunca car bloqueada, i.
e, seja K min $= min;
Então, obrigatoriamente, N K min.
Ou seja, para todos os efeitos práticos, pode- se considerar que a capacidade de cada fila numa rede fechada de Jackson vale N.
O modelo correspondente a este exemplo em rede de autômatos estocásticos possui um autômato para cada fila s i (A (i)) e um evento sincronizante para cada rotação (i.
e, ato de um cliente sair de uma fila s i e chegar a uma fila s j) possível (P ij 6 $= 0) e não realimentada (i 6 $= j).
A esse evento corresponde o identificador.
Por exemplo, 27!
3 é o evento sincronizante que representa a saída de um cliente da fila s 2 e a chegada desse cliente à fila s 3.
O autômato &quot;A», por convenção, é o mestre do evento sincronizante iJ, ao passo que A (j) é o autômato escravo.
As triplas de sincronização no autômato mestre são dadas por (lembrando- se tratar somente de estações monosservidoras):
S i A taxa de ocorrência do evento é dada por o quociente entre a probabilidade de rotação correspondente e o tempo médio de serviço da fila s i, conforme explicitado na tripla de sincronização.
O número de autômatos é igual a M, logo o número de eventos sincronizantes pode chegar a M.
O número de estados de cada autômato depende do número de clientes da rede:
Haverá N+ 1 estados locais, que representam o número de clientes que a fila pode conter (de zero fila vazia a N fila cheia).
A Figura 5.5 representa o autômato &quot;A».
Em essa Figura, as etiquetas dos arcos superiores representam a chegada de clientes na fila s i;
O autômato &quot;A «é escravo desse evento sincronizante de chegada de clientes.
As etiquetas dos arcos inferiores, por sua vez, representam a saída de clientes da fila s i.
O autômato &quot;A «é mestre desse evento sincronizante de saída de clientes.
As etiquetas dos arcos (inferiores e superiores) são listas de triplas de sincronização.
Cada tripla da lista de eventos de chegada é do tipo para todo j tal que a probabilidade P ji seja não-nula e i 6 $= j.
Os eventos I (chegada de um cliente oriundo da fila s j) têm por mestre o autômato &quot;A «(j), portanto a taxa de ocorrência do evento não é definida nessa tripla.
Em a correspondente lista de triplas de sincronização, haverá tantas listas quantas forem as possíveis origens (i.
e, filas s j) de chegada de clientes para a fila s i.
A lista de eventos de partida contém tantas triplas de sincronização quantas são as possibilidades de destino diferentes de i dos clientes depois de servidos por a fila s i.
Cada tripla de sincronização é definida como:
A função de atingibilidade desse modelo é definida por o número de clientes de cada la.
A soma do número de clientes de cada fila deve ser sempre igual a N, pois se trata de uma rede fechada.
O número total de estados dessa rede de autômatos estocásticos é M, e o número de estados atingíveis é ou seja, o número de estados atingíveis é dado por a combinação de N+ M+ 1 elementos tomados M+ 1 a M+ 1.
Comparando- se as expressões para o número total de estados e para o número de estados atingíveis, percebe- se que a proporção de estados atingíveis torna- se muito pequena à medida em que M cresce.
A função de atingibilidade é definida por:
Para ilustrar esse exemplo, tem- se a rede da Figura 5.6 constituída de três filas (M $= 3) de tempos médios de prestação de serviço S 1, S 2 e S 3 e dois clientes (N $= 2).
De acordo com o princípio conservativo, tem- se:
Além disso, deve- se observar que a rotação P 22 é uma realimentação da fila s 2;
Assim sendo, ela é descartada no modelo em rede de autômatos estocásticos.
Rotação de cliente da fila s 1 para a fila s 2 com taxa 1 S1, denominado 17!
2;· rotação de cliente da fila s 1 para a fila s 3 com taxa 2, denominado 17!
3;· rotação de cliente da fila s 2 para a fila s 1 com taxa 3, denominado 27!
1;· rotação de cliente da fila s 3 para a fila s 1 com taxa 1 S3, denominado 37!
1. O descritor markoviano deste modelo, assim como o correspondente gerador innitesimal, encontram- se no apêndice B. O número de estados globais atingíveis desse modelo é igual a 6, enquanto que o número total de estados vale 27.
Os estados atingíveis estão na tabela 5.1 a seguir (vide apêndice B):
Um sistema de las, seja aberto ou fechado 2, que possua uma ou mais filas com capacidade limitada, pode apresentar transições com bloqueio, da forma como está descrito na subseção 3.2.5.
Em redes de autômatos estocásticos, a descrição de rotações com bloqueio dá- se de uma forma muito direta, praticamente intuitiva.
Como exemplo, seja o subsistema de filas da Figura 5.8 a seguir.
Trata- se de um subsistema pois, para focar exclusivamente as rotações com bloqueio de s 1 para s 2 e de s 1 para s 3, desconsidera- se de onde vêm os clientes que chegam em s 1, assim como faz- se irrelevante para onde vão os clientes depois de serem servidos por s 2 e s 3.
Em a seção 6.1, é explanado um exemplo completo baseado em parte nesse subsistema e em parte no subsistema da próxima seção.
A rede de autômatos estocásticos correspondente encontra- se na Figura 5.9 a seguir.
Trata- se de uma rede de autômatos estocásticos incompleta de um exemplo incompleto.
Conforme definido na subseção 5.2.1, o autômato &quot;A «correspondente à fila s 1 é o mestre dos eventos sincronizantes 2 e 3, enquanto que A e A 2 Excetuando- se, neste caso, as redes fechadas de Jackson.
Em a verdade, para que o evento sincronizante ocorra, as correspondentes transições nos autômatos mestre e escravo devem ser possíveis.
Caso uma não o seja, não ocorrerá evento sincronizante, tampouco as duas transições.
Ou seja, sob essa óptica, pode- se dizer que os dois autômatos (mestre e escravo) têm a mesma importância para a ocorrência do evento sincronizante.
E é justamente este o embasamento para que as rotações com bloqueio sejam modeladas, em rede de autômatos estocásticos, exatamente como as rotações simples.
Quando os autômatos A e A estão, respectivamente, nos estados 3 e 2 (i.
e, as filas s 2 e s 3 estão cheias), não há transição nestes estados para um subseqüente.
Conseqüentemente, dá- se um bloqueio e os eventos sincronizantes 2 e 3 simplesmente não ocorrem.
Rotações com perda ocorrem em redes de filas abertas com capacidade limitada.
Quando uma fila está cheia e recebe mais um cliente, este se perde, i.
e, abandona o sistema de filas em direção a o mundo exterior.
Como exemplo, tem- se o subsistema da Figura 5.10, que é o mesmo subsistema da seção anterior, apenas modicando- se as rotações, de s 1 para s 2 e de s 1 para s 3, de bloqueio para perda.
Em a seção 6.1, é explanado um exemplo completo baseado em parte nesse subsistema e em parte no subsistema da seção anterior.
Em este caso, na rede de autômatos estocásticos correspondente, a rotação com perda é modelada de forma ligeiramente diferente da rotação simples.
Em a Figura 5.11, nota- se que, em cada um dos últimos estados dos autômatos A e A, há uma transição sincronizada do estado em questão para si próprio.
Conseqüentemente, no autômato &quot;A «mestre dos dois eventos sincronizantes em questão, também há uma transição sincronizada, que representa a saída de um cliente (depois de servido) da fila s 1.
Quando as filas s 2 e s 3 não estão cheias, isso dá através de uma transição simples.
Quando as filas s 2 e s 3 estão cheias, a saída de um cliente da fila s 1 acarreta, nos autômatos A e A, justamente essa nova e diferente transição sincronizada, do respectivo último estado para si mesmo.
Ou seja, as filas s 2 e s 3 permanecem com o mesmo número de clientes.
Portanto, o cliente sai de s 1 e não vai para s 2 ou s 3, dirige- se ao exterior.
Tal tipo de transição faz- se necessária, de entre outras situações, quando se deseja modelar em redes de autômatos estocásticos filas com tempo médio de prestação de serviço variável e redes de filas com rotação variável (subseção 5.3.2), conforme será visto a seguir.
Para explicar a modelagem de serviço variável, seja o subsistema de filas da Figura 5.12 a seguir, obtido a partir de pequena modicação do exemplo da subseção 5.2.2.
Trata- se de um subsistema pois, para centrar a atenção no serviço variável de s 1, desconsidera- se de onde vêm os clientes que chegam em s 1 e tampouco para onde vão os clientes depois de serem servidos por s 2 e s 3.
Em a seção 6.2, é exemplicado um modelo completo baseado nesse subsistema.
Em este exemplo, o tempo médio de prestação de serviço de s 1 é função da população nas duas outras filas.
Parte- se do princípio de que a estação servidora da primeira fila fica mais lenta à medida em que as outras filas têm mais clientes por exemplo, para minimizar a ocorrência de bloqueio.
Em este exemplo, arbitra- se que o tempo médio de prestação de serviço de s 1 varia de 1:2 S 1 quando s 1 e s 2 estão cheias até S 1 $= 5, quando s 1 e s 2 estão vazias.
O modelo correspondente em rede de autômatos estocásticos encontra- se na Figura 5.13.
Em este modelo, o serviço variável é definido via função f 1, dada logo a seguir.
Como este exemplo é derivado do modelo de rotações com bloqueio, percebe- se que os correspondentes modelos em rede de autômatos estocásticos não diferem entre si em quase nada, excetuando- se evidentemente as taxas de disparo dos eventos sincronizantes.
O modelo da Figura 5.14 a seguir exemplica a inclusão de rotação variável no modelo da subseção anterior.
Em a seção 6.3, é exemplicado um modelo completo baseado nesse subsistema.
A o sair da fila s 1, os clientes dirigem- se sempre à estação servidora com a menor fila de espera.
Assim, a probabilidade de rotação para a menor fila vale 1 (um);
O modelo correspondente em rede de autômatos estocásticos encontra- se na gura 5.15.
Como este exemplo é derivado do modelo da subseção anterior, nota- se que os correspondentes modelos em rede de autômatos estocásticos são praticamente idênticos, excetuando- se naturalmente a alteração na taxa de disparo do evento sincronizante 2, em que a probabilidade 1 (2) é substituída por a função f 2 (f 3).
Conforme visto na subseção 3.2.4, as estações servidoras de uma rede de filas podem atender diferentes classes de clientes, às vezes priorizando os clientes de determinadas classes sobre os das demais (e.
g, numa fila única de caixa bancário, clientes idosos, gestantes, com bebê no colo ou decientes físicos são atendidos antes dos demais).
Em esta seção, é visto um modelo simples de redes de filas com clientes multiclasses mas que, a despeito de sua singeleza, permite que se façam todas as considerações necessárias.
Em a seção 6.4, tem- se um modelo mais elaborado baseado neste exemplo.
Trata- se de uma rede de filas aberta, com duas estações monosservidoras de capacidade limitada, que atende a clientes de classes 1 e 2.
A fila s 1 recebe clientes de ambas as classes oriundos do exterior, atende- os segundo uma disciplina FCFS (independentemente de sua classe) e os envia para a fila s 2.
Caso esta última esteja cheia, há perda dos clientes de classe 1 e bloqueio dos clientes de classe 2.
Diferentemente da primeira la, em s 2 os clientes de classe 2 têm prioridade sobre os de classe 1.
Depois de atendidos por a segunda la, os clientes retornam ao exterior.
A representação esquemática da rede de filas encontra- se na Figura 5.16 abaixo.
A rede de autômatos estocásticos correspondente encontra- se na Figura 5.17 a seguir.
Diferentemente dos exemplos anteriores, em que a cada fila correspondia um único autômato estocástico, neste caso haverá, para cada la, tantos autômatos estocásticos quantas forem as classes de clientes atendidas por a fila em questão.
Assim, à fila s 1 correspondem os autômatos A e A, representando as classes 1 e 2, respectivamente;
Em esta rede de autômatos estocásticos, há quatro transições locais e duas transições sincronizadas:
Transições locais:
Chegada de clientes de classe 1 oriundos do exterior na fila s 1;
Chegada de clientes de classe 2 oriundos do exterior na fila s 1;
Partida de clientes de classe 1 para o exterior depois de atendidos por a fila s 2;
Partida de clientes de classe 2 para o exterior depois de atendidos por a fila s 2.
Transições sincronizadas:
Em os casos anteriores, em que cada fila de espera é representada por um único autômato estocástico, é trivial vericar se a fila encontra- se cheia:
Basta vericar se o correspondente autômato se encontra em seu estado de maior ordem.
Em o presente caso, contudo, uma das filas pode perfeitamente, e.
g, não ter nenhum cliente de classe 1 mas já ter 3 clientes de classe 2, estando portanto cheia.
Para resolver este problema, torna- se necessário definir funções que indiquem que as filas atingiram sua plena capacidade:
La s 1 não está cheia;
La s 2 não está cheia;
La s 2 está cheia 3.
A função f 1 indica se a fila s 1 encontra- se cheia ou não.
Assim sendo, ela é utilizada para modelar na rede de autômatos estocásticos a chegada de clientes de classes 1 e 2 oriundos do exterior na referida la, da forma explicada a seguir.
Em o autômato &quot;A», a transição local (e funcional) de chegada de clientes de classe 1 é dada por L 1 1 f 1, a qual vale 0 quando s 1 está cheia e L 1 1, em caso contrário.
A chegada de clientes de classe 2, por sua vez, é analogamente representada no autômato &quot;A «por 1 f 1.
Já o par de funções f 2 e f 2 que sinaliza se a fila s 2 encontra- se cheia f 2 $= 1) ou não (f 2 $= 1) é utilizado para modelar na rede de autômatos estocásticos as transições sincronizadas (e funcionais) que correspondem ao deslocamento de clientes de ambas as classes da fila s 1 para s 2.
Em o que tange ao deslocamento propriamente dito de clientes da fila s 1 para s 2, há uma diferença fundamental entre os clientes das duas classes, diferença esta decorrente da definição da rede de filas em questão:
Quando a fila s 2 está cheia, os clientes de classe 1 são perdidos, ao passo que os de classe 2 ficam bloqueados.
Inicialmente será descrito o mecanismo de bloqueio, que vale única e exclusivamente para o evento sincronizante 1 2 2 entre os autômatos A e A (2 2).
A representação do mecanismo de bloqueio, para redes de filas de espera com clientes multiclasse, é análoga àquela vista na subseção 5.2.2, exceto por o fato de que agora se trata de uma transição não somente sincronizada, mas também funcional.
Quando a fila s 2 está cheia, mesmo que st (A (2 2)) 6 $= 3, o evento sincronizante 1 2 2 não pode ocorrer, por isso se introduz a função f 2 na taxa de disparo do referido evento sincronizante:
Quando a fila s 2 está cheia, a taxa de disparo vale 0, caso contrário vale 1 $= S 2 1.
Convém salientar que f 2 foi introduzida na taxa de disparo da tripla de sincronização do autômato mestre do evento sincronizante 1 2 2, mas também poderia ter sido introduzida na probabilidade de ocorrência da tripla de sincronização do autômato escravo, sem qualquer modicação do resultado nal.
O mecanismo de perda, por sua vez, vale única e exclusivamente para o even3 Observe- se que f2 $= F2.
Ainda associada ao evento sincronizante, há uma outra transição sincronizada:
De os 3 primeiros estados de A st) 2 f1;
2; 3g para o estado subseqüente, transição esta com probabilidade de ocorrência f 2.
Esta transição ocorre quando a fila s 2 não está cheia, i.
e, quando não há perda e o cliente de classe 1 de fato chega á fila s 2.
Justamente por isso, tal transição não pode ocorrer a partir de o último estado de A.
Convém salientar que, conforme visto na subseção 4.1.3, a soma das probabilidades de ocorrência dessas duas transições sincronizadas vale f 2+ f 2 $= 1.
Por m, falta caracterizar a partida de clientes de ambas as classes para o exterior depois de serem atendidos por a fila s 2.
Em esta la, os clientes de classe 2 têm prioridade sobre os de classe 1;
assim sendo, os clientes de classe 2 são atendidos segundo uma taxa 1 $= S 2 2, e a referida partida é modelada por uma transição local simples no autômato &quot;A «(2 2).
Já os clientes de classe 1, por sua vez, somente serão atendidos depois que todos os clientes de classe 2 já o tiverem sido, i.
e, quando o estado local do autômato &quot;A «for 0 (zero).
Para representar tal fato na rede de autômatos estocásticos, torna- se necessário definir uma nova função:
Portanto, a partida de clientes de classe 1 da fila s 2 em direção a o exterior é representada por uma transição local funcional no autômato &quot;A «cuja taxa de disparo vale f 3 $= S 1 2, i.
e, vale 1 $= S 1 2 quando não há clientes de classe 2 na fila s 2 e 0, caso contrário.
Em o caso geral de redes de filas com clientes multiclasses, com M estações servidoras, cada uma com capacidade K i, o espaço total de estados da rede de autômatos estocásticos correspondente é dado por:
R i onde R i é o número de classes distintas que são atendidas por a estação servidora i.
Exemplos Completos Em este capítulo, serão vistos quatro exemplos que consolidam os conceitos vistos passo a passo no capítulo anterior.
Inicialmente, será estudado um modelo que apresenta lado a lado os mecanismos de bloqueio e de perda em rotações, vistos nas subseções 5.2.2 e 5.2.3, respectivamente.
Depois, na seção 6.2, é visto um modelo completo originado a partir de o exemplo discutido na subseção 5.3.1, enfocando taxa de serviço variável.
A seguir, na seção 6.3, tem- se um modelo derivado do anterior, acrescido de rotação variável, conforme visto na subseção 5.3.2.
Por m, na seção 6.4, ao primeiro modelo apresentado neste capítulo são acrescentados os conceitos de clientes multiclasse e prioridade, vistos na seção 5.4.
Os modelos das seções 6.1 e 6.4 correspondem a redes de filas abertas, ao passo que os modelos das seções 6.2 e 6.3 correspondem a redes de filas fechadas.
Em termos de modelagem em redes de autômatos estocásticos, a grande diferença entre redes de filas abertas e fechadas é que somente as primeiras apresentam transições locais, que representam tanto a chegada de clientes vindos do exterior quanto a partida de clientes para o exterior, depois de atendidos por a última fila de seu trajeto.
Já redes de filas fechadas, por não trocar clientes com o exterior, não apresentam transições locais, mas somente transições sincronizadas, representando a partida de um cliente de uma fila e a chegada deste cliente em outra la.
Convém salientar que, muito embora uma rotação com perda represente uma partida de cliente para o exterior, ela é representada em SAN por uma transição sincronizada, conforme visto na subseção 5.2.3.
Em a Figura 6.1 abaixo, tem- se uma rede de filas aberta, monoclasse, constituída de duas estações monosservidoras e uma estação bisservidora (estação 2).
Os demais parâmetros do modelo encontram- se na própria Figura 6.1.
A principal característica deste modelo é apresentar rotação com bloqueio e também rotação com perda.
O modelo equivalente em rede de autômatos estocásticos encontra- se na gura 6.2 a seguir.
Conforme visto no capítulo anterior, a cada fila monoclasse corresponde um autômato.
Há uma transição local em A de taxa de disparo L 1, representando a chegada de clientes na fila 1 oriundos do exterior.
De maneira análoga, há uma transição local em A (A (3)) de taxa de disparo 1 $= S 2 (1 $= S 3), representando a partida de clientes em direção a o exterior depois de atendidos por a fila 2.
Além disso, há duas transições sincronizadas, representando a rotação de clientes da fila 1 para a fila 2 e a rotação de clientes da fila 1 para a fila 3.
A rotação 2 se dá exatamente segundo o mecanismo de bloqueio, discutido na subseção 5.2.2;
Já a rotação 3 se dá conforme o mecanismo de perda, visto na subseção 5.2.3.
Por se tratar de uma rede de filas aberta e monoclasse, todos os estados da rede de autômatos estocásticos são atingíveis.
O modelo equivalente em rede de autômatos estocásticos encontra- se na Figura 6.4 a seguir.
Este exemplo é uma versão completa daquele estudado na subseção 5.3.1;
assim sendo, o tempo médio de prestação de serviço da fila 1 é dado por a equação 5.1: Por se tratar de uma rede de filas fechada, na rede de autômatos estocásticos equivalente a única forma de interação entre os autômatos é através de eventos sincroni1 Quando os cinco clientes estão nas filas 2 e 3, a primeira fila está vazia.
Portanto, seu tempo médio de prestação de serviço é irrelevante.
Diferentemente do exemplo visto na seção anterior, trata- se agora de uma rede de filas fechada.
Assim, somente os estados globais em os quais a soma dos números de clientes em todas as filas é igual ao número total de clientes na rede (N) são atingíveis.
Em este exemplo, há 48 espaços globais, de os quais somente 9 são atingíveis.
A função de atingibilidade para o modelo em questão é dada por:
Em a Figura 6.5 abaixo, tem- se uma rede de filas fechada, obtida a partir de a rede de filas fechada do exemplo prévio, ao qual se acrescentaram duas rotações variáveis.
Todas as considerações feitas para o exemplo da seção 6.2 continuam valendo, acrescidas do seguinte fato:
Uma vez atendidos por a fila 1, os clientes dirigem- se á fila que tenha menos clientes aguardando;
Caso as filas 2 e 3 tenham o mesmo número de clientes esperando, os clientes oriundos da fila 1 dirigem- se às duas outras filas de forma equiprovável.
A formalização das rotações variáveis f 2 e f 3 encontra- se na Figura 6.5.
A única diferença é que, na taxa de disparo do evento sincronizante 2, a probabilidade 1 (2) é substituída por a função f 2 (f 3).
Assim como no caso anterior, também valem as mesmas considerações sobre o número de estados atingíveis com relação a o espaço de estados (número de estados globais).
Prioridade Este quarto exemplo baseia- se naquele estudado na seção 5.4, tratando- se agora de uma rede de filas aberta com três estações servidoras (gura 6.7).
A rede de filas admite clientes de duas classes distintas, sendo que os clientes de ambas as classes são admitidos no sistema via fila s 1.
Depois de servidos por a fila s 1, os clientes de classe 2 vão compulsoriamente para a fila s 3, segundo mecanismo de bloqueio.
Já os clientes de classe 1 dirigem- se tanto à fila s 2 quanto a a fila s 3 (segundo mecanismo de perda e probabilidade de rotação 2).
Além disso, os clientes de classe 2 são atendidos prioritariamente aos de classe 1 na fila s 3.
Em as demais las, o atendimento a clientes obedece a uma disciplina FCFS.
Depois de atendidos por as filas 2 ou 3, os clientes saem do sistema de filas.
A rede de autômatos estocásticos correspondente encontra- se na Figura 6.8 a seguir.
Todas as considerações feitas para a rede de autômatos estocásticos da Figura 5.17 (seção 5.4) continuam valendo no presente caso, fazendo- se as devidas adaptações por se tratar agora de uma rede de filas com 3 estações servidoras, e não mais apenas duas.
Assim, nesta rede de autômatos estocásticos, há cinco transições locais e três transições sincronizadas:
Transições locais:
Chegada de clientes de classe 1 oriundos do exterior na fila s 1;
Chegada de clientes de classe 2 oriundos do exterior na fila s 1;
Partida de clientes de classe 1 para o exterior depois de atendidos por a fila s 2;
Partida de clientes de classe 1 para o exterior depois de atendidos por a fila s 3;
Partida de clientes de classe 2 para o exterior depois de atendidos por a fila s 3.
Assim como no exemplo da seção 5.4, as filas s 1 e s 3 são representadas cada uma por pares de autômatos, valendo- se da mesma convenção notacional adotada naquele exemplo.
Para indicar se as referidas filas estão cheias, denem- se as funções:
La s 1 não está cheia;
La s 3 não está cheia;
K 3, i.
e, a fila s 3 está cheia 2.
As transições sincronizadas 1 3 e 1 2 3 se dão exatamente da mesma forma como as correspondentes transições do exemplo da seção 5.4.
Já a transição sincronizada 1 2, por sua vez, é uma transição convencional segundo mecanismo de bloqueio.
Para expressar a prioridade dos clientes de classe 2 sobre os de classe 1 na fila s 3, dene- se a função:
Muito embora este exemplo se trate de uma rede de filas aberta, nem todo estado global da rede de autômatos estocásticos é atingível.
Isso ocorre porque a rede de filas aceita clientes multiclasses e, conseqüentemente, mais de um autômato é utilizado para representar uma única la.
E é justamente esse fato que introduz estados inatingíveis no modelo em rede de autômatos estocásticos, conforme será explicado a seguir.
Em o exemplo, o número total de clientes na fila s 1 é limitado superiormente por K 1 $= 3.
Conseqüentemente, os autômatos A e A possuem, cada um, 4 estados locais, o que dá um total, para essa subrede de dois autômatos estocásticos, de 4 4 $= 16 estados &quot;subglobais».
Contudo, desses 16 estados, 6 correspondem a situações inválidas no modelo:
São os estados &quot;subglobais «em que a soma dos estados locais dos autômatos A e A é maior que 3, conforme se vê na relação a seguir (os estados inválidos estão assinalados):
O mesmo fato ocorre também com a fila s 3:
De as 9 possíveis combinações dos autômatos A e A (3 2), somente 6 são válidas.
Em este exemplo, há 576 estados globais (4 4 4 3 3, i.
e, produtório dos números de estados internos dos autômatos constituintes da rede), de os quais somente 240 são atingíveis.
A correspondente função de atingibilidade é dada por:
Resultados Experimentais Em este capítulo, discutem- se os resultados experimentais obtidos para os quatro exemplos do capítulo precedente.
Inicialmente, é apresentada a ferramenta de software PEPS obtidos.
A seguir, os resultados são confrontados num quadro comparativo e as devidas análises são feitas.
O software PEPS é uma ferramenta para a definição e solução de modelos utilizando o formalismo de redes de autômatos estocásticos e sua primeira versão foi proposta por Plateau, Fourneau e Lee, tendo sido implementado por Fernandes.
Por se tratar de uma ferramenta acadêmica, o software PEPS foi desenvolvido de forma a proporcionar ampla liberdade ao usuário.
PEPS recebe como entrada a descrição de um modelo em rede de autômatos estocásticos 1 e calcula o vetor de probabilidades de regime estacionário associado à cadeia de Markov correspondente.
Conforme visto na seção 2.3.2, o vetor em questão é o vetor solução das equações 2.1 e 2.2.
Essas equações formam um sistema de n equações lineares, onde n é o número de estados da cadeia de Markov associada ao modelo.
Em sua atual 1 Os arquivos de entrada utilizados na obtenção destes resultados experimentais encontram- se no anexo C. Mínimo Residual Generalizado-O3).
Os exemplos foram executados numa máquina IBM-PC (Pentium II, 266 MHz), com 32 MB de memória RAM e 70 MB de memória virtual, rodando o sistema operacional Conectiva Linux 4.0.
Em todos os casos, optou- se por utilizar o método da potência para solucionar o sistema de equações lineares.
De os três disponíveis, o método da potência é o de mais lenta convergência;
Em compensação, para um descritor markoviano correto, esse método tem sua convergência garantida, uma propriedade que não é desfrutada por os métodos de Arnoldi ou GMRES.
De essa forma, o método da potência é o mais apropriado para comparações entre diferentes situações.
Para validar experimentalmente a metodologia proposta no capítulo anterior para a conversão de modelos em redes de filas de espera para redes de autômatos estocásticos, nesta seção os quatro modelos em SAN do referido capítulo são analisados em termos de os custos computacionais envolvidos em suas respectivas soluções via PEPS.
Assim sendo, um conjunto consistente de parâmetros é estabelecido para cada modelo:
Tempos médios de prestação de serviço e probabilidades de rotação, para todos os exemplos;
Taxa média de chegada de clientes do exterior, para os exemplos 6.1 e 6.4;·
número total de clientes no sistema, para os exemplos 6.2 e 6.3.
Para cada exemplo, são feitas variações nas capacidades de cada fila e no número total de clientes no sistema, este último somente quando se tratar de redes de filas fechadas.
A tabela 7.1 reúne o espaço de memória e o tempo de processamento necessários para resolver cada um dos modelos, sendo que cada modelo é exemplicado em dois ou três &quot;tamanhos «diferentes, e esses exemplos de &quot;tamanhos «diferentes são implicitamente numerados de 1 a 2 ou de 1 a 3 na mesma ordem em que aparecem na tabela.
Essa tabela está organizada conforme descrito a seguir:
Em a primeira coluna (&quot;Modelos&quot;), tem- se a denominação do modelo e a especicação das capacidades das filas e do número total de clientes no sistema.
Em a segunda coluna (&quot;Estados Globais&quot;), consta o espaço total de estados da rede de autômatos estocásticos, conforme visto na subseção 4.1.1.
Esse número total de estados corresponde à ordem do gerador innitesimal da cadeia de Markov equivalente e, como decorrência direta disso, é o principal fator de custos computacionais de um modelo em SAN.
Em a terceira coluna (&quot;Estados Atingíveis&quot;), encontra- se o número de estados dentro de o espaço total de estados que efetivamente correspondem a situações reais da rede de filas sendo modelada.
Esse espaço de estados atingíveis corresponde à ordem a que o modelo poderia ser reduzido, caso se utilizasse, ao invés de o formalismo SAN, outros métodos tais como aplicação direta de cadeia de Markov.
Em a quarta coluna (&quot;Memória (Kbytes)&quot;), é arrolada a quantidade de memória necessária para armazenar cada modelo.
Mais especicamente, o dado fornecido é o tamanho do descritor normalizado do modelo em SAN, que é o formato interno de armazenamento da ferramenta PEPS.
Esse formato interno, por sua vez, nada mais é do que a implementação dos conceitos de Algebra Tensorial (Apêndice A), os quais propiciam considerável redução nos custos de memória.
Em a quinta coluna (&quot;Tempo por Iteração (ms)&quot;), é dado o tempo de CPU em milissegundos (ms) necessário para executar uma iteração do método da potência.
Para um modelo, o número de iterações necessárias para se obter uma solução é muito sensível a variações nos valores numéricos dos parâmetros do modelo.
Já o tempo de CPU necessário para executar uma iteração depende basicamente da estrutura do modelo em SAN, i.
e, número de eventos sincronizantes, número de transições funcionais, espaço total de estados da SAN.
Assim sendo, este último critério é mais apropriado para comparações de custos computacionais entre diferentes modelos.
Analisando- se os resultados fornecidos por a tabela 7.1, chega- se às seguintes conclusões:
De todas as redes de filas de espera exemplicadas, as que tiveram melhor &quot;aproveitamento «na conversão para redes de autômatos estocásticos foram as redes de filas abertas e monoclasse.
Justamente por se tratar de rede de filas aberta e monoclasse, no modelo equivalente em SAN o espaço total de estados é igual ao espaço de estados atingíveis, conforme visto na seção 6.1.
Isso faz com que a cadeia de Markov equivalente já esteja otimizada, o que reduz tanto as exigências de memória quanto de tempo de CPU por iteração.
Além disso, nos modelos em SAN desses exemplos não há transições funcionais.
De fato, no exemplo 6.1.1, o tempo de CPU por iteração é tão pequeno que não pôde ser mensurado.
como se pode observar dos exemplos 7.2.1, 7.2.2, 7.2.3, 7.3.1, 7.3.2 e 7.3.3, em redes de filas fechadas o espaço de estados atingíveis é bem inferior ao espaço total de estados.
Isso acarreta certa ineciência no modelo em SAN, que requer mais espaço de memória e mais tempo de CPU por iteração para ser processado.
Confrontando- se o exemplo 7.1.1 com 7.4.1 e 7.1.2 com 7.4.2, percebe- se nitidamente o impacto causado por a introdução de uma segunda classe de clientes em redes de filas abertas de mesmas capacidades 2.
Fato análogo também ocorreria se a comparação se desse com redes de filas fechadas.
Com a introdução de uma segunda classe de clientes, tanto o espaço total de estados quanto o espaço de estados atingíveis (mas o primeiro mais que o segundo) sobem bastante, e a conseqüência direta disso é o aumento nas exigências de memória e de tempo de CPU por iteração.
De entre todos os fatores envolvidos, já foi dito que o crucial para a determinação dos custos computacionais é o espaço total de estados.
Isso pode ser visto comparandose o exemplo 7.2.2 com o exemplo 7.2.3 e, também, o exemplo 7.3.2 com 7.3.3.
Em 2 Observe que as capacidades das filas do exemplo 7.4.2 são, na verdade, muito inferiores às respectivas capacidades do exemplo 7.1.2.
Isso ocorreu porque, se fossem consideradas as mesmas capacidades do exemplo 7.1.2, o espaço total de estados do exemplo 7.4.2 seria de 13.137.831 estados, excedendo a memória da máquina utilizada.
Comparando- se agora o exemplo 7.1.2 com a quádrupla de exemplos 7.2.2, 7.2.3, o tempo de CPU por iteração do primeiro é quase uma ordem de grandeza inferior ao dos demais, muito embora todos os cinco exemplos tenham exatamente o mesmo espaço total de estados.
Tal fato ocorre porque o exemplo 7.1.2 não possui parâmetros funcionais (que em SAN são modelados por transições funcionais), ao contrário de a citada quádrupla de exemplos.
Uma transição funcional não requer muito espaço adicional de memória para ser armazenada, mas, em compensação, aumenta sobremaneira o tempo de CPU por iteração, pois faz uso de Algebra Tensorial Generalizada.
O acréscimo de uma segunda transição funcional também acarreta um aumento do tempo de CPU por iteração, mas esse aumento é bem inferior ao causado por a introdução da primeira transição funcional.
Observa- se isso no exemplo 7.2 (rede de filas fechada com taxa de serviço variável) frente a o exemplo 7.3 (rede de filas fechada com taxa de serviço e rotação variáveis).
Isso ocorre porque é a primeira transição funcional que traz com si o &quot;ônus temporal «decorrente da utilização da Algebra Tensorial Generalizada, a segunda transição funcional faz apenas uso adicional dessa estrutura algébrica.
Os exemplos 7.2.2 e 7.3.2 são os que apresentam a menor proporção de espaço de estados atingíveis por espaço total de estados em ambos, vale 0,10%.
Entretanto, tais modelos foram assim propostos com ns meramente didáticos;
De fato, uma olhada mais atenta revela que se trata, nesses dois casos, de redes fechadas de Jackson.
Logo, a capacidade de cada fila deve ser limitada superiormente por o número de clientes na rede de filas.
Assim, o espaço total de estados, em ambos os casos, baixa para 216 e a proporção de espaço de estados atingíveis por espaço total de estados sobe para 9,72%.
De os itens acima expostos, pode- se concluir que o caso menos eciente de conversão para redes de autômatos estocásticos seria de uma rede de filas fechada, multiclasse e com ao menos um parâmetro (tempo médio de prestação de serviço ou probabilidade de rotação) funcional, caso este que não foi aqui exemplicado.
Conclusão De entre os métodos analíticos de avaliação de desempenho, neste trabalho foram vistos os formalismos de redes de filas de espera e de redes de autômatos estocásticos.
Uma diferença fundamental entre esses dois formalismos é que redes de filas de espera são mais apropriadas para modelar filas de capacidade ilimitada, enquanto que redes de autômatos estocásticos são talhadas para modelar filas de capacidade limitada.
Tal fato constitui uma clara vantagem para redes de autômatos estocásticos, pois sistemas físicos de um modo geral (sistemas de computação, de telefonia, et cetera) apresentam capacidades limitadas.
Mas, caso se queira de qualquer maneira modelar filas de capacidade ilimitada em redes de autômatos estocásticos, basta valer- se do artifício explanado na seção 5.1.
Outro ponto que corrobora o poder superior de descrição do formalismo de redes de autômatos estocásticos com relação a o formalismo de redes de filas de espera, mencionado na introdução desta obra, é o que diz respeito à aplicabilidade desses dois formalismos.
Conforme mencionado na subseção 2.3.1, redes de filas de espera são adequadas para modelar uma classe relativamente restrita de sistemas físicos, quais sejam, sistemas físicos seriais.
Tais sistemas caracterizam- se por apresentar clientes (solicitações de serviço) sendo atendidos em sucessivas estações servidoras, de forma ordenada no tempo.
Por outro lado, redes de filas de espera não são capazes de lidar com situações de sincronismo e de paralelismo.
Já redes de autômatos estocásticos, por sua vez, podem descrever tanto sistemas seriais quanto sistemas com sincronismo e paralelismo.
Além disso, deve- se mencionar a possibilidade de reutilização de modelos em redes de autômatos estocásticos.
Uma característica comum a todo método analítico de avaliação de desempenho é a capacidade de obtenção de novos modelos a partir de um modelo anterior por a simples alteração de um ou mais parâmetros do modelo original.
Assim, modelos em redes de autômatos estocásticos podem ser reutilizados da maneira supra descrita e, também, de uma outra maneira não comum a redes de filas de espera e a outros métodos analíticos.
Tal maneira baseia- se na modularidade de redes de autômatos estocásticos:
Graças a essa característica, torna- se muito fácil acrescentar ou eliminar componentes num sistema complexo.
Uma outra vantagem de redes de autômatos estocásticos é que o modelo matemático resultante apresenta resolução analítica ou, no pior caso, resolução numérica.
Modelos de redes de filas de espera convertidos em redes de autômatos estocásticos podem ser resolvidos, mesmo que se incluam os mais complexos comportamentos de troca de clientes entre filas bloqueio, perda ou qualquer outro que apresente a propriedade de ausência de memória.
De fato, qualquer rede de filas de espera que obedeça ao princípio de Markov pode ser convertida em rede de autômatos estocásticos, e essa última pode ser resolvida analítica ou numericamente.
Quanto a o formalismo de redes de filas de espera, soluções analíticas existem somente para redes de filas fechadas com distribuições exponenciais (solução à forma produto).
Redes de filas de espera que apresentem um ou mais dos atributos a seguir aberta, bloqueio, perda, multiclasse, multisservidores, taxas de rotação ou de serviço variáveis somente são resolvidas por simulação.
Entretanto, num aspecto o formalismo de redes de filas de espera é muito superior ao de redes de autômatos estocásticos:
A popularidade do primeiro é muitíssimo maior, devido a seu maior tempo de existência e também ao fato de seu uso ser mais intuitivo 1 e, portanto, mais fácil.
Logo, a metodologia proposta nesta dissertação para a conversão de modelos em redes de filas de espera para redes de autômatos estocásticos permite que se tire proveito do que há de melhor em cada um dos formalismos.
Primeiro, modela- se um sistema físico em redes de filas de espera, procede- se à conversão de modelos e, de posse do modelo em redes de autômatos estocásticos, basta resolver- lo no PEPS e obter os resultados desejados.
A metodologia proposta pode inclusive ser automatizada;
Como sugestão de trabalhos futuros, podem- se citar:
Implementação da metodologia proposta.
Além de os mecanismos de perda e de bloqueio descritos neste trabalho, uma fila pode apresentar outros comportamentos quando está cheia e mais um cliente lhe é destinado.
Como exemplos, têm- se os mecanismos de volta e de reinício, os quais também podem perfeitamente ser representados em redes de autômatos estocásticos, num adendo à metodologia proposta.
Rotações mais complexas de clientes entre filas também podem fazer da metodologia.
Por exemplo, rotações do tipo fork (ou splitting divisão de clientes) e join (ou assembling união de clientes) também podem ser acrescidas a esta metodologia.
Por m, um outro trabalho a ser feito, nem tanto uma continuação deste mas sim um trabalho análogo, consistiria em criar uma metodologia para a conversão de modelos em redes de Petri para redes de autômatos estocásticos.
