A integração dos processos do negócio entre diferentes empresas está se tornando uma necessidade em resposta às pressões impostas por o mercado.
Esta integração é estabelecida através da formação de uma coordenação conjunta de empresas independentes que cooperam com seus parceiros de negócios no desenvolvimento de produtos.
A identificação dos pontos de integração entre as empresas tornou- se uma tarefa essencial no estabelecimento da colaboração entre as mesmas.
O objetivo deste trabalho é fornecer mecanismos para a elaboração de modelos conceituais que permitam representar a integração entre empresas no nível de processos do negócio.
Em este sentido, é proposta a utilização de um conjunto de diagramas e notações da Unified Modelling Language ­ UML, sendo definidas extensões através de estereótipos.
Estereótipos são extensões que adicionam novos conceitos à linguagem de modelagem.
Além de isto, é definido um conjunto de atividades envolvendo o processo de especificação do modelo de integração entre as empresas.
Este processo tem como base a definição de um modelo de referência comum, tendo sido adotado neste trabalho o Cimosa.
Palavras-chave: Modelagem Conceitual, Modelagem e Integração de Empresas, UML.
O rápido desenvolvimento de novas tecnologias de comunicação e informação e o crescente processo de globalização tornaram o ambiente de negócios extremamente competitivo, fazendo com que as empresas procurem tornar- se cada vez mais ágeis para sobreviverem no competitivo mercado atual.
O mundo dos negócios tem passado por uma transição de uma economia industrial para uma economia de informação, um ambiente onde a informação aciona a criação de riquezas e prosperidade, e onde as empresas habituadas a vencerem por o tamanho estão perdendo espaço para concorrentes mais ágeis no uso da informação.
Adicionalmente, a capacidade de adaptação a mercados desafiantes e a capacidade de introduzir novos produtos e serviços de forma mais rápida e com mais qualidade que os competidores tornou- se essencial para as empresas.
Dentro de o atual cenário de abertura de mercados e de globalização econômica, as empresas têm enfrentado grandes desafios para aumentar os seus níveis de eficiência e, assim, se manterem competitivas.
A necessidade de fazer frente a os novos valores de mercado, o rápido tempo de atendimento aos clientes, a grande necessidade de variação dos produtos, o baixo preço e a grande qualidade, têm exigido das empresas uma profunda reorganização interna e uma revisão dos seus procedimentos e processos, por vezes levando- as à necessidade de uma completa reengenharia.
Em termos concretos, estas medidas visam dar agilidade a uma empresa, no sentido de ela poder reagir e se &quot;moldar «coordenada e flexivelmente de acordo com as características dos pedidos e requisitos do mercado/ clientes.
As novas tendências no mercado global requerem respostas rápidas da infraestrutura de produção e projeto de empresas.
Fatores como qualidade, customização de demanda, organização eficiente de entrega, gerenciamento de tempo de resposta, e outros aspectos relacionados com o produto, são requisitos chave para alcançar sucesso no negócio industrial.
Para suportar o ciclo de vida completo de um produto há a necessidade de se ter flexibilidade, rapidez e ser tão concorrente quanto um conjunto de processos cooperativos executados sobre uma infra-estrutura computacional distribuída.
Rapidez e facilidade no acesso a informação de qualquer lugar onde for necessário e com alta disponibilidade, são pré-condições para conseguir uma nova geração de empresas competitivas.
Como conseqüência, há o surgimento de novos grupos de empresas organizadas em equipes multidisciplinares altamente qualificadas, trabalhando em fases específicas da produção do ciclo de vida de um produto.
A manufatura pode ser feita utilizando recursos de produção espalhados por o mundo.
Esta tendência de especialização somente é viável se as empresas participantes estabelecerem contratos de cooperação e organizarem sua cooperação com um robusto sistema de informação distribuído que permita que sejam vistas como uma simples Empresa Estendida.
A principal diferença entre o modelo de empresas monolítico e o modelo de empresa estendida é sobre o tipo de relacionamento entre o suporte às subestruturas do ciclo de vida de um produto.
Uma empresa monolítica pode ser considerada como um tipo de ilha com todas as necessidades e recursos básicos centrados num local, ou se for distribuída, em vários locais, mas que pertencem ao mesmo proprietário.
Muitos dos recursos de produção pertencem a própria empresa.
As decisões são centralizadas sempre na mesma diretoria e qualquer mudança de estratégia é uma decisão interna da empresa.
Por outro lado, nas empresas estendidas, os recursos de produção e criação podem estar espalhados num grupo de empresas que possuem algum tipo negócio e tem comum interesse para a cooperação.
Este tipo de arranjo não tem um ponto de decisão centralizado.
Cada empresa do grupo tem um comitê para tratar os assuntos referentes ao negócio, mas o processo de decisão numa empresa estendida necessita de um comum acordo de todas as partes da empresa.
Para que seja praticável este tipo de produção, as empresas necessitam realizar a identificação de quais processos do negócio ou atividades podem ser executados utilizando a cooperação de outras empresas e em quais situações poderá ocorrer esta necessidade.
As empresas estão transformando seus processos de trabalho, estruturas e culturas, e remodelando seus negócios para posicionarem- se mais favoravelmente nos novos ambientes.
A Tecnologia de Informação é tipicamente vista como um facilitador para estas transformações.
A integração de processos de diferentes empresas está se tornando uma necessidade entre empresas de manufatura como uma resposta às pressões impostas por o mercado.
Desta forma, são estabelecidas parcerias formais para ganharem vantagem competitiva, sendo que o objetivo destas parcerias é a utilização de recursos externos e serviços sem possuir- los.
A integração das empresas é estabelecida através da formação de uma coordenação conjunta de empresas independentes que cooperam com seus parceiros de negócios no desenvolvimento de produtos, determinação de custos e planejamento da produção.
O objetivo deste trabalho é definir mecanismos de representação para a modelagem conceitual dos aspectos relacionados ao processo de integração entre empresas de manufatura.
Em este sentido, são estabelecidos os elementos que representam os pontos de integração entre empresas e definido um processo para a elaboração do modelo de integração entre empresas distintas.
Este trabalho propõe a extensão das notações da linguagem de modelagem orientada a objetos UML com estereótipos que definem a semântica dos novos conceitos necessários à modelagem de negócios.
Esses estereótipos acrescentam à UML a capacidade de especificação de conceitos relacionados à modelagem de negócios e modelagem dos aspectos relacionados à integração entre empresas.
Para o uso apropriado desses elementos é proposto um processo de modelagem divido em atividades cujo objetivo é garantir que os requisitos da modelagem conceitual sejam atendidos de forma consistente e completa, através do uso apropriado dos estereótipos propostos.
Os conceitos de modelagem de negócios utilizados neste trabalho foram obtidos do Cimosa, que é um modelo reconhecido por a comunidade científica como qualificado para representar os aspectos estruturais e funcionais de uma empresa.
Considerando que os conceitos da modelagem de negócio podem ser representados através de objetos, optou- se por a utilização da UML por ser uma notação padrão para a modelagem orientada a objetos.
A UML foi adotada como linguagem padrão de modelagem de software em novembro de 1997 por a OMG (Object Management Group), consolidando os conceitos e experiências de modelagem orientada a objetos.
Desta forma, é garantido que os conceitos utilizados neste trabalho serão apoiados por ferramentas Case que implementam os elementos da UML.
Este volume está organizado da seguinte forma:
Este capítulo inicial apresenta a contextualização do trabalho.
Em o capítulo 2 são apresentadas as principais considerações sobre a integração entre empresas, abordando a modelagem de empresas e as formas de integração.
O terceiro capítulo descreve os elementos da UML, utilizada para a modelagem conceitual das empresas.
UML é uma linguagem de modelagem visual usada para especificar, visualizar, construir e documentar os elementos de um sistema de software.
Em o quarto capítulo são apresentados de forma sucinta os trabalhos utilizados como referência para construção da proposta aqui apresentada.
Os construtos do Cimosa, que são utilizados no Modelo de Referência são descritos no capítulo 5.
Este modelo é utilizado como o modelo básico de uma empresa.
Em o capítulo 6 são apresentados os elementos propostos para a modelagem da integração entre empresas assim como as atividades do processo de modelagem.
Ilustra- se a aplicação desta proposta através de um exemplo descrito no capítulo 6.
O capítulo 7 apresenta as considerações finais e trabalhos futuros.
O enfoque deste trabalho é a representação da modelagem para a integração dos processos de negócios de uma empresa com os processos de negócio de outras empresas, ou seja, a modelagem de integração de empresas.
O objetivo deste capítulo é conceituar modelagem e integração de empresas e exemplificar as formas de integração.
Reforçando a necessidade da integração de empresas, são descritos os conceitos de e-business e empresas virtuais que se caracterizam por a utilização da Www como principal infra-estrutura tecnológica de integração.
Para permitir a integração de empresas é preciso que todos os elementos que a compõem (homens, máquinas, sistemas computacionais, etc.) sejam capazes de trocar informações entre si.
Isto passa necessariamente por o desenvolvimento de uma visão integrada da empresa.
Um dos mecanismos que podem auxiliar as pessoas a obter esta imagem integrada da empresa são os modelos de empresa.
Modelos de empresa são representações de uma organização real que servem como uma referência comum para todos os seus membros, sejam eles pessoas, sistemas ou recursos.
Este modelo forma uma infra-estrutura de comunicação que pode ter diversas aplicações.
Com o apoio dos modelos de empresa é possível uma avaliação mais apurada do papel dos recursos nos processos do negócio, e a análise e projeto da integração destes recursos com os demais.
A modelagem de empresas é uma maneira de gerenciar a complexidade de uma empresa tornando- se um pré-requisito para a integração de empresas.
Segundo: Modelo:
Pode ser definido como &quot;uma representação (com maior ou menor grau de formalidade) da abstração de uma realidade expressa em algum tipo específico de formalismo&quot;;
Modelo da Empresa:
&quot;É um tipo específico de modelo formado por um conjunto de modelos que procuram representar as diferentes visões da empresa.
É formado por um conjunto consistente e complementar de modelos descrevendo vários aspectos de uma organização e que tem por objetivo auxiliar um ou mais usuários de uma empresa em algum propósito».
As aplicações de modelo de empresa consistem em:
Obter uma maior compreensão da empresa;
Os elementos a serem representados num modelo de empresa são:
A funcionalidade e comportamento da empresa em termos de seus processos, atividades, operações básicas e eventos que iniciam os processos;
Os benefícios básicos da modelagem da empresa são:
Construção de uma cultura, visão e linguagem compartilhadas;
A seguir são listados diferentes tipos de integração de empresas:
Integração horizontal X integração vertical Integração horizontal:
Integração lógica e física de processos do negócio da demanda do produto para produzir produtos mais baratos, diminuindo as fronteiras da organização.
Este tipo de integração é usualmente dependente da tecnologia usada e é realizada num nível organizacional específico.
É principalmente relativo ao fluxo tecnológico, isto é, fluxo de material e fluxo de documentos técnicos.
Integração vertical:
Integração entre os vários níveis de gerenciamento da empresa, isto é, integração da tomada de decisão, onde um nível de gerenciamento define o conjunto de restrições para seu nível mais baixo, que envia o feedback de informação para seu nível superior, e assim por diante.
Este tipo de integração está relacionado ao fluxo de decisão, isto é, enviar pedidos e conjunto de objetivos de um nível de gerenciamento para o nível abaixo, e receber o feedback da informação do nível mais baixo para o mais superior.
Integração intra-empresa:
Integração dos processos do negócio internos de uma empresa.
É suficiente para limitar a definição para integração de processos do negócio porque processos de negócio cobrem o fluxo de informação, o fluxo de material, e o fluxo de controle.
Integração de outros componentes da empresa são condicionados por a integração dos processos do negócio.
Integração inter-empresa:
Integração dos processos de negócios de uma empresa com os processos de negócio de outras empresas, ou compartilhamento de algumas partes dos processos de negócio entre diferentes empresas cooperativas.
Integração de sistema:
Essencialmente consiste na comunicação entre sistemas, isto é, interconexão e troca de dados através de redes de computadores e protocolos de comunicação.
Engloba o gerenciamento e configuração de redes, convenções e regras para troca de dados e interconexão física de sistemas.
Integração de aplicação:
Consiste na interoperabilidade de aplicações sobre plataformas heterogêneas assim como o acesso a dados em comum compartilhados por várias aplicações.
Processamento distribuído de aplicações portáveis, serviços comuns, ambiente de execução e recursos de compartilhamento de dados são necessários neste nível de integração.
Integração do negócio:
Consiste na integração no nível de empresa, isto é, coordenação dos processos do negócio.
É necessário um conhecimento profundo da empresa e de seus processos do negócio.
Empresas para serem integradas e coordenadas necessitam ser modeladas.
Logo, a modelagem de empresa é um pré-requisito para a integração de uma empresa.
Processos do negócio precisam ser formalizados de forma que identifiquem os objetos que utilizam, as informações acessadas ou geradas, os recursos requeridos para sua execução, e as responsabilidades e autorizações necessárias para seu controle.
De fato, se uma dada empresa chamada Empresa A está executando um processo do negócio e deseja interagir com uma empresa chamada Empresa B que está executando outro processo do negócio, há a necessidade de dois componentes fundamentais Uma plataforma de integração e sua infra-estrutura de integração, isto é, o suporte de hardware e software para possibilitar a comunicação entre as Empresas A e B, estabelecendo um fluxo de objetos de informação;
Um modelo de empresa, ou Referencial Semântico Comum, utilizado para assegurar que a Empresa A e a Empresa B compartilham o mesmo conhecimento com relação a os conceitos utilizados.
O modelo de empresa é utilizado como um mecanismo de unificação semântico, ou seja, um mecanismo de compartilhamento de conhecimento, construído a partir de a aplicação de princípios e ferramentas de um método de modelagem de empresas.
De acordo com a classificação descrita em, duas formas de integração são apresentadas:
A integração homogênea do ponto de vista da tecnologia da informação e a integração heterogênea do mesmo ponto de vista.
Além de esta classificação, também são descritas as aplicações que requisitam integração, como E-business e Organizações Virtuais.
A integração homogênea parte do princípio que existe uma base de dados única para todos os aplicativos.
Isto é conseguido através de sistemas de gestão integrados, que contém teoricamente todos os aplicativos que uma empresa necessitaria.
Esses sistemas são bem flexíveis, pois podem ser configurados para diversas alternativas.
Uma dificuldade desses sistemas integrados é o seu tempo e custo de implantação (por falta de profissionais que suportem uma implantação rápida) e limitações funcionais para atender às características específicas de cada negócio.
Devido a isso, existem vários aplicativos complementares, que já trabalham integrados com esses sistemas.
O problema ainda fica na integração da base de dados, pois os modelos dos sistemas integrados normalmente fazem uso extenso da integridade referencial, dificultando a troca on-line de dados com aplicativos não nativos no sistema integrado.
Alguns sistemas, no entanto, fornecem interfaces de dados padrão, onde se armazenam os dados que se deseja inserir, ficando a criação do relacionamento referencial a cargo de o próprio aplicativo.
Normalmente, o problema de integração é resolvido por os fornecedores do sistema complementar e do ERP.
Com o avanço da Tecnologia da Informação as empresas passaram a utilizar sistemas computacionais para suportar suas atividades.
Geralmente, em cada empresa, vários sistemas foram desenvolvidos para atender aos requisitos específicos das diversas unidades de negócio, plantas, departamentos e escritórios.
Por exemplo, o departamento de planejamento da produção utiliza um sistema próprio e o departamento de vendas utiliza outro.
De essa forma, a informação fica dividida entre diferentes sistemas.
Os principais problemas dessa fragmentação da informação são a dificuldade de obtenção de informações consolidadas e a inconsistência de dados redundantes armazenados em mais de um sistema.
Os sistemas ERP (Enterprise Resource Planning) solucionam esses problemas ao agregar, num só sistema integrado, funcionalidades que suportam as atividades dos diversos processos de negócio das empresas.
Os sistemas ERP surgiram a partir de a evolução dos sistemas MRP (Material Resource Planning).
Em eles, foram agregados as funções de programação mestre da produção, cálculo grosseiro de necessidades de capacidade, cálculo detalhado de necessidade de capacidade, controle do chão de fábrica, controle de compras e, mais recentemente, Sales &amp; Operations Planning.
De essa forma, os sistemas MRP deixaram de atender apenas às necessidades de informação referentes ao cálculo da necessidade de materiais, para atender às necessidades de informação para a tomada de decisão gerencial sobre outros recursos de manufatura.
O MRP passou, então, a ser chamado de MRP II (Manufacturing Resource Planning -- Planejamento de Recursos de Manufatura).
Com o objetivo de ampliar a abrangência dos produtos vendidos, os fornecedores de sistemas desenvolveram mais módulos, integrados aos módulos de manufatura, mas com escopo que ultrapassa os limites da manufatura.
Como exemplo, foram criados os módulos de Gerenciamento dos Recursos Humanos, Vendas e Distribuição, Finanças e Controladoria, entre outros.
Esses novos sistemas, capazes de suportar as necessidades de informação para todo o empreendimento, são denominados sistemas ERP.
Estrutura típica dos sistemas ERP Os sistemas ERP são compostos por uma base de dados única e por módulos que suportam diversas atividades das empresas.
A figura 2.2 apresenta uma estrutura típica de funcionamento de um sistema ERP.
Os dados utilizados por um módulo são armazenados na base de dados central para serem manipulados por outros módulos.
Os módulos citados na figura acima estão presentes na maioria dos sistemas ERP.
Além de eles, alguns sistemas ERP possuem módulos adicionais, tais como:
Gerenciamento da Qualidade, Gerenciamento de Projetos, Gerenciamento de Manutenção, entre outros.
Implantação de sistemas ERP As funcionalidades dos módulos de um sistema ERP representam uma solução genérica que reflete uma série de considerações sobre a forma que as empresas operam em geral.
Para flexibilizar sua utilização num maior número de empresas de diversos segmentos, os sistemas ERP foram desenvolvidos de forma que a solução genérica possa ser customizada num certo grau.
Em a implantação de um sistema ERP, a customização é um compromisso entre os requisitos da empresa e as funcionalidades disponíveis no sistema.
Inicialmente, na maioria das vezes, os processos de negócio das empresas precisam ser redefinidos para que seus requisitos se aproximem das funcionalidades do sistema.
Então, a primeira medida de customização é a seleção dos módulos que serão instalados.
A característica modular permite que cada empresa utilize somente os módulos que necessite e possibilita que módulos adicionais sejam agregados com o tempo.
Em seguida, para cada módulo, são feitos ajustes nas tabelas de configuração para que o sistema se adeqüe da melhor forma possível aos novos processos de negócio.
Mesmo com a customização, a solução pode não atender a alguns requisitos específicos das empresas.
Em esses casos, as empresas precisam utilizar outros sistemas complementares ou abandonar seus requisitos específicos e adotar processos genéricos.
Por esse motivo, a decisão de implantação de um sistema ERP só deve ser tomada após uma análise detalhada dos processos da empresa e das funcionalidades dos sistemas ERP.
Além disso, é muito importante que as empresas considerem, desde o início da implantação, os impactos que a redefinição dos processos e a introdução do sistema terão na estrutura, cultura e estratégia da organização.
Benefícios da utilização de sistemas ERP A utilização de sistemas ERP otimiza o fluxo de informações e facilita o acesso aos dados operacionais, favorecendo a adoção de estruturas organizacionais mais achatadas e flexíveis.
Além disso, as informações tornam- se mais consistentes, possibilitando a tomada de decisão com base em dados que refletem a realidade da empresa.
Um outro benefício da implantação é a adoção de melhores práticas de negócio, suportadas por as funcionalidades dos sistemas, que resultam em ganhos de produtividade e em maior velocidade de resposta da organização.
A integração heterogênea, como o próprio nome diz, preocupa- se em integrar sistemas distintos, desenvolvidos por fornecedores diferentes.
Ela toma como base um repositório de dados também conhecido como meta base de dados, que é uma espécie de dicionário de todos os dados que estão nas bases de dados de cada um dos aplicativos a serem integrados.
A grande desvantagem aqui é o armazenamento redundante de dados.
Por utilizar sistemas diferentes, pode acontecer que num ambiente heterogêneo exista também uma redundância das funções oferecidas por dois aplicativos ou mais.
Em esse caso, o modelo do processo de negócio adotado como referência deve prever qual funcionalidade de qual sistema é para ser utilizada na realização de uma atividade.
Um padrão que pode colaborar para a efetivação deste tipo de integração é se todos os fornecedores de sistemas integrados oferecerem interfaces em conformidade com padrões.
A seguir serão descritos exemplos de integração heterogênea.
EAI (Enterprise Application Integration) é o irrestrito compartilhamento de dados e de processos do negócio entre quaisquer aplicações e fontes de dados da empresa.
O processo de integração de aplicações da empresa pode ser classificado em quatro níveis distintos (figura 2.3):
Nível de Dados:
É o processo de mover dados entre dados armazenados.
Pode ser descrito como uma extração de informação de uma base de dados, executando um processamento, e atualizando outra base de dados.
Em este caso, pode ser necessário a transformação e aplicação de regras de negócio sobre os dados extraídos.
A principal vantagem deste nível é o baixo custo do processo.
Nível de Interface da Aplicação: Refere- se ao uso de interfaces customizadas ou pacotes de aplicação.
As interfaces são preparadas para acessar processos do negócio e informação simples.
Usando estas interfaces é possível manipular várias aplicações ao mesmo tempo, permitindo o compartilhamento de lógica e informação do negócio.
Este é o tipo de EAI utilizado nos sistemas SAP, PeopleSoft e Baan.
Nível de Método:
É o compartilhamento da lógica do negócio que existe na empresa.
Por exemplo, o método para gravar um registro de um consumidor pode ser acessado de qualquer aplicação, sem precisar reescrever o método na respectiva aplicação.
Os mecanismos para compartilhar métodos entre aplicações são muitos, como objetos distribuídos e servidores de aplicação.
Nível da Interface do Usuário: É o tipo mais primitivo.
São utilizadas as interfaces de usuários como um ponto comum de integração.
Por exemplo, aplicações de mainframe que não fornecem acesso ao nível de dados ou de processos do negócio podem ser acessadas através da interface de usuário da aplicação.
Os mecanismos técnicos da EAI para integração de diversas aplicações e fontes de dados também podem ser aplicados para seus parceiros numa arquitetura de integração de empresas.
Desta forma, é competência da EAI manipular a complexidade da integração de informações oriundas de diversos sistemas de múltiplas organizações que estão se integrando (Figura 2.4).
A necessidade de agilidade e rapidez na operação das organizações na atual competição internacional está estimulando o emprego de novas metodologias e técnicas.
A principal infra-estrutura tecnológica para permitir que diferentes parceiros distribuídos possam interagir de forma a integrar as suas competências constitui- se na rede mundial Www.
Negócios modernos estão caracterizados por o crescimento das capacidades de suprimento, crescimento da competição global, e o crescimento das expectativas dos consumidores.
Conseqüentemente, os negócios estão alterando suas operações e organizações.
Há uma alteração nas antigas estruturas hierárquicas e uma retirada de barreiras entre a empresa e seus consumidores e fornecedores.
Os processos de negócio estão sendo redesenhados ultrapassando estas velhas barreiras.
O conceito de e-business ou negócio eletrônico está intimamente associado às mudanças que os processos do negócio vêm sofrendo.
Uma definição prática de negócio eletrônico foi formulada por Zwass:
&quot;Negócio Eletrônico é o compartilhamento de informações do negócio, a manutenção de relacionamentos do negócio e a condução de transações de negócio por meio de redes de telecomunicações».
Em este caso, a Internet é a principal infra-estrutura tecnológica sendo considerada &quot;a rede de telecomunicações».
A popularização da Internet, que está se consolidando como um revolucionário meio de comunicação e tráfego de informações no mundo inteiro, em particular o crescimento e o avanço tecnológico da World Wide Web, está propiciando o crescimento do desenvolvimento de sistemas de informações baseados na Web.
Uma das justificativas para a consolidação de sistemas de informações baseados na Web é a quebra de barreiras impostas por plataformas, limites geográficos e funcionais.
As Organizações Virtuais estabelecem uma nova forma de trabalho, introduzida por a Internet e associada ao conceito de e-business.
Por serem consideradas um tema de discussão recente não possui um conceito definitivo.
A descrição obtida em reúne numa única definição as várias interpretações que são encontradas na literatura:
&quot;Uma organização virtual é uma rede temporária de empresas independentes, instituições ou indivíduos especializados que, através do uso da Tecnologia da Informação e da Comunicação, espontaneamente reúnem- se para aproveitar uma oportunidade apresentada por o mercado.
Elas entregam suas capacidades essenciais e objetivam criar uma parceria de soma de valores.
Uma organização virtual age como se fosse uma única organização.»
O agrupamento das empresas para a criação de uma Organização Virtual difere significativamente das tradicionais alianças, pois são geralmente focadas no produto e no processo, flexíveis e de vida curta.
São relacionamentos baseados primeiramente em competências do que em dados histórico ou custos.
Uma aliança deste tipo é virtual no sentido de que ela não é realmente uma organização homogênea, mas sim um híbrido de diferentes empresas, cujo propósito não é longevidade, mas a produção de um item ou serviço de qualidade para o mercado, o mais rápido possível.
Este trabalho apresenta um conjunto de diagramas que abstraem aspectos relevantes à integração entre empresas.
A abstração é o exame seletivo de determinados aspectos de um problema e seu objetivo é isolar os aspectos que são importantes para algum propósito e suprir os que não o forem.
Este trabalho utiliza a UML para construção destes modelos pois é uma linguagem de modelagem padrão, que pode ser utilizada para a modelagem de aspectos gerais sem apresentar os detalhes de implementação e por a disponibilidade de uma ferramenta para construção e manutenção dos modelos.
Em o decorrer deste capítulo será apresenta a notação (conjunto de símbolos) e o conjunto de regras utilizados na construção dos modelos da A UML, notação Orientada a Objetos (OO) para modelagem de sistemas, é uma linguagem de modelagem visual usada para especificar, visualizar, construir e documentar os elementos de um sistema de software.
Foi adotada como linguagem padrão de modelagem de software em Novembro de 1997 por a OMG (Object Management Group), consolidando os conceitos e experiências de Modelagem OO.
A UML é composta de blocos de construção básicos, regras que determinam como estes blocos devem ser combinados e mecanismos comuns aplicados na UML.
O vocabulário da UML abrange três tipos de blocos de construção, que são os Itens, Relacionamentos e Diagramas.
Os itens são as abstrações básicas;
Os relacionamentos reúnem estes itens;
Os diagramas agrupam coleções de itens.
Os itens são as abstrações básicas que podem ser categorizadas em itens estruturais, itens comportamentais, itens de agrupamentos e itens anotacionais.
Os itens estruturais são os substantivos utilizados em modelos da UML.
São as partes mais estáticas do modelo, representando elementos conceituais ou físicos.
Existem sete tipos de itens estruturais:
Classe: É o descritor para um conjunto de objetos que compartilham os mesmos atributos, operações, métodos, relacionamentos e semântica.
Uma classe representa um conceito do sistema que está sendo modelado.
Uma classe contém uma lista de atributos e uma lista de operações, ou seja, a estrutura de dados e o comportamento de um conjunto de objetos.
Um atributo é uma propriedade nomeada de uma classe que descreve um intervalo de valores que as instâncias podem apresentar.
Um atributo representa alguma propriedade do item que está sendo modelado, compartilhado por todos os objetos desta classe.
Uma operação é a implementação de um serviço que pode ser solicitado por algum objeto da classe para modificar o comportamento, ou seja, é uma abstração de algo que pode ser feito com um objeto e que é compartilhado por todos os objetos dessa classe.
Uma classe também possui responsabilidades, que é um contrato ou suas obrigações.
É uma declaração de que todos os objetos dessa classe têm o mesmo tipo de estado e o mesmo tipo de comportamento.
Interface: É uma coleção de operações que especificam serviços de uma classe ou de um componente.
Portanto, uma interface descreve o comportamento externamente visível desse elemento.
Uma interface poderá representar todo o comportamento de uma classe ou componente, como também apenas parte desse comportamento.
A interface define um conjunto de especificações de operações (suas assinaturas), mas nunca um conjunto de implementações de operações.
Uma interface bem-estruturada fornece uma clara separação entre a visão externa e a visão interna de uma abstração, tornando possível que se compreenda e se tenha acesso a uma abstração sem ser preciso se aprofundar nos detalhes de sua implementação (Figura 3.2).
Colaborações: Definem interações e são sociedades de papéis e outros elementos que funcionam em conjunto para proporcionar um comportamento cooperativo superior à soma de todos os elementos.
Portanto, as colaborações têm dois aspectos:
Uma parte estrutural que especifica as classes, interfaces e outros elementos que trabalham em conjunto para executar a colaboração nomeada e a parte comportamental que especifica a dinâmica de como esses elementos interagem.
Caso de uso:
É uma descrição de um conjunto de seqüências de ações realizadas por o sistema que proporciona resultados observáveis de valor para um determinado ator.
Um caso de uso descreve um conjunto de seqüências, cada uma representando a interação de itens externos ao sistema (seus atores) com o próprio sistema (e suas principais abstrações).
Classes ativas:
Representam um fluxo de controle independente.
Classes ativas são classes cujos objetos têm um ou mais processos ou threads e, portanto, podem iniciar uma atividade de controle.
Um processo é um fluxo pesado que pode ser executado concorrentemente com outros processos.
Um thread é um fluxo leve que pode ser executado concorrentemente com outros threads num mesmo processo.
As classes ativas são tipos de classes e, portanto, têm todos os compartimentos usuais para nome, atributos e operações da classe, e como costuma receber sinais, estes são tipicamente enumerados num compartimento extra.
Componentes: São as partes físicas e substituíveis de um sistema, que proporcionam a realização de um conjunto de interfaces.
Um componente tipicamente representa o pacote físico de elementos lógicos, como classes, interfaces e colaborações (Figura 3.3).
Nó: É um elemento físico existente em tempo de execução que representa um recurso computacional, geralmente dispondo de pelo menos alguma memória e capacidade de processamento.
São empregados para a modelagem da topologia do hardware em que o sistema é executado.
Um nó tipicamente representa um processador ou um dispositivo em que os componentes poderão ser instalados.
Os itens comportamentais são as partes dinâmicas dos modelos de UML.
São os verbos de um modelo, representando comportamentos no tempo e no espaço.
Há dois tipos de itens comportamentais:
Interação: É um comportamento que compreende um conjunto de mensagens trocadas entre um conjunto de objetos em determinado contexto para a realização de propósitos específicos.
Uma mensagem é a especificação de uma comunicação entre objetos, a qual contém informações relacionadas ao que se espera resultar dessa atividade.
O comportamento de uma sociedade de objetos ou de uma operação individual poderá ser especificado por meio de uma interação.
Máquinas de estados:
É um comportamento que especifica as seqüências de estados por as quais um objeto passa durante sua existência em resposta a eventos, bem como suas respostas a esses eventos.
Um estado é uma condição ou situação na vida de um objeto durante a qual ele satisfaz alguma condição, realiza uma atividade ou aguarda um evento.
Um evento é a especificação de uma ocorrência significativa que tem uma localização no tempo e no espaço.
Os itens de agrupamento são as partes organizacionais dos modelos de UML.
São os blocos em que os modelos podem ser decompostos.
Existe somente um tipo de item de agrupamento, chamado Pacotes:
É um mecanismo de propósito geral para a organização de elementos em grupos.
Ao contrário de os componentes (que existem em tempo de execução), um pacote é puramente conceitual (o que significa que existe apenas em tempo de desenvolvimento).
Geralmente agrupam elementos que estão próximos semanticamente e que tendem a se modificar em conjunto (Figura 3.4).
Os itens anotacionais são as partes explicativas dos modelos de UML.
São comentários, incluídos para descrever, esclarecer e fazer alguma observação sobre qualquer elemento do modelo.
Existe somente um tipo de item anotacional, chamado Nota:
Nota: É um símbolo gráfico para a representação de restrições e comentários anexados a um elemento ou a uma coleção de elementos.
Este mecanismo tem a finalidade de permitir captar restrições e comentários arbitrários que auxiliem a esclarecer os modelos.
As notas podem representar artefatos como requisitos, observações de forma livre, revisões ou explicações (Figura 3.5).
Relacionamentos são conexões semânticas entre elementos.
São quatro os blocos relacionais básicos de construção da UML:
Dependência: É um relacionamento de utilização, determinando as modificações na especificação de um item.
Em este relacionamento semântico entre dois itens, a alteração de um (o item independente) pode afetar a semântica do outro (o item dependente).
Uma dependência é representada graficamente por uma linha tracejada, apontando o item de que o outro depende, conforme a Figura 3.6.
Associação: É um relacionamento estrutural que especifica objetos de um item conectados a objetos de outro item, ou seja, descreve um conjunto de ligações, em que as ligações são conexões entre objetos (Figura 3.7).
A agregação é um tipo especial de associação, representando um relacionamento estrutural entre o todo e suas partes, em o qual uma classe representa um item maior (o &quot;todo&quot;), formado por itens menores (as &quot;partes&quot;), o que significa que um objeto do todo contém os objetos das partes.
Generalização: É um relacionamento entre itens gerais (chamados superclasses ou classes-mãe) e tipos mais específicos (chamados subclasses ou classes-filha).
A generalização significa que os objetos da classe-filha herdam as propriedades da classemãe, principalmente seus atributos e operações.
Realização: É um relacionamento semântico entre classificadores, em que um classificador especifica um contrato que outro classificador garante executar.
Os relacionamentos de realizações serão encontrados em dois locais:
Entre interfaces e as classes ou componentes que as realizam;
E entre casos de uso e as colaborações que os realizam.
Uma realização é representada graficamente por uma linha tracejada com uma seta apontando para o classificador que especifica o contrato, conforma Figura 3.10.
Um diagrama é a apresentação gráfica de um conjunto de elementos organizados para ilustrar um aspecto específico de um sistema.
São desenhados para permitir a visualização de um sistema sob diferentes perspectivas;
Em esse sentido, um diagrama constitui uma projeção de um determinado sistema.
A UML inclui nove diagramas:
Diagrama de Caso de Uso:
Especifica o comportamento de um sistema ou de parte de um sistema e é uma descrição de um conjunto de seqüências de ações, incluindo variantes realizadas por o sistema para produzir um resultado observável do valor de um ator.
O diagrama de caso de uso descreve somente a visão externa que o ator possui do sistema, ou seja, o comportamento do sistema como o usuário o percebe, e não descreve como a funcionalidade do sistema é implementada.
Os elementos básicos do diagrama de caso de uso são:
Casos de uso:
É uma descrição de um conjunto de seqüências de ações que um sistema executa para produzir um resultado de valor observável por um ator;
Ator: Representa um conjunto coerente de papéis que os usuários de casos de uso desempenham quando interagem com esses casos de uso;
Relacionamentos de dependência, generalização e associação:
São associações entre os casos de uso e entre atores e casos de uso.
Diagrama de Classes:
Mostra a estrutura estática de um sistema através de classes e do relacionamento entre as classes.
O diagrama é considerado estático pois a estrutura descrita é sempre válida em qualquer ponto no ciclo de vida do sistema.
Uma classe é uma descrição de um tipo de objeto.
Todos objetos são instâncias de uma classe;
As classes descrevem as propriedades e comportamento de um tipo de objeto.
Objetos são instanciados a partir de uma classe.
Diagrama de Objetos:
É uma variação de um diagrama de classes e utiliza a mesma notação utilizada por o diagrama de classes.
O diagrama de objetos faz a modelagem de instâncias de itens contidos em diagramas de classes.
Um diagrama de objetos mostra um conjunto de objetos e seus relacionamentos num determinado ponto no tempo.
Diagrama de Seqüências:
Um diagrama comportamental que mostra uma interação, dando ênfase à ordenação temporal das mensagens.
O aspecto importante deste diagrama é mostrar a seqüência das mensagens enviadas entre os objetos.
Conforme mostra a Figura interação no nível superior do diagrama, ao longo de o eixo X. Tipicamente, o objeto que inicia a interação é colocado à esquerda e objetos mais subordinados vão crescendo à direita.
A seguir, as mensagens que estes objetos enviam e recebem são colocadas ao longo de o eixo Y, em ordem crescente de tempo, de cima para baixo.
Isso proporciona uma clara indicação visual do fluxo de controle ao longo de o tempo.
Diagrama de Colaboração:
Um diagrama comportamental que mostra uma interação, dando ênfase à organização estrutural de objetos que enviam e recebem mensagens.
Conforme mostra a Figura 3.14, o diagrama de colaboração é formado colocando primeiro os objetos que participam da interação como vértices de um gráfico.
A seguir, representa os vínculos que conectam esses objetos como os arcos do gráfico e rotulo cada arco com as mensagens que os objetos enviam e recebem.
Esta representação proporciona uma clara indicação do fluxo de controle no contexto da organização estrutural dos objetos que colaboram.
Diagrama de Gráfico de Estados: Um diagrama comportamental que mostra uma máquina de estados, dando ênfase ao fluxo de controle de um estado para outro.
Uma máquina de estado é um comportamento que especifica as seqüências de estados por os quais um objeto passa durante seu tempo de vida em resposta a eventos, juntamente com suas respostas a esses eventos.
Um estado é uma condição ou situação na vida de um objeto durante a qual ele satisfaz a alguma condição, realiza alguma atividade ou aguarda algum evento.
Um evento é uma especificação de uma ocorrência significativa que tem uma localização no tempo e no espaço.
Em o contexto de uma máquina de estados, um evento é uma ocorrência de um estímulo capaz de ativar uma transição de estado.
Uma transição é um relacionamento entre dois estados, indicando que um objeto no primeiro estado realizará certas ações e entrará no segundo estado quando um evento especificado ocorrer e as condições especificadas estiverem satisfeitas.
Uma atividade é uma execução nãoatômica em andamento numa máquina de estados.
Uma ação é uma computação atômica executável que resulta numa alteração do estado do modelo ou no retorno de um valor.
Diagrama de Atividades:
Um diagrama comportamental que mostra um fluxo seqüencial de atividades, como mostrado na Figura 3.16.
O diagrama de atividades é tipicamente usado para descrever as atividades realizadas numa operação.
Uma atividade é uma execução em andamento não-atômica numa máquina de estados.
As atividades efetivamente resultam em alguma ação, formada por as computações executáveis atômicas que resultam numa mudança de estado do sistema ou o retorno de um valor.
As ações abrangem a chamada a outras operações, enviando um sinal, criando ou destruindo um objeto ou alguma computação pura, como o cálculo de uma expressão.
Os elementos básicos do diagrama de atividades são:
Estado de atividade ou atividade:
Execução não-atômica em andamento numa máquina de estados;
Estado inicial e final;
Ramificação Seqüencial: É uma transição com uma única entrada e várias transições de saída.
Somente uma transição de saída pode ser tomada, de modo que os guardas devem ser mutuamente exclusivos.
Junção: Tem múltiplas transições de entrada e uma única saída.
Separação: Tem uma transição de entrada e várias transições de saída.
Quando uma transição de entrada é acionada, todas as transições de saída são executadas em paralelo.
Swimlane: Representa a partição de um diagrama de atividade em grupos como raias de natação.
Em um diagrama de atividades particionado em raias de natação, cada atividade pertence exatamente a uma única raia, mas as transições poderão cruzar as raias.
Fluxo de objetos:
Os objetos poderão estar envolvidos no fluxo de controle associado com um diagrama de atividade.
É possível especificar os objetos envolvidos no diagrama de atividade por uma dependência à atividade ou transição que cria, destrói ou modifica esses objetos.
Diagrama de Componentes:
Um diagrama estrutural para a modelagem dos aspectos físicos de um sistema.
A estrutura física é considerada em termos de seus componentes e o relacionamento entre eles.
Um componente pode ser um componente de código fonte, um componente binário ou um componente executável.
Um componente contém informação sobre as classes implementadas, através da criação de um mapeamento da visão lógica para a visão do componente.
Dependências entre os componentes são melhores visualizadas, tornando mais simples a análise quando for necessário alterar um componente e as conseqüências nos componentes afetados por a mudança.
Em a figura 3.17 um exemplo do diagrama de componentes.
Diagrama de Implantação:
Um diagrama estrutural que mostra a arquitetura física do hardware e software no sistema, como mostra a figura 3.18.
É um diagrama que mostra a configuração de nós de processamento em tempo de execução e os componentes que em eles existem.
São essencialmente diagramas de classes que focalizam os nós do sistema.
Os blocos de construção da UML não podem ser simplesmente combinados de uma forma aleatória, por isso a UML tem um determinado número de regras que especificam o que deverá ser um modelo sintaticamente correto.
A UML dispõe de regras semânticas para Nomes (quais nomes podem ser atribuídos a coisas, relacionamentos e diagramas), Escopo (o contexto que determina um significado específico para um nome), Visibilidade (como esses nomes podem ser vistos e utilizados por os outros), Integridade (como os itens se relacionam entre si de forma adequada e consistente) e Execução (o que significa executar ou simular um modelo dinâmico).
Os mecanismos comuns aplicados à UML, que a tornam mais simples quando aplicados de maneira consistente, são:
As especificações fornecem uma declaração textual da sintaxe e da semântica do bloco de construção;
Uma descrição declarativa do que alguma coisa é ou faz.
Os adornos são itens gráficos ou visuais, adicionados à notação básica de um elemento e empregados para a visualização de detalhes a partir de a especificação do elemento.
Os mecanismos de extensabilidade permitem estender a linguagem de forma controlada.
Esses mecanismos incluem valores atribuídos, restrições e estereótipos.
Um valor atribuído estende as propriedades dos blocos de construção da UML, permitindo a criação de novas informações na especificação de um elemento.
Um valor atribuído não é o mesmo que os atributos de uma classe;
Valores atribuídos são metadados, seus valores se aplicam aos próprios elementos e não às instâncias.
Uma restrição amplia as semânticas dos blocos de construção da UML, permitindo acrescentar novas regras ou modificar as regras já existentes.
Uma restrição especifica condições que devem ser mantidas como verdadeiras para que o modelo seja bem-formado.
Um estereótipo permite a criação de novos tipos de blocos de construção que são derivados dos já existentes, estendendo a semântica dos elementos e não a estrutura das classes pré-existentes no metamodelo da UML.
Um estereótipo é considerado como um metamodelo, pois cada um cria o equivalente a uma nova classe no metamodelo da UML.
A UML é formalmente definida usando um metamodelo -- que é um modelo de construtos em UML.
O metamodelo da UML é construído utilizando os construtos da própria UML.
O metamodelo é dividido em três principais pacotes como mostra a figura 3.19 e estão descritos a seguir:
O pacote de fundamentos define a estrutura estática da UML e contém três subpacotes, como mostra a figura 3.20: Núcleo O pacote do núcleo descreve os principais construtos estáticos da UML.
Estão incluídos os classificadores, seus conteúdos e seus relacionamentos.
Seus conteúdos incluem atributo, operação, método e parâmetro.
Seus relacionamentos incluem generalização, associação e dependência.
Também define componente, nodo e comentário.
Tipos de dados O pacote de tipos de dados descreve as classes de tipos de dados usadas no metamodelo.
Mecanismos de extensão O pacote dos mecanismos de extensão descreve os mecanismos de restrição, estereótipo e valores atribuídos.
O pacote dos elementos comportamentais define as estruturas dinâmicas da UML.
Este pacote tem um subpacote para cada visão maior, e mais um pacote para construtos de comportamento que são compartilhados por os três subpacotes.
Comportamento Comum O pacote de comportamento comum descreve sinal, operação e ação.
Colaborações O pacote de colaborações descreve colaboração, interação, mensagem, papel do classificador e associação.
Casos de Uso O pacote de casos de uso descreve ator e caso de uso.
Máquinas de Estado O pacote de máquinas de estado descreve a estrutura da máquina de estados, incluindo estados e vários tipos de pseudoestado, evento, sinal, transição e condição de guarda.
Também descreve construtos adicionais para modelos de atividade como estado de ação, estado de atividade e estado do fluxo do objeto.
O pacote de gerenciamento do modelo define a estrutura organizacional dos modelos da UML.
Descreve pacote, modelo e subsistema.
O objetivo deste capítulo é apresentar os trabalhos que estão sendo desenvolvidos na modelagem de negócio utilizando a linguagem de modelagem UML.
Estes trabalhos foram utilizados como referência para a construção da proposta apresentada nesta dissertação.
Em esta abordagem, o autor considera que os aspectos de um negócio são modelados por quatro conceitos relacionados:
Seu propósito, processos, entidades e organização.
Os relacionamentos entre os conceitos estão ilustrados por a hierarquia estratégica, em a qual a organização gerência suas entidades, incluindo tecnologia, executando processos do negócio para atingir seus propósitos.
Um modelo de negócio deve descrever não somente as entidades e suas associações mas também como elas interagem.
Um processo do negócio é uma parte essencial de um modelo de negócio que define como o trabalho é feito para agregar valor.
Uma entidade é modelada por suas propriedades, e um processo adiciona valor alterando o estado de uma ou mais propriedades.
Em este enfoque, os modelos da empresa usam estereótipos da UML para os principais conceitos de propósito, processo, entidade e organização.
Em este trabalho, os modelos de empresa utilizam estereótipos de classe para representar os quatro principais conceitos descritos a seguir:
Propósito: Um estado de negócio que uma organização pretende alcançar.
Unidades organizacionais possuem um ou mais propósitos, e processos de negócio são projetados para atingir os propósitos.
Propósito inclui a visão, missão, metas e objetivos de uma empresa, sendo que a visão e a missão são abstratas, de longa duração e difícil de quantificar.
Estas são suportadas por as metas e objetivos, que tendem a ser melhores definidos, de curta duração, e precisamente mensuráveis.
Esta hierarquia de propósito liga a visão abstrata com os processos do negócio concretos.
Processos: Um processo do negócio define como uma organização atinge seus propósitos.
Processos estratégicos desenvolvem a visão e missão, e processos táticos e operacionais são designados para atingir metas e objetivos.
Um processo do negócio pode ser composto de passos do processo, que são os blocos básicos de construção, representando uma simples unidade de trabalho, que não é dividida em passos menores.
Um passo do processo, também conhecido como uma atividade ou transação, é executado completamente ou não é executado.
Sendo atômico, um passo do processo identifica unicamente um evento de negócio.
Entidade: Entidades são homens, materiais e recursos financeiros, e outras coisas consumidas e produzidas por os processos do negócio.
Entidades podem ser internas (equipamentos, empregados, tecnologia) ou externas (fornecedores, consumidores, governo).
Uma entidade é criada, usada ou destruída por processos do negócio, e é modelada por papéis que são necessários para os processos.
Um papel depende do contexto em o qual é usado, mas seus valores são independentes de qualquer contexto.
Ela tem um conjunto de papéis para interagir com processos, e um conjunto de valores para modelar seu estado.
Papéis são reusáveis entre processos, e valores são reusáveis entre entidades e organizações.
Organização: Uma organização controla a sua complexidade através do seu particionamento em partes menores gerenciáveis e através da coordenação do trabalho entre estas partes.
Cada organização gerência seus processos e entidades com o objetivo de alcançar suas metas, e colaboram com outras organizações para alcançar metas em comum.
Diagrama de Topologia do Sistema Um diagrama de classes e packages com a função de mostrar os sistemas que dão suporte ao negócio.
A modelagem de negócio começa com a expressão da visão e metas do negócio, e por a definição da terminologia do negócio.
Após a definição e entendimento destes conceitos, os processos do negócio, organização, recursos e regras podem ser modelados.
Durante o processo de modelagem do negócio, sistemas de suporte podem ser criados, removidos ou alterados.
O último passo é avaliar e ajustar os resultados do projeto.
A modelagem de negócios complexos requer o uso de múltiplas visões.
Cada visão foca um aspecto particular do negócio e é descrita através de modelos e diagramas.
As visões, utilizadas por Eriksson--Penker, são quatro perspectivas práticas e usáveis que facilitam o processo de modelagem.
Um dado problema pode ser compreendido e descrito com as visões, que são:
Visão do negócio:
Foca na visão global do negócio, nos conceitos chaves, e as metas, e pontos de problemas que precisam ser eliminados.
Processo do negócio:
Foca os processos do negócio que representam as atividades e valores criados no negócio, e ilustram a interação do processo e uso de recursos para atingir as metas e a visão global.
Estrutura do negócio:
Foca as estruturas de recurso, assim como as unidades organizacionais, produtos, documentos, informação e conhecimento.
Comportamento do negócio:
Focaliza os comportamentos e interações individuais.
Os recursos e processos possuem comportamentos individuais assim como interações.
As extensões de Eriksson--Penker fornecem um conjunto de elementos para modelagem de negócio chamados estereótipos que permitem modelar e capturar a essência de um negócio.
Os estereótipos são divididos em quatro categorias:
Processo, recursos e regras, objetivos e gerais.
Abaixo serão descritas as principais extensões de cada categoria, na tabela 4.3 são apresentadas as extensões do processo, na tabela 4.4 são apresentadas as extensões dos recursos e regras, a tabela 4.5 contém as extensões do objetivo e na tabela 4.6 são apresentadas as extensões gerais.
Em o artigo, o autor apresenta uma proposta de representação de sistemas de negócio, com ênfase nos sistemas de gerenciamento de workflow, através da UML.
O artigo descreve o mapeamento entre conceitos de negócio e conceitos da UML e sugere a estrutura de projeto de artefatos para o mapeamento da informação entre definições de processos do negócio e o projeto de software orientado a objetos.
A estrutura assume que processos do negócio podem ser considerados como colaborações entre objetos do negócio e outras instâncias do sistema de negócio.
A descrição do sistema de negócio consiste da descrição de processos e estruturas estáticas.
O modelo mais intuitivo de um processo é uma seqüência de atividades ou tarefas, realizadas numa determinada ordem para atingir um objetivo.
Portanto, o diagrama de seqüência e o diagrama de atividades da UML são apropriados para uma especificação dos processos do negócio.
Estruturas estáticas, como o organograma da empresa, podem ser representados através dos diagramas estáticos da UML sem os detalhes de implementação.
Todos os construtos dos sistemas de gerenciamento de workflow podem ser representados por um símbolo da UML com o estereótipo apropriado.
A figura 4.2 mostra exemplos da representação de processos do negócio (business process), objetos do negócio (business objects) e papel da equipe (team role) em UML.
Objetos do negócio são representados por classes e objetos na UML.
Processos do negócio são representados por casos de uso e instâncias de casos de uso.
Os casos de uso são definições dos processos do negócio em função de suas metas, responsabilidades, précondições e pós-condições.
Workflows são processos do negócio autônomos.
Eles são representados por casos de usos ou instâncias de casos de usos com o estereótipo &quot;workflow».
Papéis da equipe são representadas por classes e objetos na UML.
Classes representam tipos de papéis da equipe, objetos representam trabalhadores concretos executando o papel.
A figura 4.3 representa a instância do processo do negócio.
O ator customer coloca uma ordem, e então um trabalhador no departamento de sales valida a ordem.
Se a ordem é válida, o trabalhador invoca uma instância de outro processo do negócio company ships an item.
A figura 4.4 é o diagrama de caso de uso, representando relacionamentos estáticos entre processos do negócio.
Os processos do negócio descrevem colaborações da organização com o ator customer.
Um diagrama de casos de uso não pode representar facilmente a ordem de instâncias &quot;precedes «entre casos de uso.
Um ator pode usar um sistema de forma que inicie um caso de uso numa ordem particular.
Como um cenário -- uma seqüência de instâncias de caso de uso -- pode ser representado por um diagrama de seqüência ou colaboração (figuras 4.5 e 4.6).
O diagrama de interação de caso de uso descreve o cenário como uma seqüência de mensagens.
O diagrama de colaboração do caso de uso (figura 4.6) representa um cenário que consiste de instâncias dos processos do negócio.
Os diagramas de interação e colaboração do caso de uso mostram os relacionamentos dos casos de uso e as mensagens trocadas entre as instâncias de casos de uso e os atores.
A ordem permitida das instâncias de um caso de uso que pertence a um pacote pode ser especificada no ciclo de vida do pacote de caso de uso.
O ciclo de vida do pacote de caso de uso é representado por um diagrama de estados, diagrama de atividades ou Forma Normal de Nackus (BNF), em que estados, estados de atividades ou sentenças BNF mapeiam para os casos de uso do pacote de caso de uso.
O ciclo de vida do pacote do caso de uso é uma representação precisa do comportamento do pacote de caso de uso.
A figura uso order management.
As atividades do diagrama correspondem aos casos de usos das figuras 4.4, 4.5 e 4.6.
O artigo de apresenta um enfoque para a modelagem de negócio e análise de requisitos, em a qual os casos de uso e o modelo conceitual são obtidos usando o modelo do negócio como ponto de partida.
A modelagem do negócio é realizada através dos diagramas de atividades.
O artigo fornece um guia para identificar e organizar casos de uso, e para identificar e definir as classes do modelo conceitual.
Os processos do negócio da organização são identificados a partir de as metas, e são descritos por os fluxos de atividades do diagrama de atividades.
Desta forma, casos de uso do sistema são obtidos a partir de as atividades dos processos do negócio e são organizados numa hierarquia de níveis.
As classes do modelo conceitual são obtidas do fluxo de informação dos objetos entre as atividades.
Um aspecto importante da proposta do artigo é que os casos de uso e a modelagem conceitual são realizados ao mesmo tempo, tornando a identificação e especificação dos casos de uso mais fácil.
A proposta pode ser resumida nos seguintes passos, que não são realizados seqüencialmente, mas de maneira iterativa e concorrente:
Os trabalhos acima descritos apresentam a modelagem de negócio de empresas através do uso da linguagem de modelagem UML.
Em estes trabalhos encontra- se o uso de mecanismos de extensão da UML, com o mesmo objetivo desta dissertação, para facilitar a compreensão de diagramas para a modelagem do negócio.
A utilização da UML na modelagem do negócio reforça que esta é uma linguagem adequada para a modelagem do negócio, pois objetos representam os conceitos da modelagem do negócio.
Em os artigos de e, ambos modelam um processo do negócio como um caso de uso.
Em este trabalho também é usada esta abordagem, pois casos de uso definem um conjunto de instâncias de casos de uso, onde cada instância é uma seqüência de atividades que são realizadas para produzir um resultado observável do ponto de vista de um ator do negócio.
Em o trabalho de é criado um diagrama de atividades para cada caso de uso.
Em este trabalho também são criados diagramas de atividades para cada caso de uso, pois os mesmos ilustram o fluxo de atividades de um caso de uso.
O fluxo de atividades de um caso de uso descreve o quê o negócio deve fazer para proporcionar o resultado requisitado por o ator.
O caso de uso do negócio consiste de uma seqüência de atividades, as quais juntas, produzem algo para os atores do negócio.
O fluxo de atividades consiste de um fluxo básico e um ou mais fluxos alternativos.
A estrutura do fluxo de atividades é descrita graficamente com a ajuda do diagrama de atividades.
Um diagrama de atividades de um fluxo de atividades explora a ordem das atividades que realizam os objetivos do negócio.
Um aspecto que não é abordado nos trabalhos é como modelar a integração entre as empresas, ou seja, os trabalhos descrevem aspectos da modelagem individual do negócio de uma empresa, mas não abordam o ponto de conexão entre empresas parceiras.
Em este trabalho o principal objetivo é fornecer formas de representação da integração entre empresas.
Para a construção da representação dos aspectos de integração entre empresas, utilizou- se o Modelo de Referência Cimosa proposto em e as extensões propostas em para a modelagem do construto Entidade Funcional do Cimosa.
Este capítulo apresenta o Cimosa como uma linguagem comum para modelagem e representação dos processos do negócio de uma empresa de manufatura.
O Cimosa (Computer Integrated Manufacturing -- Open System Architecture) é um modelo reconhecido por a comunidade científica como qualificado para representar os aspectos estruturais e funcionais de uma empresa de manufatura.
O Cimosa está sendo desenvolvido através de um projeto ESPRIT desde o ano de 1986, envolvendo o AMICE (European CIM Architecture) Consortium.
Consórcio formado por um grupo de 22 Companhias européias, Universidades e Centros de Pesquisa.
O projeto ESPRIT tem desenvolvido, validado e verificado a proposta do Cimosa desde o ano de 1986 Os objetivos do Cimosa são:
Integrated Manufacturing), evitando a existência de &quot;ilhas de automação&quot;;
Tornar- se um padrão aceito por os fornecedores de produtos para CIM e seus usuários.
Pretende com isto que a integração seja garantida a prior, uma vez que todos os componentes de um CIM seriam desenvolvidos de acordo com o Cimosa.
Essencialmente, o Cimosa pretende fornecer facilidades para:
Desenvolver modelos empresariais de uma forma evolutiva através da modelagem modular de uma empresa;
Visto que o Cimosa tem como objetivo apresentar uma arquitetura de referência para a construção de sistemas e é um modelo reconhecido por a comunidade científica como qualificado para representar os aspectos estruturais e funcionais de uma empresa, será utilizado neste trabalho como modelo de referência para a modelagem de empresas.
Em o decorrer deste capítulo serão descritos os construtos básicos do Cimosa e o Modelo de Referência utilizado neste trabalho.
Abaixo apresentamos os construtos básicos que modelam a estrutura, a funcionalidade e o comportamento da empresa em termos de domínios, processos do domínio, atividades empresariais e processos do negócio.
Domínio O Domínio é um construto usado para definir a parte da empresa relevante para obtenção de um conjunto de objetivos do negócio, isto é, é utilizado para especificar a abrangência do escopo e conteúdos de um modelo particular da empresa. (
Universo do Discurso). Um Domínio é definido por um conjunto de Processos do Domínio que executarão objetivos do domínio sujeitos a algumas restrições do domínio.
A descrição de um Domínio consiste de:
Objetivos e Restrições do Domínio Relacionamentos do Domínio descrevendo os limites Objetos do Domínio Processos do Domínio Processo do Domínio (Pd) É ativado através de um Evento e produz um resultado final definido (Função de Saída).
Ele encapsula um conjunto de funcionalidades e comportamento da empresa (isto é, Atividades Empresariais e Processos do Negócio) para atingir os objetivos definidos (Objetivos do Domínio) sob algumas restrições (Restrições do Domínio).
A o ser disparado um Processo de Domínio, tem início o processamento do respectivo conjunto de Regras de Procedimento.
Os Processos do Domínio podem ser decompostos funcionalmente em Processos do Negócio e Atividades Empresariais, conforme representado na Figura 5.1.
Se for conveniente, pode- se ainda decompor hierarquicamente um Processo do Negócio em subprocessos de negócio, para melhor clareza de sua estrutura.
Processo do Negócio (PN) Descreve partes do comportamento da empresa em todos os níveis de decomposição funcional.
Possui uma parte funcional definida e deve ter uma parte comportamental e uma parte estrutural.
É utilizado por um ou mais Processos do Domínio e/ ou Processos do Negócio e utiliza um ou mais Processos do Negócio e/ ou Atividades Empresariais seqüenciais ou paralelas.
É ativado por um Processo do Domínio ou Processo do Negócio.
Atividade Empresarial (AE) Um construto que tem uma parte funcional e uma parte estrutural definida, mas não tem um comportamento.
É utilizada por um ou mais Processos do Domínio e/ ou Processos do Negócio.
É caracterizado por a definição de suas entradas e saídas.
Atividades Empresariais de uma empresa em particular definem as tarefas elementares realizadas na empresa que consomem insumos para produzir saídas e precisam alocar tempo e recursos durante toda a sua execução.
Evento Solicitado e não solicitado, são acontecimentos do mundo real, escalonado ou requerido para fazer alguma coisa na empresa ou no seu ambiente.
Pode transmitir informação (definido como Visão do Objeto).
É usado para ativar a execução de um ou mais Processos do Domínio (e indiretamente ativa Processos do Negócio/Atividades Empresarias) por a inicialização do processamento de seu conjunto associado de Regras Procedimentais.
Também pode ser usado para condicionar o fluxo de controle de um Processo do Negócio pertencente a um Processo do Domínio.
São todos os acontecimentos do mundo real ou requisições empresariais que exijam a execução de um determinado conjunto de ações.
Entidade Funcional Recurso ativo habilitado a realizar Operações Funcionais.
Três tipos fundamentais de Entidades Funcionais são definidas no Cimosa:
Humanos, máquinas e aplicações.
Elemento de Informação Usado para representar qualquer item de informação que, para os propósitos que estão sendo usados, são indivisíveis.
Cada Elemento de Informação é definido por um tipo de dado.
Recurso Um meio necessário para executar Atividades Empresariais.
O Recurso possui um Conjunto de Capacidades que caracterizam os atributos funcionais, operacionais, de desempenho e seus objetivos, e fornecem um conjunto de Operações Funcionais.
Regras de Procedimento As Regras de Procedimento definem a seqüência lógica dos Processos do Negócio e Atividades Empresariais num Processo do Domínio.
Definem o fluxo de controle do Processo do Domínio ou Processo do Negócio através da definição de critérios para execução de um grupo de Processos do Negócio e/ ou Atividades Empresariais.
Operação Funcional São unidades de trabalho similares a primitivas (tais como, perfure um buraco, movimente uma peça, etc).
Sob o ponto de vista funcional, correspondem a ações elementares executadas por as Entidades Funcionais (ou seja, os recursos ativos, conforme definido anteriormente) e que podem ter como resultado sucesso ou fracasso.
Conseqüentemente, sua definição requer a identificação da operação a ser executada, a Entidade Funcional habilitada para sua realização, uma lista de parâmetros e uma variável que permita a avaliação do sucesso ou fracasso da operação.
Capacidade Elemento do construto Conjunto de Capacidades utilizado para caracterizar o que um Recurso pode fazer (por exemplo, moer, perfurar, etc).
É definido por um nome e valor.
Conjunto de Capacidades Definido como uma coleção de Capacidades, descreve o conjunto de Capacidades requeridas por uma Atividade Empresarial ou fornecidas por um Recurso.
As empresas para serem integradas e coordenadas necessitam ser modeladas.
A modelagem de empresas é um pré-requisito para sua integração.
Os processos do negócio para serem integrados ou controlados por computador precisam ser formalizados de alguma maneira.
A integração das empresas é realizada através da integração dos seus processos do negócio, ou ainda o compartilhamento de algumas partes dos processos do negócio entre diferentes empresas cooperativas.
O mecanismo de integração consiste na quebra horizontal das barreiras organizacionais para fornecer sinergia para a empresa de forma que os objetivos do negócio sejam obtidos de uma maneira mais produtiva e eficiente.
O diagrama de classes apresentado na figura 5.3 foi extraído de e representa as principais classes do modelo Cimosa, modeladas sob a ótica do paradigma de orientação a objetos.
Um modelo de empresas deve representar todas as classes de objetos envolvidas em sua estrutura, definindo suas características em termos de funções e atributos particulares.
Além de isto, deve apresentar as possíveis associações existentes entre estas classes, tornando reconhecível a estrutura do modelo de informações.
A proposta apresentada neste trabalho utilizou como Modelo de Referência o modelo apresentado na figura 5.3.
Baseado nas características dos objetos apresentados neste modelo a proposta de representação dos aspectos relevantes para integração entre empresas de manufatura foi construída.
Logo, é possível definir o Modelo de Referência como sendo o modelo padrão para a modelagem das empresas.
Este capítulo descreve os elementos e as atividades do processo de modelagem utilizados para a representação do modelo conceitual de integração de empresas.
Para a elaboração do modelo conceitual de integração, utiliza- se os modelos do negócio de cada empresa, que são construídos para comunicar sua estrutura e comportamento individual.
Propõe- se a extensão das notações da linguagem de modelagem orientada a objetos UML com estereótipos que definem a semântica dos novos conceitos necessários à modelagem de negócios.
Esses estereótipos acrescentam à UML a capacidade de especificação de conceitos relacionados à modelagem de negócios e modelagem dos aspectos relacionados à integração entre empresas.
Para o uso apropriado desses elementos é proposto um processo de modelagem.
O processo é divido em atividades que têm como objetivo garantir que as necessidades de modelagem sejam atendidas de forma consistente e completa, através do uso apropriado dos estereótipos propostos.
O processo de modelagem é composto de três atividades:
Modelagem individual da empresas, construção de um mapeamento de conceitos entre as empresas utilizando o Referencial Semântico Comum, e a modelagem para integração entre empresas.
Além de os mecanismos de extensão, a proposta utilizada os diagramas de classes, diagramas de casos de uso e diagramas de atividades para a modelagem do negócio, tanto no nível individual da empresa quanto no nível de integração.
Resumidamente, utiliza- se o diagrama de classes para construção dos diagramas de classes parciais de cada empresa e do diagrama de classes parcial do Referencial Semântico Comum;
Utiliza- se o diagrama de casos de uso para a modelagem dos processos do negócio visando a representação dos pontos de integração;
E utiliza- se o diagrama de atividades para a descrição dos casos de uso em fluxo de atividades, podendo ser feito no nível individual e no nível de integração das empresas.
A modelagem de negócios possui conceitos próprios que precisam estar presentes numa técnica de modelagem que se disponha a modelar empresas de forma integrada.
Os conceitos de modelagem de negócios utilizados neste trabalho foram obtidos do Cimosa, que como já foi discutido no capítulo anterior, é um modelo reconhecido por a comunidade científica como qualificado para representar os aspectos estruturais e funcionais de uma empresa.
Foi utilizada a UML, uma linguagem de modelagem orientada a objetos, pois foi identificado que os conceitos da modelagem de negócio podem ser representados através de objetos.
Os elementos que descrevem uma empresa podem ser mapeados em objetos, relacionamentos entre objetos e interações entre os objetos.
Outro motivo é que a modelagem orientada a objetos é uma técnica largamente utilizada na modelagem de sistemas e a UML é uma notação padrão, adotada como linguagem padrão em Novembro de 1997 por a OMG (Object Management Group), garantindo que os conceitos utilizados neste trabalho serão apoiados por ferramentas Case que implementam os conceitos da UML.
A utilização de uma ferramenta Case é imprescindível para a criação e manutenção dos diagramas de modelagem de negócio.
A ferramenta utilizada para a construção dos diagramas aqui apresentados é o Rational Rose Enterprise Edition 2001, que apresentou limitações que refletem na proposta aqui apresentada.
Os conceitos e os mecanismos de integração foram agregados à UML através dos estereótipos descritos a seguir, os quais foram criados com base no metamodelo da UML documentado em.
Processo do Negócio ­ PN Classe do Metamodelo Caso de Uso Descrição Um processo do negócio é uma agregação de um conjunto de atividades empresariais relacionadas que, quando corretamente executadas, satisfarão um objetivo explícito.
Representação Terceiriza Classe do Metamodelo Descrição Generalização Especifica que o caso de uso de destino estende o comportamento do caso de uso de origem de acordo com o fator de extensão determinado.
Tem semântica similar ao estereótipo da UML, porém este estereótipo representa a conexão entre casos de uso de empresas distintas.
Representação Atividade Empresarial ­ AE Classe do Metamodelo Atividade Descrição Atividades empresariais de uma empresa em particular definem os procedimentos elementares realizadas na empresa que consomem insumos para produzir saídas e precisam alocar tempo e recursos durante toda a sua execução.
Representação Comunicação Classe do Metamodelo Descrição Transição de estado Representa um evento que estabelece a comunicação entre empresas distintas através da ativação de uma atividade empresarial externa.
Representação Decisão Estendida Classe do Metamodelo Descrição Ramificação seqüencial Representa uma decisão que pode resultar na ativação de uma atividade empresarial externa.
Representação Estendida\&gt; Evento Classe do Metamodelo Descrição Transição de estado Acontecimentos do mundo real, escalonado ou requerido para executar alguma ação na empresa ou no seu ambiente.
Eventos disparam as Atividades Empresariais.
Representação Externo Classe do Metamodelo Descrição Fluxo do objeto Representa a necessidade de uma Atividade Empresarial acessar ou atualizar um objeto externo, ou seja, um objeto da empresa parceira.
Representação A seguir descreveremos algumas considerações que devem ser observadas na construção dos diagramas que utilizarão os estereótipos descritos acima.
As regras relacionadas devem ser seguidas para que tenhamos diagramas semanticamente corretos.
O estereótipo estendida\&gt; deve ter obrigatoriamente num de seus desvios, uma transição de estado do tipo O estereótipo deve indicar o fluxo de uma até um objeto não pertencente à empresa, isto é, o objeto deve pertencer à empresa parceira.
Graficamente a atividade empresarial e o objeto não podem estar na mesma swimlane.
Além de as extensões descritas acima, incorporamos ao trabalho os estereótipos propostos em referentes à modelagem de Entidades Funcionais, que é representada por uma classe especializada em três classes -- Humano, Aplicação e Máquina.
Os estereótipos descritos a seguir serão utilizados, juntamente com os demais estereótipos, para a construção dos diagramas.
Humano Classe do Metamodelo Descrição Classe Representa a entidade funcional humana envolvida na execução de As instâncias de Humano também podem ser associadas a processos do negócio, considerando que processos do negócio são agregações de atividades empresariais.
Representação Aplicação Classe do Metamodelo Descrição Classe Corresponde a classes de Entidade e classes de Controle.
Classe de Entidades são utilizadas para modelar informações persistentes.
Freqüentemente mostram a estrutura lógica dos dados e contribuem para a compreensão de qual informação o sistema é dependente.
Classes de Controle representam a coordenação, seqüenciamento, transação e controle dos objetos.
Representação Máquina Classe do Metamodelo Descrição Classe Representa todos os tipos de entidade funcional física usada para executar uma operação funcional.
Uma instância de Máquina somente pode ser relacionada com processos do negócio e atividades empresariais.
Para a modelagem conceitual que visa a integração entre empresas, não bastam os elementos descritos acima, faz- se necessário estabelecer as atividades de modelagem que devem ser executas, onde cada uma enfoca aspectos específicos da modelagem.
As atividades do processo de modelagem propostas na seção 6.3 procuram estabelecer uma forma apropriada do uso dos elementos estereotipados.
O Referencial Semântico Comum é utilizado como um mecanismo de unificação semântico, ou seja, um mecanismo de compartilhamento de conhecimento, construído a partir de a aplicação de princípios e ferramentas de um método de modelagem de empresas.
É utilizado para assegurar que haja entre empresas o compartilhamento do mesmo conhecimento com relação a os conceitos utilizados.
Tem como objetivo assegurar que a representação do conhecimento esteja disponível para que minimize a ambigüidade e maximize a compreensão e precisão na comunicação entre empresas.
O Referencial Semântico Comum representa os objetos comuns das empresas de manufatura.
Em este caso específico, foi construído um modelo parcial que representa o detalhamento do objeto Entidade Funcional das empresas, pois este objeto é manipulado durante a diagramação dos modelos individuais e de integração.
O modelo é considerado parcial, pois não abrange todos os objetos de modelagem de uma empresa de manufatura, mas somente os abordados na proposta aqui apresentada.
A Figura 6.1 mostra o diagrama de classes parcial do Referencial Semântico Comum utilizado neste trabalho.
É importante que o Referencial Semântico Comum seja estabelecido de acordo com a natureza das empresas em questão.
Esta seção apresenta as atividades do processo de modelagem a serem desenvolvidas para a modelagem conceitual dos aspectos relativos à integração entre empresas distintas.
Resumidamente, o primeiro passo é a modelagem individual de cada empresa.
Após esta atividade, deve ser realizado o mapeamento entre os conceitos utilizados por as empresas e os conceitos estabelecidos por o Referencial Semântico Comum.
O produto desta atividade é a Tabela de Unificação Semântica, que é uma tabela de relação entre os objetos das empresas e os objetos do Referencial Semântico Comum.
O processo é finalizado com a construção dos diagramas de casos de uso e diagramas de atividades que modelam os aspectos de integração entre as empresas.
Juntamente com a descrição das atividades do processo de modelagem, será apresentada uma proposta para a organização dos elementos na ferramenta de modelagem.
Em a figura 6.1 é proposta uma organização inicial com a criação de pacotes para cada visão da modelagem.
Um pacote da UML é um mecanismo de propósito geral que serve para a organização de elementos em grupos.
É muito importante criar um pacote para cada empresa que está sendo modelada e mais um pacote de integração dos modelos, pois os elementos utilizados no pacote de integração farão referência aos elementos dos pacotes individuais das empresas.
Por exemplo, como pode ser visto na figura 6.2, foi criado um pacote &quot;Empresa «A &quot;que agrupa os elementos e diagramas individuais da empresa A, um pacote «Empresa B», que agrupa os elementos e diagramas individuais da empresa B e um pacote &quot;Integração «que contém os elementos e diagramas de integração da empresa A com a empresa B. Em este exemplo mostramos duas empresas, mas com a utilização de pacotes podemos ter várias empresas participando do processo de modelagem de seus negócios para a representação da integração.
As figuras mostradas nesta seção foram extraídas do exemplo de utilização das extensões que será descrito na seção 6.4.
A seguir serão descritas as atividades do processo de modelagem.
Inicialmente, para que seja possível a integração de cada empresa é necessário que ela esteja devidamente modelada, pois a modelagem é uma maneira de gerenciar a complexidade de uma empresa, tornando- se um pré-requisito para a integração de empresas.
A modelagem dos negócios da empresa deve ser usada como instrumento para identificar e definir os processos principais da empresa assim como definir os processos que podem ser executados por outras empresas.
Esta atividade deverá ser executada para cada empresa que faz parte do processo de integração.
O primeiro passo é verificar se a empresa possui os seus processos do negócio modelados.
Em este caso é possível encontrar duas situações distintas:
A empresa não possui os seus processos do negócio modelados e a empresa possui os seus processos devidamente modelados através de um modelo específico.
Em o primeiro caso, é necessário que a empresa tenha seus principais elementos do negócio identificados e documentados.
Para esta tarefa utiliza- se do Modelo de Referência Cimosa para a modelagem do negócio.
Os processos do negócio devem ser modelados utilizando casos de uso.
Para cada caso de uso deverá ser associado um diagrama de atividades, que descreverá o seu fluxo de atividades.
Em o segundo caso, a empresa está devidamente modelada e possui as informações referentes a sua estrutura e funcionamento documentadas.
Em este caso, apropria- se dos modelos pré-existentes da empresa e mapeiam- se os conceitos da empresa para o Referencial Semântico Comum.
Também é necessário que os processos do negócio estejam modelados utilizando casos de uso e diagrama de atividades para cada caso de uso.
Por exemplo, a figura 6.3 mostra o diagrama de classes parcial da Empresa A. O diagrama de classes é considerado parcial pois não representa todos os objetos da empresa, representa os objetos relevantes para a abordagem aqui descrita.
A empresa está devidamente modelada e possui conceitos e termos próprios que não são necessariamente os mesmos utilizados no Referencial Semântico Comum.
Logo, é necessário adequar os elementos da empresa utilizando os estereótipos da UML propostos em 6.1.
Exemplificando a organização dos elementos de modelagem, a figura 6.4 mostra a organização do pacote &quot;Empresa «A».
Em o pacote encontramos os elementos que se referem à modelagem da empresa A, tais como as classes, diagrama de classes, caso de uso e diagrama de atividades.
O produto final da primeira atividade do processo de modelagem é:
Diagrama de classes completo ou parcial da empresa identificando os objetos que relacionam- se com os processos do negócio;
Como descrito anteriormente, durante o processo de modelagem é possível encontrar empresas modeladas utilizando as mais diversas metodologias e cada uma utilizando uma terminologia própria.
É necessário estabelecer o compartilhamento do mesmo conhecimento, isto é, é preciso assegurar que as empresas compartilhem o mesmo conhecimento com relação a os conceitos utilizados.
Isto é feito através do mapeamento entre os conceitos do Referencial Semântico Comum e os conceitos das empresas.
O Referencial Semântico Comum deverá ser estabelecido de acordo com a natureza das empresas em questão.
Em este trabalho, o foco é as empresas de manufatura e o Referencial está detalhando o objeto Entidade Funcional.
É necessário mapear as classes do modelo individual de cada empresa para a elaboração da Tabela de Unificação Semântica.
Em esta tabela são listadas as classes do Diagrama de Classes do Referencial Semântico Comum e as classes semanticamente equivalentes na empresa.
O mapeamento deve ser realizado para cada empresa em questão.
Em a tabela 6.1 temos um exemplo da Tabela de Unificação Semântica, que mapeia os objetos da Empresa A, relacionando- os com os objetos do Referencial Semântico Comum.
A leitura da tabela 6.1 é feita da seguinte forma:
A classe &quot;Solicitação da Empresa «A é equivalente à classe &quot;Pedido «do Referencial Semântico Comum;
Semântico Comum; E assim para todos os elementos descritos na tabela.
As classes do Diagrama de Classes Parcial do Referencial Semântico Comum são referenciadas nos diagramas de integração, e utilizando a Tabela de Unificação Semântica é possível identificar a classe correspondente de uma empresa específica.
O produto final da segunda atividade do processo de modelagem é:
A Tabela de Unificação Semântica.
Em esta última atividade do processo de modelagem o objetivo é modelar os aspectos relativos à integração entre as empresas, mostrando através dos elementos da UML os pontos de integração entre as empresas.
Através do uso de dois diagramas comportamentais da UML, os Diagramas de Casos de Uso e os Diagramas de Atividades, foram construídos os modelos de integração.
Abaixo segue uma descrição dos diagramas:
Diagramas de Casos de Uso:
Este diagrama é utilizado para modelar um processo do domínio que encapsula um conjunto de processos do negócio responsáveis por uma funcionalidade específica da empresa.
Com os diagramas de casos de uso visualizamos os processos do negócio da empresa e seus relacionamentos interempresa.
Diagramas de Atividades:
Cada caso de uso pode ser descrito através do seu fluxo de atividades.
O fluxo de atividades é representado por um diagrama de atividades.
Em o diagrama de atividades de um caso de uso processo do negócio descreve- se a seqüência das atividades empresariais, assim como o fluxo de objetos associados às mesmas.
Durante a modelagem foi identificado que há casos de uso da empresa que interagem com casos de uso de empresas externas.
Para representação deste comportamento num diagrama de atividades, utilizou- se um componente chamado swimlane.
Um swimlane tem a função de permitir a organização do diagrama em raias verticais separadas por linhas.
Swimlanes não possuem um significado fixo, mas geralmente correspondem a unidades organizacionais num modelo do negócio.
Em este trabalho, cada swimlane representa um processo do negócio de uma empresa específica envolvida na modelagem, desta forma, as atividades empresariais, objetos e demais elementos dos diagramas de atividades de responsabilidade de uma empresa estarão dispostos na mesma swimlane.
A comunicação entre as swimlanes se dá através de elementos específicos da modelagem descritos na seção 6.1.
A figura 6.5 mostra resumidamente o relacionamento entre os diagramas de casos de uso e os diagramas de atividades.
Os diagramas de casos de uso possuem um conjunto de elementos que são utilizados para a sua construção.
Além de os elementos descritos no capítulo 3, foram utilizados os seguintes elementos específicos para a modelagem do negócio:
Os diagramas de atividades também possuem um conjunto de elementos que são utilizados para a sua construção.
Além de os elementos descritos no capítulo 3, foram utilizados os seguintes elementos específicos para a modelagem do negócio:
Para a organização dos elementos da modelagem foi criado um pacote que agrupa os elementos e diagramas de cada empresa em separado, e mais um pacote, chamado &quot;Integração», que agrupa todos os elementos e diagramas utilizados na modelagem dos aspectos de integração entre as empresas.
Esta estrutura é muito importante, pois na construção dos diagramas de integração é possível ter uma visão clara das empresas participantes e suas interações nos diagramas.
Por exemplo, a Figura 6.6 mostra esta estrutura.
Esta seção aplica os mecanismos de extensão descritos na seção 6.1 e as atividades do processo de modelagem descritas na seção 6.3.
Este exemplo foi criado a partir de a leitura de artigos da literatura e são informações fictícias, que servem para a exemplificação dos conceitos propostos.
Em este exemplo é realizada a modelagem da integração entre duas empresas:
A Empresa A e a Empresa B. Considera-se que ambas possuem seu próprio modelo de empresa e que, em alguns processos do negócio, as empresas colaboram entre si para atender uma demanda.
Aplicaremos as atividades do processo de modelagem proposto em empresa.
Em este exemplo leva- se em consideração que as empresas estão devidamente modeladas, e de posse do modelo de negócios de cada empresa é possível identificar as classes que são importantes para a modelagem.
As Figuras 6.7 e 6.8 apresentam os diagramas de classes parciais da Empresa A e Empresa B, respectivamente.
É possível verificar através dos diagramas de classes parciais individuais, que cada empresa possui a sua terminologia e seus conceitos próprios.
O próximo passo desta atividade é a documentação processos do negócio de cada empresa, utilizando casos de uso.
Em a Figura 6.9 são mostrados os processos do negócio da Empresa A e da Empresa B. Em o exemplo em questão, o processo do negócio &quot;Programar ordem produção «pertence à empresa A e o processo do negócio &quot;Gerar pedido produção «pertence à empresa B. Cada um destes casos de uso são descritos através de um diagrama de atividades, que representa o fluxo de atividades empresariais de cada processo do negócio.
A Figura 6.10 e &quot;Programar ordem produção «e &quot;Gerar pedido produção».
Com relação a a organização dos elementos de cada empresa, foi criado um pacote para cada empresa.
Em a figura 6.12 os elementos da Empresa B foram colocados em evidência.
Verifica- se que todas as classes e o diagrama de classes que modelam a Empresa B estão num pacote chamado Empresa B. A próxima atividade é a estabelecer o compartilhamento do comportamento entre a Empresa A e a Empresa B. Isto é feito através do mapeamento entre os objetos do Referencial Semântico Comum e os objetos das empresas.
A Tabela 6.2 mostra a Tabela de Unificação Semântica que representa este mapeamento.
Pode- se observar que cada empresa utiliza a sua própria terminologia, podendo em alguns casos ser a mesma utilizada no Referencial Semântico Comum, como é o caso da classe Produto do Referencial Semântico Comum e a classe Produto da Empresa A, mas também é possível constatar que a realização deste mapeamento reduz a possibilidade da ocorrência de um mal-entendido entre classes com o mesmo nome e com significado diferente.
Após a unificação dos conceitos, inicia- se a construção dos diagramas que explicitam as necessidades de integração e colaboração entre a Empresa A e a Empresa B. De forma análoga à organização dos elementos de cada empresa, um pacote organiza os elementos da integração.
O diagrama de casos de uso de integração da Figura 6.14 modela o processo do domínio &quot;Atender Ordem de Produção».
Este diagrama é composto dos seguintes casos de uso:
Programar ordem produção Gerar pedido produção O início do diagrama de casos de uso é realizado por um ator do pacote Empresa A, chamado &quot;Responsável programação», que interage com o caso de uso &quot;Programar ordem produção».
Devido a o uso de pacotes, é possível identificar a quem pertence cada elemento do diagrama de integração.
Os casos de uso são representados por o estereótipo e em cada caso de uso tem- se a informação de qual empresa ele pertence.
A relação entre processos do negócio de empresas distintas é estabelecida através do uso do estereótipo Este estereótipo estabelece o conceito de extensão.
Em o caso específico do exemplo, significa que no momento da programação da ordem de produção se a Empresa A for incapaz de atender a ordem no prazo definido, ela pode solicitar que a sua parceira colabore no atendimento desta ordem de produção, através da geração de um pedido na Empresa B. Os casos de uso têm suas atividades descritas por um diagrama de atividades mostrados na seção 6.4.2.
Há necessidade de construir um diagrama de atividades de integração, em o qual os processos do negócio que se integram são colocados lado a lado, separados por swimlanes.
De acordo com a figura 6.14, os processos do negócio &quot;Programar ordem produção «e &quot;Gerar pedido produção «terão o fluxo de suas atividades empresariais descrito através de um diagrama de atividades de integração.
Em o diagrama de atividades de integração os estados iniciais e finais da execução do diagrama pertencem à Empresa A. O diagrama mostrado na Figura 6.15 é composto das seguintes atividades empresarias:
Abaixo segue uma descrição detalhada da seqüência do diagrama de atividades da figura 6.15: A partir de o estado inicial, a primeira atividade empresarial é &quot;Alocar recurso».
Esta atividade empresarial necessita das informações da Ordem Produção, Funcionário, Material e Equipamento para realizar a alocação das entidades funcionais;
O próximo passo é tomar a decisão com relação a a atividade empresarial anterior.
Durante a alocação de recursos é possível se deparar com duas situações:
Em este ponto, o estereótipo estendida\&gt; é utilizado, pois como resultado tem- se uma transição de estado que ativa uma atividade que não pertence à Empresa A, ultrapassando os limites da swimlane;
Uma das possibilidades é que não seja necessário ativar a atividade da Empresa B, pois a Empresa A é auto-suficiente, isto é, possui capacidade para atender a ordem.
Logo o processamento tem continuidade;
Mas se a empresa A não possui capacidade de atender a ordem no prazo especificado, é necessário ativar a atividade empresarial da Empresa B, solicitando sua colaboração.
A atividade da Empresa B recebe uma transição de estado estereotipada A atividade empresarial &quot;Gerar pedido «cria um pedido na Empresa B. A Empresa B faz verificação da capacidade de colaborar com a Empresa A. Caso não tenha condições, executa a atividade empresarial &quot;Rejeitar pedido», que atualiza o estado do Pedido para e, através da transição de estado repassa esta informação para a Empresa A. Se a Empresa B possui condições de atender o pedido, realiza a programação da ordem de produção através da atividade empresarial &quot;Programar ordem produção».
A Empresa B comunica a Empresa A que pode atender o pedido num prazo determinado, utilizando o estereótipo O pedido da Empresa B está em andamento e a ordem de produção foi programada;
Com o controle do fluxo das atividades novamente na Empresa A, se o retorno do fluxo se deu através da atividade empresarial &quot;Rejeitar ordem», a ordem de produção da Empresa A é rejeitada e o fluxo finaliza.
Se o retorno do fluxo ativou a atividade empresarial &quot;Gerar programação», a ordem de produção é programada utilizando informações do objeto ordem produção da Empresa B. O fluxo de objetos que estabelece a comunicação entre uma atividade empresarial da Empresa A e o objeto da Empresa B é identificado através do estereótipo A geração da programação da ordem de produção aloca entidades funcionais para sua execução.
Finalizando o diagrama de atividades, o estado final é atingido.
Após a finalização da execução das atividades do processo de modelagem, teremos um conjunto de elementos e diagramas que retratam os pontos de integração entre empresas distintas.
A realização da modelagem conceitual dos aspectos de integração entre empresas é uma atividade essencial para aquelas empresas que desejam ter seus processos do negócio bem delimitados e com o escopo bem definido.
Este trabalho visa essencialmente estabelecer um conjunto de atividades e formas de representação para a integração entre empresas através de seus processos do negócio, tendo como principais contribuições:
Definição de um conjunto de estereótipos que estendem a linguagem de modelagem UML, para adequar- la ao vocabulário utilizado na modelagem do negócio.
Os estereótipos facilitam e tornam mais compreensível a utilização dos elementos de modelagem;
Definição de um Referencial Semântico Comum responsável por a unificação semântica entre empresas distintas de mesma natureza.
Com a criação de um Referencial, e a aplicação de equivalência semântica entre o mesmo e as empresas, consegue- se independência dos diferentes modelos de empresas e compartilhamento de conhecimento entre as empresas;
Definição do uso de diagramas específicos da UML utilizados na concepção dos modelos conceituais e organização dos elementos da modelagem conceitual na forma de pacotes da UML;
Definição de um conjunto de atividades devidamente documentadas, constituindo um processo de modelagem.
Através da execução destas atividades, fazendo uso dos itens descritos acima, chega- se ao resultado desejado, ou seja, a modelagem dos aspectos de integração entre empresas.
Tendo em vista as peculiaridades inerentes a cada tipo de negócio, este trabalho estabeleceu como foco empresas de manufatura.
Sendo assim, caberia uma investigação sobre a aplicação da proposta para integração de empresas de outra natureza.
Em este caso, será necessária a criação de um Referencial Semântico Comum específico para cada tipo de empresa.
Outro aspecto que estabeleceu algumas restrições ao desenvolvimento do trabalho foi a limitação da ferramenta Case utilizada, que por as extensões propostas não permitiu a completa representação do modelo.
Um trabalho a ser desenvolvido no futuro seria desenvolver uma ferramenta capaz de permitir a representação completa do modelo de integração entre empresas, inclusive com a criação de uma representação gráfica para os estereótipos definidos neste trabalho.
Como sugestões para continuidade deste trabalho identifica- se:
A evolução do trabalho rumo a a especificação do projeto e implementação, envolvendo a utilização de banco de dados e ferramentas de desenvolvimento;
Customização da ferramenta Case, por a adição dos estereótipos em seu metamodelo;
Aplicação da proposta apresentada neste trabalho em estudos de caso reais que espelhem a integração entre empresas parceiras em ambientes de e-business.
