Este trabalho descreve um estudo sobre Visualização de Informações, área da Computação Gráfica preocupada em descrever métodos e técnicas que possibilitem a representação visual de conjuntos de dados classificados de diferentes maneiras, e descreve a implementação de um novo método de representação de dados, principalmente aqueles sem representação imediata no mundo físico, que passam a ser visualizados através de objetos geométricos.
Para a aplicação desta metodologia, será necessária a definição do conceito de similaridade entre os dados do conjunto, para que seja possível a visualização e análise destas informações através de suas semelhanças.
Os resultados obtidos poderão ser visualizados através de imagens geométricas que utilizam cores diversificadas para a fácilitação da compreensão e análise destes resultados.
Segundo, informação esta presente sempre que um sinal é transmitido de um ponto a outro.
Além de transmitidas, as informações podem ser recebidas, armazenadas e produzidas e a estas ações pode- se dar o nome de processamento da informação.
O armazenamento e a reprodução de informações são bastante comuns e, mesmo sem o ser humano dar- se conta, realiza estas ações em diversos momentos de seu dia.
Um exemplo bastante comum que engloba estas duas atividades são os genes humanos:
Em eles, o código genético de um ser vivo é armazenado permitindo a reprodução deste a partir de uma única célula.
Com toda essa produção de informação surge a necessidade de criar- se meios que possibilitem uma manipulação rápida e fácil desses dados.
Sendo assim, surge um agente tecnológico, o computador, que é capaz de armazenar, classificar, comparar, combinar e exibir, ou seja, é capaz de manipular as informações auxiliando na execução e compreensão de diversas tarefas complexas envolvendo grandes conjuntos de informações.
Surge, então, uma busca para a solução dos problemas ocasionados por a grande quantidade de informações que são geradas em experimentos, pesquisas e simulações.
De alguma forma, é necessario representar esses dados para que seja possível uma melhor compreensão e, até mesmo, uma manipulação mais clara para interpretar- se resultados satisfatórios e possíveis de serem utilizados, já que, muitas vezes, nos vemos diante de tanta informação que torna- se praticamente impossível sua utilização.
De essa forma, tornou- se necessaria a criação e o desenvolvimento de novas técnicas e métodos que possibilitem uma melhor utilização das informações.
Surge, em decorrência disso, uma recente área de estudo de nominada de Visualização de Informações que combina aspectos da visualização científica, interface homem- maquina, mineração de dados e computação gráfica.
Essa área estabeleceu- se na década de oitenta, com o surgimento de equipamentos com capacidade de processamento de informações com dimensões maiores que três.
Seu principal objetivo em representar informações é fácilitar a compreensão de dados que, ã primeira vista, são volumosos ou não são simples de serem compreendidos em seu estado original, tornando as informações que são interessantes objetos mais naturais, mais semelhantes a outros objetos que são conhecidos e criando metáforas que possam realizar essas aproximações da melhor maneira possível.
Poderá se ver mais tarde que elas serão utilizadas para a representação de uma variedade de situações reais e para a representação de simulações destas situações.
Sob esta perspectiva, visualização é mais do que um método computacional.
E o processo de transformar informação em forma visual que permita aos usuários observar a informação.
A exibição visual resultante permite que características pertencentes aos dados possam ser percebidas.
Segundo, denomina- se:
Visualização Científica:
Dentro de a Ciência da Computação, a área que engloba as técnicas para a visualização de informações classificadas como científicas, como por exemplo dados extraídos de experimentos de medição e simulações realizados principalmente no campo das Engenharias, Física e Matematica;
Visualização de Dados:
Pode ser considerada mais genérica que a Visualização Científica e envolve a manipulação de dados originados não só das áreas de Ciências e Engenharia, mas também dados ligados a área de Ad ministração;
Visualização de Informações:
Tem- se informações consideradas abstratas que, na maioria das vezes, não possuem representação imediata para o mundo físico.
Esta é a área em que baseia- se este trabalho.
Pode- se ainda falar em Visualização de Software, que é considerada uma área particular da Visualização de Dados que estuda ferramentas visuais que possibilitem· auxílio a tarefas de desenvolvimento de programas e sistemas.
Para o desenvolvimento deste trabalho foi necessaria a realização de estudos sobre métodos e técnicas que envolvem a Visualização de Informações.
Como explicado anteriormente, existe distinção entre os termos Visualização de Informações e Visualização de Dados, porém, no decorrer de o trabalho estarão sendo utilizados como sinônimos, urna vez que as duas áreas envolvem informações advindas de experimentos científicos.
A Visualização de Informações é, atualmente, essencial para que possa- se representar grandes volumes de informações de diferentes origens, que geralmente variam com o tempo, auxiliando os usuários numa melhor compreensão e organização desses dados e, dessa maneira, aumentando a produtividade de tarefas e pesquisas sendo possivel com isso alcançar novos objetivos e resultados que sejam capazes de auxiliar nas soluções de questões investigativas.
De outra forma, podemos dizer que a Visualização de Informação é o processo cognitivo realizado na formação de uma imagem mental de um espaço de domínio, ou seja, um processo de exploração, transformação e exibição dos dados como imagens ou outras formas sensoriais aumentando a compreensão destes dados.
Baseadas nestas definições e tentando minimizar problemas referentes a representação de informações, tais como· A dificuldade encontrada em representar grandes conjuntos de dados;
As poucas alternativas encontradas para a representação de informações originadas de experimentos não físicos;
A difícil compreensão das imagens geradas por determinadas técnicas;
Propõe- se neste trabalho o estudo e a implementação de uma nova técnica que seja capaz de representar diferentes tipos e quantidades de informações descritas através de vetores de n componentes e que possibilite aos seus usuários uma melhor compreensão na área em que estiverem trabalhando.
A proposta é representar informações em formas de vetores, com componentes numéricas, através de imagens geométricas coloridas, onde as informações poderão ser visualizadas através de suas similaridades e essas similaridades serão representadas aos usuários através das cores, utilizando um algoritmo implementado durante o trabalho, o qual será detalhado durante seu andamento.
Assim, o trabalho que segue está dividido em cinco partes:
Em a primeira parte do trabalho sera apresentado o problema a ser resolvido;
Em a segunda parte será feito um estudo sobre os métodos e técnicas ja exis tentes para a visualização de informações em diferentes áreas de pesquisa;
Em a terceira parte sera apresentada a proposta de solução para o problema inicial bem como os algoritmos necessários e a metodologia utilizada para a sua resolução;
Em a quarta parte tem- se os testes realizados utilizando- se a técnica proposta;
Os resultados obtidos e as análises e conclusões sobre esses resultados;
Por fim, as conclusões obtidas durante a execução deste trabalho.
Este trabalho estara baseado principalmente na representação de informações e dados de origem abstrata;
Ou seja; Dados que não possuem representação física.
Porém; Deve ficar claro que não se esta procurando um resultado específico após a realização dos testes;
Ou seja; Não espera- se que os resultados obtidos possam expressar algo concreto ou que tenha uma representação física intrínseca mas sim o que pretende-se analisar;
Entre outros aspectos;
É o resultado final das simulações;
Se ele é ou não válido como solução para os problemas iniciais e se pode ou não ser adaptado para o lim desejado.
Identificação do problema Com o rápido desenvolvimento da tecnologia nas últimas décadas e o acesso fácilitado a esses avanços surgiram fácilidades no que diz respeito ao armazenamento e tratamento de informações.
Tornou- se possível a transformação de grande volume de informações em imagens ou representações gráficas em espaços curtos de tempo.
Um exemplo bastante característico do volume de informações é a quantidade de dados que obtemos ao acessar a Internet.
Com tamanha fácilidade de acesso, tornou- se comum a busca de soluções para problemas ligados a essa quantidade enorme de informações.
Como dito anteriormente, tem- se conjuntos de informações demasiadamente grandes e, muitas vezes, incompreensíveis sem uma representação grafica.
De essa forma, surge a Visualização de Informações que procura auxiliar, através de métodos e técnicas, na representação visual de grandes conjuntos de informações para que seja possível obter soluções mais rápidas e úteis a problemas relacionados ã análise de grandes massas de dados.
Além disso, ao estudar- se a área de Visualização de Informações, percebese que a maior parte das técnicas existentes auxilia a resolução de problemas envolvendo informações originadas do mundo físico, de situações reais e conhecidas por o ser humano, ou seja, existe uma quantidade de ferramentas capazes de representar visualmente conjuntos de dados que representam fenômenos físicos, principalmente nas áreas geográfica e médica.
Porém, quando fala- se em representar visualmente dados abstratos, ou seja, aqueles que não possuem informações intrínsecas de geometria, vê- se que as possibilidades de técnicas existentes são restritas.
Com isso, um dos problemas investigados por a comunidade científica é a descoberta de metáforas visuais para representas- los.
Baseados nas definições de Visualização de Informações e tentando minimizar os problemas referentes a representação visual de informações, tais como:
Dificuldades em representar grandes conjuntos de dados;
As poucas alternativas encontradas para a representação de informações originadas de experimentos não-físicos;
E ainda a difícil compreensão de imagens geradas por determinadas técnicas, como por exemplo, alguns gráficos de linha que podem não fornecer clareza na visualização se a quantidade de informações representada em eles for muito grande, iniciou- se a pesquisa estudando os tipos de dados existentes e propondo uma possível classificação para esses dados bem como identificando as principais técnicas de representação visual de informações.
Acredita- se porém que a Visualização de Informações é uma área extremamente abrangente no que diz respeito a transformação de dados para a compreensão visual e dessa forma, propõe- se um estudo sobre as áreas com pouca ou nenhuma técnica de Visualização a ser utilizada e a construção de metodologias que auxiliem o processo de representação visual de dados classificados como abstratos.
Mais detalhadamente, o problema é investigado através da procura, criação e teste de um método que seja capaz de fácilitar a representação visual de dados não físicos, não hierárquicos e atemporais, e até mesmo, dados físicos, termos estes que serão explicados no decorrer de o trabalho.
Antes de mais nada, é necessario apresentar um dos principais problemas que encontra- se na área de Visualização de Informações que é a crescente quantidade dos dados e como lidar com esse excesso de informações que deseja- se representar.
Ademais, existe a questão de como proporcionar um acesso preciso e principalmente rapido a tudo isso.
Muitas vezes, tem- se a técnica adequada para a solução do problema, porém a quantidade de informação que necessita- se representar visualmente é tão grande que a técnica escolhida não é capaz de solucionar o problema.
Assim, é necessária a utilização de métodos que possibilitem aos usuários diminuir essa grande quantidade de dados envolvidos no processo de representação.
De entre essas tecnicas pode- se citar:
A filtragem, que é uma maneira de reduzir a quantidade original de dados eliminando as informações consideradas menos importantes.
Por exemplo, ao diminuir as informações contidas em determinado conjunto de vetores pode- se reescrever- los exibindo apenas parte de eles, ou seja, filtrando valores que são considerados mais importantes para a representação visual contida nesses valores;
A identificação de níveis de interesse, onde cria- se uma escala de importância para o tratamento dos dados.
Como exemplo pode- se citar Sistemas de Informações Geográficas (SIG) que permitem a seus usuários navegar sobre um continente a determinada altura.
Se houver o aumento dessa altura de navegação o sistema deixara de representar os detalhes menores e será possível Visualizar as características gerais do terreno.
Ao contrário, diminuindo a altura de navegação os usuários estarão perdendo a impressão geral do local e obtendo informações com características mais detalhadas.
De a mesma maneira pode- se citar simuladores de vôo que possuem funcio namento semelhante aos SIG;
A redução do número de variáveis, que elimina ou agrupa variáveis presentes no conjunto de informações;
O uso de diferentes simbologias para representar informações agregadas que, embora sejam muito úteis, se usadas em demasia podem dificultar a com preensão dos dados dependendo do tipo de símbolos que irá se utilizar.
A mais comum dessas técnicas é a filtragem, que seleciona de todo o conjunto de dados a ser representado um conjunto menor para visualizar, ou seja, atribui maior importância a determinadas informações, as quais podemos atribuir funções de grau de interesse para melhor representas- las.
Um exemplo da utilização da técnica de filtragem seria na representação visual da quantidade de alunos que entram a cada ano em todos os cursos da universidade.
Poderia- se- propor a seguinte maneira de filtrar os dados:
Seria possível dividir os cursos referentes as ciências exatas e cursos referentes as ciências humanas e, neste caso, representar visualmente cada um dos conjuntos de informações obtidas.
Além de estar fácilitando a representação das informações, uma vez que a quantidade de dados original diminui, estaria- se- fácilitando sua compreensão, pois, se fosse representado o conjunto de dados unificado a interpretação ficaria mais complicada e o resultado faria menos sentido já que todos os cursos estariam misturados, mas na segunda representação a dificuldade é reduzida já que seria visualizado cada conjunto de dados em separado.
A técnica de filtrar dados pode ser utilizada em diferentes fases do processo de visualização, uma vez que a cada seleção de dados pode- se filtras- los com o objetivo de aumentar a qualidade da representação obtida.
O principal objetivo na utilização de métodos de filtragem de dados é fazer com que seja possível diminuir o volume da informação original para que a Visualização de Informações possa utilizar o restante numa maneira legível e satisfatória de visualização.
Um sistema de filtragem de informações auxilia o usuário diminuindo o conjunto e devolvendo apenas informações relevantes.
Porém as informações preferenciais variam muito de acordo com cada usuário e por isso esses sistemas devem ser personalizados para atender as necessidades dos seus usuários em suas áreas de atuação. Segundo,
pode- se obter um sistema de filtragem personalizado que deve possuir algumas características consideradas básicas e importantes para seu desempenho.
Podemos citas- las:
Especialização: O sistema deve identificar e indicar para o usuário quais são as informações mais relevantes e quais são menos relevantes, uma vez que ele provavelmente fara iterações repetidas;
Adaptação: O sistema deve ser capaz de se modificar segundo as mudanças de preferência do usuário;
Exploração: O sistema deve ser capaz de explorar novos domínios para en contrar assuntos que sejam de interesse de seu usuário.
De acordo com Haber e McNabb podemos subdividir o processo de visualização em três partes basicas:
Filtragem: Como citado anteriormente, e a preparação dos dados;
Mapeamento: Fase em que se realiza a associação entre os dados e as repre sentações gráficas;
Rendering: Geração da imagem.
De uma maneira resumida, pode- se apresentar estas etapas como a Figura 2.1.
Sendo assim, pode- se resumir a Visualização de Informações como um processo de mapeamento de representações que possam ser percebidas e compreendidas com maior fácilidade, através de técnicas que possibilitam o maior nível possível de comunicação e compreensão humanas.
No entanto, para que o processo de representação de informações seja o mais compensador possível é necessário que o usuãrio leve em consideração alguns fatores como o tipo de dados em estudo e qual a técnica mais eficaz para a sua representação.
Constata- se a importância da Visualização de Informações porque a quantidade de dados gerada a cada dia em experimentos científicos, dados oriundos de satélites e radares, simulações físicas e químicas, situações abstratas e outras áreas é bastante grande e necessitamos de meios que fácilitem sua representação e compreensão para que torne- se possível uma busca de soluções mais rápidas e para que se obtenham resultados mais qualificados.
Sendo assim, a importância de métodos de organização, transferência, manipulação e armazenamento dos dados é cada vez maior, uma vez que todos esses itens irão influenciar na representação visual das informações.
Como exemplo, pode- se citar, segundo, na área de aplicações médicas o orgão que determina a política da saúde nos Estados Unidos, a Food and Drug Administration (FDA) que exige que em operações complicadas e de alto risco, como retirada de tumores, seja utilizado por os médicos um sistema capaz de gerar imagens 3D do interior do corpo humano para melhor planejamento da cirurgia.
Porém a maior dificuldade encontrada atualmente por cientistas e pesquisadores é qual das técnicas existentes utilizar, uma Vez que o número de técnicas é bastante reduzido e, às Vezes, concentrado em apenas algumas áreas de estudo, e o conjunto de informações que tem- se em mãos é bastante amplo.
Deve- se levar em consideração que, como em qualquer área de pesquisa, a Visualização de Informações tem, além de benefícios, dificuldades e, em alguns casos pode trazer prejuízos.
O principal benefício de recorrer- se à Visualização de Informações é que consegue- se compreender, na maioria das vezes atraves de interpretação visual, o significado de determinada informação ou de um conjunto de elas.
Sempre que consegue- se criar a visualização para determinada informação alcança- se um ponto positivo no que diz respeito ã compreensão de dados que em seu estado original (numérico, textual, etc) são de difícil interpretação.
Ou seja, pode- se estar fornecendo uma interpretação alternativa de representação para dados que originalmente não são claros, mas que com a representação grafica adequada representam algo mais Concreto ou de compreensão mais simples.
Quanto a as dificuldades, a principal esta em tratar a grande quantidade de informação que é fornecida e encontrar a maneira mais adequada para reduzir essa quantidade, o que muitas vezes é mais complicado do que determinar o melhor método de representação.
Em os prejuízos pode- se incluir também o fato de que toda vez que simplifica- se a quantidade de informação original pode- se estar, em algum momento, perdendo algum dado que seria útil na hora da representação.
Por isso, quando fala- se em métodos para diminuir ou simplificar a quantidade de informação, deve- se ter claro que é necessario analisar adequadamente os dados e as diversas maneiras existentes de reduzir- los, pois a escolha da maneira incorreta poderá.
Ocasionar problemas sérios no processo de análise e interpretação desses dados.
Pode- se fornecer um exemplo para as idéias apresentadas até o momento, supondo que se queira construir um mapa com a localização da residência dos alunos de determinada turma de uma escola.
Em primeiro lugar, deve- se acessar o banco de dados da escola, que possui um tamanho razoável, retirando de lá apenas os dados da turma desejada.
Observe que indiretamente esta- se utilizando uma técnica para a diminuição da quantidade original dos dados.
Através dessa pesquisa é possível construir uma tabela semelhante ã Tabela 2.1.
Assim, seria possível atribuir símbolos para cada item da tabela, fazendo a representação sobre uma mapa.
Analisando o endereço, poderia- se- representas- lo através de um ponto em cada local onde existe a residência de um aluno.
Para o sexo do aluno, haveria a possibilidade de representação através de um círculo para os alunos do sexo feminino e um quadrado para os do sexo masculino.
Poderia haver a criação de colunas de alturas diferentes que representassem a idade de cada aluno.
É interessante perceber que no momento da introdução das colunas no mapa já seria necessario fazer uso de um metodo de representação 3 D, pois em 2D uma coluna iria se sobrepor a outras ocultando, dessa maneira, varios dados.
Para a representação da série é possível a utilização de cores.
Pode- se perceber que em algum momento desta proposta de representação além de ter- se num mesmo mapa a representação de muita informação sobre um mesmo aluno, o que deixaria a imagem sobrecarregada, tem- se também o problema de em dado momento não haver mais símbolos disponíveis para a representação de diferentes informações.
Além disso, até este ponto do exemplo, por os muitos símbolos utilizados, teria que ser fornecida aos usuários uma legenda que possibilitasse uma compreensão mais fácil.
Nota- se que mesmo num exemplo pequeno ja encontram- se sérios problemas de representação e, se o caso for aumentado para a representação de um banco de dados de uma universidade, por exemplo, onde a quantidade de informação é maior, os problemas iriam ficar cada vez maiores e mais complexos.
Devido a estes tipos de situações e outras similares que poderiam ter sido citadas na exemplificação da representação de dados, pode- se concluir que o principal objetivo da Visualização de Informações e a extração de características significativas de conjuntos de informações muito grandes e a transmissão dessas características para o usuário.
Segundo, o propósito de utilizar visualização de dados é transformar grandes quantidades de dados, não processados, em representações graficas que buscam explorar a capacidade inerente do cérebro humano de processar e inferir informações quando estas estão apresentadas de forma gráfica.
Segundo, a classificação visa avaliar as propriedades de um objeto ou conjunto de objetos (numa base de dados), e agrupas- los em diferentes classes de acordo com um modelo.
Sendo assim, necessita- se primeiramente classificar as informações que tem- se em mãos para serem representadas, ou seja, classificas- las segundo sua origem, por exemplo, e após resolver a questão de qual ou quais técnicas devem ser utilizadas para a representação de determinado conjunto de informações.
Existem, segundo alguns autores, maneiras diferentes para classificar- se as informações de acordo com a sua origem.
Após o estudo de alguns de eles achou- se mais conveniente a elaboração de uma classificação própria que terá utilidade no decorrer de o trabalho.
Uma das classificações existentes foi a proposta por e que é dividida em quatro categorias de dados.
São eles:
Dados escalares:
Aqueles que podem ser considerados grandezas escalares, ou seja, representados por um conjunto de valores oriundos de uma relação ou amostrados de uma função real.
Por exemplo: Temperatura, volume e quantidade;
Dados vetoriais:
Aqueles que podem ser considerados grandezas vetoriais, ou seja, grandezas representadas por um módulo, uma direção e um sentido.
Por exemplo: Pressão e velocidade;
Dados tensoriais:
Aqueles que podem ser representados através de matrizes ou suas generalizações;
Agregados: Aqueles representados por conjuntos de dados, compostos de inteiros, reais, booleanos, strings e outros que não se limitam a grandezas físicas. Como
exemplo pode- se citar um vetor que contenha as informações sobre os alunos no exemplo sobre a escola, citado anteriormente.
Outro tipo de classificação alternativa e bastante intuitiva para os variados tipos de informações é baseada na dimensão espacial dos objetos no espaço onde foram definidos.
Os mais comuns são:
Unidimensional: Como representantes dessa classe de dados temos medidas de distâncias, tamanhos e temperaturas ou características de algum objeto que possam ser registradas numa escala numérica.
Por exemplo, se fossem observadas as temperaturas registradas numa cidade por um dia a cada duas horas, poderia- se- representar essas informações obtidas através de um simples grafico de linha.
Assim, poderia- se- resumir dados apresentados originalmente através de textos, listas ou tabelas.
Alguns dos principais métodos utilizados para representas- los visualmente seriam os graficos de linhas e barras, histogramas e ainda o Fractal Views que segundo é um método baseado em fractais que controla a exibição das informações e tenta fazer um controle automatico de níveis de interesse, fator bastante importante na questão da redução da quantidade de informações.
Em a Figura 2.2 pode- se visualizar o exemplo de uma imagem do Fractal Vi ews, citado anteriormente, usando o conhecido exemplo de uma curva de Koch.
Tridimensional (3 D):
Os exemplos mais conhecidos são os modelos de sólidos e dados volumétricos, além de imagens 3D.
Por exemplo, um gráfico 3D de uma função simples construído com o auxílio do software Maple.
Alguns métodos de representação são as superfícies de níveis, Ray Casting, StreakLines, StreamLines e outros.
A Figura 2.3 é a imagem do grafico 3D construído por o Gnuplot da função sin (x2+ g2);
Em a Figura 2.4 podemos visualizar uma face utilizada no Chamo&amp; Faces e as caracterísiticas utilizadas na representação das diversas faces, e na Figura 2.5 vê- se uma das possíveis representações de dados que pode- se obter utilizando o Chemojf Faces, onde mostra- se cinquenta conjuntos de dados.
Analisando esta última classificação parece ter- se encontrado uma denominação para praticamente todos os tipos de informações provenientes de experimentos físicos, simulações, análise das características de algum objeto ou pesquisa por dados.
Porém, quando analisa- se a classe das informações multidimensionais pode- se observar que a quantidade de dados que encontra- se nessa classe é demasiadamente grande, prejudicando assim o processo de visualização uma vez que existem poucos métodos e técnicas abrangentes o bastante para a representação visual deste tipo de dados.
Com isso, achou- se mais adequado para o desenvolvimento deste trabalho a proposta de uma classificação própria, diferente das apresentadas anteriormente, com mais classes de dados e que possibilite separar as informações originais em mais detalhes para que, posteriormente, a escolha de um método para a sua representação Visual seja realizada com maior rapidez e fácilidade.
Essas classes podem ser citadas como:
Dados físicos ou com representação física:
Em esta classe encontram- se os dados que representam situações oriundas do mundo físico ou de fenômenos naturais.
Por exemplo, exames médicos como cintilografias e ecografias representam exatamente uma ou várias partes do ser humano.
Quando um exame de rins é realizado por ressonância magnética sera obtido no exame um conjunto de dados que formarão, após serem processados, a representação da imagem de um rim.
Ou seja, obtem- se a representação de algo existente e visível e pode- se ainda fazer a representação contrária:
Através do dados do exame um médico pode analisar um rim e seus possíveis problemas.
Ainda em outro exemplo tem- se o grafico da representação do crescimento de uma criança e a representação de uma cidade através de um mapa.
Algumas ferramentas que podem ser citadas para a representação deste tipo de informações são o OpenDX da IBM, e o Information Mural, mostrado na Figura 2.7.
Existe ainda uma grande quantidade de técnicas para a produção de imagens desse tipo de dados.
A questão esta em saber utilizas- las para gerar a representação mais adequada aos tipos de dados, uma vez que dados físicos geralmente são visualizados de forma a reproduzir o objeto original, para que a interpretação da solução seja fácilitada.
Outras técnicas como os graficos de eixos xy, os gráficos de barras, pizzas e histogramas podem ser utilizadas para representar este tipo de dados, porém geralmente são insuficientes quanto a qualidade e compreensão dos resultados obtidos;
Maple, o OpenDX da IBM e todas aquelas ferramentas que são capazes de gerar imagens de objetos e estruturas abstratas.
Um exemplo é a imagem 2.6 que mostra um grafico com a evolução de um conjunto de parametros no tempo;
Dados temporais:
Esta classe de informações também é bastante utilizada para a representação de situações da vida real, abrangendo os dados que variam de acordo com o tempo.
O exemplo da representação do crescimento de uma criança, citado anteriormente, pode ser considerado um dado temporal dependendo do intervalo de tempo que utiliza- se para a representação e da idade da criança.
Para uma criança no primeiro ano de vida e utilizando- se intervalos pequenos de tempo, por exemplo mensais, para a realização das medições das alturas podera ser constatada uma variação bastante considerável no crescimento deste bebê.
Ja para um adolescente entre doze e quatorze anos o intervalo de tempo de doze meses não apresentará uma variação tão considerável quanto a anterior.
Em esta classe de dados deve- se levar em conta o intervalo de tempo que está sendo utilizado para realizar as coletas de dados.
Em determinados casos, intervalos muito pequenos fornecem dados corn pouca variação ou com dificuldades de interpretação, uma vez que a variação das informações pode ser pequena para a representação visual das mesmas.
Pode- se ter a situação contrária em que um intervalo muito grande ou até mesmo mediano fornecerá informações pouco úteis e de difícil representação como as do caso anterior.
Um exemplo bastante comum entre os usuários da Web são as modificações ocorridas nas páginas da Internet.
Se um mapeamento de determinadas páginas for realizado, num período de dois a cinco dias, iremos notar pouca ou nenhuma mudança quanto a localização e acesso dessas páginas bem com os links entre elas.
Porém se for realizado este mapeamento em três meses já será possível obter um número razoável de mudanças em relação a estas páginas.
Sera possível observar que muitas terão saído do ar bem como outras antes inexistentes ou não disponíveis estarão com acesso liberado, ou seja, haverá acesso a um número considerável de páginas.
Em este caso o intervalo de tempo de observação das informações ocasiona mudanças relevantes na representação.
Ainda deve- se lembrar que existem inúmeras formas diferentes de representar a passagem de tempo para dados temporais.
Pode- se utilizar desde a escolha de um eixo, semelhante a uma linha de tempo, até recursos de animação;
Dados atemporais:
Em esta classe encontram- se os dados que são Constantes ou que sofrem mudanças em intervalos muito grandes de tempo e, portanto, também podem ser consideradas constantes.
Como exemplo pode- se citar o caso da análise do crescimento de uma criança, que foi colocado anteriormente.
Se for realizado um acompanhamento do crescimento de uma criança nos primeiros anos de vida, a representação dessas informações terá uma variação bastante grande e dessa maneira as informações são consideradas temporais.
Porém com o passar dos anos essa Variação ira diminuir, tornando as informações praticamente constantes num determinado intervalo de tempo.
De a mesma forma acontece com o exemplo do mapeamento de páginas da Web, com a diferença que esta representação pode ser considerada constante num intervalo menor de tempo, por exemplo, uma semana.
Algumas técnicas que podem ser citadas para a representação dessa classe de informações são as arvores, usadas por o Fractal Views e ainda por o Information Mural, que pode ser visualizado na Figura 2.7, que é uma representação bidimensional de um conjunto de informações que utiliza todo o espaço da tela de uma maquina para ser visualizado.
Em ela tem- se o mapa dos Estados Unidos e a representação da densidade demográfica deste país, ou seja, a representação da quantidade de pessoas residentes em cada estado.
Nota- se que a maior parte da população reside na parte do país localizada no lado direito da imagem encontrando- se o lado esquerdo, região desértica do país, bem menos habitada.
As informações contidas nesta imagem podem ser consideradas atemporais porque a densidade demografica de um país, quando alterada, modifica- se num grande intervalo de tempo;
Trees, Cone Trees 3 D, Hyperbolic Tree Browser e os organogramas, entre outras.
Vale ressaltar as Cone Trees, que segundo são as mais utilizadas para a representação de dados hierárquicos em três dimensões.
Elas podem representar grande quantidade de informação num pequeno espaço de visualização.
E são de fácil acesso pois basta um click com o mouse sobre determinado nodo que a compõe para ter- se acesso às informações ali contidas.
Veja a Figura 2.8 gerada por o Magnijínd exibindo uma arvore de diretório de arquivos que é &quot;podada», como na Figura 2.9 quando o usuário escolhe determinado objeto;
Dados não hierárquicos:
Em essa classe encontram- se aqueles dados que não são representados intuitivamente através de hierarquias ou níveis de compreensão, importância, ou utilização.
Por exemplo, pesquisando as informações sobre alunos contidas num banco de dados de uma universidade, os dados ali contidos não obedecem a nenhum tipo de hierarquia, ou ainda uma coleção de páginas html interligadas e que podem ser representadas através da formação de um grafo. Como
técnicas para a representação desse tipo de informação podemos citar os grafos que são conjuntos de nodos conectados por linhas e podem representar mapas organizacionais e redes de computadores entre outras estruturas.
Ainda temos o Contour Plot que lv-u &quot;elhzl «xlilm $= s'lü°l l l l l_ inxight ê?
As ferramentas que foram citadas até aqui são algumas das que encontramos para a representação de informações.
Porém, segundo Mukherjea e Stasko, independente da ferramenta que utiliza- se, ela deve possibilitar ao usuário a manipulação dos dados a análise dos mesmos e sua visualização adequada.
Existem atualmente inúmeras pesquisas na área de desenvolvimento de técnicas para a Visualização de Informações uma vez que a quantidade de informações que surge a cada dia nas diferentes áreas da atuação humana é enorme, variada e torna- se cada vez mais difícil a compreensão imediata desses dados.
Porém essas técnicas preocupam- se, na maioria das vezes, em abranger apenas uma parte ou um assunto dos inúmeros que estão ã espera de representação em diferentes áreas de pesquisa, pois a possibilidade de representações é bastante grande e diversificada.
Além disso, pensando em desenvolver um sistema que represente &quot;todos «os tipos de informações, dificilmente ira se obter algo que possa ser utilizado eficientemente e que forneça resultados claros e compreensíveis.
Pode- se citar a grande quantidade de ferramentas que existem e que continuam a surgir nas áreas de medicina e física médica ou ainda na representação de dados estatísticos obtidos através de pesquisas com amostras de populações que possuam características significativas.
Além disso deve- se levar em conta que apenas uma moderada quantidade de usuários preocupa- se ou demonstra interesse na utilização de técnicas que fácilitem seu entendimento sobre informações de sua área de trabalho.
Isso faz com que, cada Vez mais, as pesquisas em desenvolvimento de ferramentas para a Visualização de Informações se concentrem sempre em áreas restritas de atuação científica.
Algumas soluções existentes O principal objetivo em querer representar informações é fácilitar a compreensão de dados que, são volumosos ou não são simples de compreender em sua forma original.
Deseja- se transformar os dados que são interessantes em objetos mais naturais, mais semelhantes a outros objetos que ja são conhecidos criando metáforas que possam realizar essas aproximações da melhor maneira possível.
Pode- se citar como exemplo os diversos tipos de graficos, textos, imagens e sons.
Além disso, deve- se lembrar que essas metáforas serão utilizadas para representar muitos tipos de dados, como paginas da Internet, bancos de dados, sistemas de arquivos, ambientes de programação e dados estatísticos, para citar apenas alguns exemplos.
Ambientais, Engenharias e Física com o desenvolvimento de novas técnicas para a representação de dados que eram, muitas vezes, de difícil compreensão por profissionais e pesquisadores, pois eram apresentados em grandes quantidades e de maneira pouco clara para que pudessem ser interpretados rapidamente.
Em alguns casos tem- se utilizado a interação em tempo real para a representação de informações de origem física e técnicas de realidade virtual.
Uma qualidade importante da realidade virtual, segunda, e a imersão, sensação de estar- se realmente dentro de o ambiente virtual.
Um exemplo comum do uso desta técnica é na medicina onde os médicos podem realizar simulações de cirurgias em pacientes virtuais e com isso analisar questões como tempo e recueração.
Pode- se citar alguns exemplos:
Em a área da Engenharia Mecanica a representação de tensões em estruturas mecânicas, a apresentação de resultados e de simulações numéricas, por exemplo a Figura 3.3;·
Em a área da Medicina os diagnósticos por imagem e a rapidez na avaliação das condições dos pacientes, por exemplo a Figura 3.4.
É claro que todo esse avanço e o desenvolvimento destas novas técnicas deve- se também aos grandes avanços tecnólogicos nos sistemas e aparelhos que auxiliam na execução destes métodos.
Deve- se levar em consideração que no atual momento da tecnologia e da representação de dados os computadores tornaram- se as ferramentas mais importantes nesta área devido a sua grande fácilidade de armazenar e manipular grandes conjuntos ou massas de dados e oferecer representações gráficas de ótima qualidade, tornando a exploração e a experimentação em visualização muito mais simples e compreensíveis do que outras formas a serem utilizadas.
Pode- se então resumir em itens basicos o funcionamento da Visualização de Informação:
Inicialmente deve- se determinar a situação, ou seja, a informação ou conjunto de informações que deseja- se representar.
Como citado anteriormente, essas informações podem ser obtidas através de consultas a banco de dados, simulação de situações reais, através de pesquisa científica ou de busca na Web, imagens geradas com auxílio de um scanner médico ou outras situações variadas;
Depois de analisados os dados, deve- se preocupar em escolher a melhor maneira para a sua representação, ou seja, a técnica de visualização mais adequada para o conjunto de informações que tem- se em mãos.
Deve- se deixar claro que considera- se a melhor maneira de visualização aquela que fornecer a representação mais clara dos dados e onde for possível representar a maior quantidade de dados, lembrando que quando se fala em Visualização de Informações esta- se referindo geralmente a conjuntos de dados de tamanho considerável.
Sendo assim, pode- se citar alguns exemplos de dados e a técnica mais adequada para a sua representação:
Uma trajetória no espaço 3D para a representação das variaveis temperatura (t), pressão (p) e volume (v) de um tanque de um certo gás ou de um equipamento de refrigeração, como condicionadores de ar.
Observe a Figura 3.5;
Um grafo, conforme a Figura 3.6, para a representação de links de paginas na Internet.
As cores das linhas utilizadas representam a frequência de transições entre as paginas;
Pontos num plano para a representação do local de trabalho de alunos de uma universidade, de acordo com a Figura 3.7;
Um gráfico de linha, como o da Figura 3.8, para a representação da cotação de ações ao longo de um determinado intervalo de tempo.
Quando fala- se em visualização, no seu sentido mais amplo, pode- se falar em gerar imagens para organizar e entender um conceito, idéia ou informação.
Com todos os avanços da tecnologia e as tentativas de fácilitação na solução de problemas, formulações alternativas relacionam essa definição de visualização a um contexto computacional.
Atualmente um grande volume de informações é gerado a cada dia em diversas áreas como matematica, estatística, medicina e outras, fazendo com que cresça a necessidade de maneiras simples e rápidas de manipulação desses dados que auxiliem os processos de armazenamento, análise e compreensão dessas informações.
Segundo, visualização é mais do que um método de computação, é o processo de transformar informação numa forma visual, permitindo aos usuários observas- la.
A apresentação resultante permite ao usuário perceber visualmente características que estão escondidas nos dados, mas que são necessárias para tarefas de exploração e análise.
Sendo assim, após a realização deste estudo sobre tipos e técnicas para a representação de dados o capítulo seguinte irá abordar alguns dos problemas mais comuns encontrados na área de Visualização de Informações e a proposta de uma nova técnica para a representação visual de dados que possa ser utilizada para a representação de diferentes tipos de estruturas.
Especificação do método proposto Como citado anteriormente, um dos maiores problemas na área de Visualização de Informações é a pouca variedade de ferramentas que possibilitem a visualização de dados e que gerem resultados satisfatórios nas diversificadas áreas de pesquisa.
Sendo assim, neste capítulo sera abordada a idéia de uma nova técnica que seja capaz de representar visualmente diferentes tipos de informações principalmente aquelas que não possuem representação imediata, como é o caso das informações abstratas, segundo a classificação proposta no capítulo dois, desenvolvendo o seu funcionamento e a implementação desta técnica.
A Visualização de Informações é uma área extremamente abrangente no que diz respeito a transformação de dados para compreensão visual.
Porém, a maior parte das técnicas existentes são aplicadas nas mesmas áreas de conhecimento, aquelas onde as visualizações são oriundas de situações mais naturais e conhecidas por o ser humano.
Raramente encontra- se técnicas que fácilitem a representação e o entendimento de dados provenientes de situações abstratas, ou seja, aqueles fenômenos que não têm interpretação física ou geométrica direta, nem são intuitivos o bastante a ponto de se obter uma interpretação fácilitada ou uma metáfora simples.
Pensando no auxílio às soluções de problemas mais complexos, foi realizado um estudo sobre as áreas com poucas técnicas de visualização e pensou- se na execução e implementação de uma técnica que fosse capaz de auxiliar em dife rentes áreas de pesquisa, principalmente estas onde as tecnicas encontradas são escassas.
Sendo assim, o problema que tem- se para resolver e a execução e implementação de uma nova técnica que auxilie o processo de representação visual de diferentes quantidades de informações de classificações variadas, principalmente aquelas denominadas abstratas.
Primeiramente pensou- se na representação das informações ou de um conjunto de informações como se estas fossem apresentadas numericamente e escritas em forma de vetores de n dimensões.
Depois escolheu- se como escrever e analisar estas informações, ou seja, como determinar quais informações são mais semelhantes ou possuem características similares intrínsecas.
Após essas comparações, precisou- se propor uma maneira de visualizar esses dados de forma que esta visualização possibilite a obtenção de conclusões e a tomada de decisões sobre estas informações.
De essa forma, pode- se dividir o problema em duas partes básicas:
Sequenciamento: É a parte do problema onde deseja- se sequenciar ou alinhar os dados (vetores contendo as informações) para que possam ser analisados mais fácilmente;
Mapeamento: Como comparas- los para que seja possível a criação de uma visualização que permita a compreensão mais rapida e fácil das informações originais.
Quando fala- se em visualização, espera- se que ao final da técnica a imagem gerada seja capaz de auxiliar os usuários na resolução de problemas ou na análise das informações.
Então concluiu- se que a utilização de formas geométricas conhecidas e a utilização de cores seriam dois aspectos que fácilitariam a compreensão das imagens obtidas.
Um ponto bastante importante que deve ser levado em consideração e que a tecnica proposta não auxilia apenas a solução de problemas referentes a informações abstratas ou sem representação física, mas é capaz de auxiliar também na compreensão de dados de origem física para os quais ja tem- se varias opções de visualização.
Até este momento foi possível observar as várias etapas do processo de visualização, as classificações das informações e algumas das técnicas e ferramentas existentes no auxílio ã produção de imagens.
Em a área de Visualização Científica trabalha- se com quantidades de dados de tamanhos consideráveis, o que aumenta a importância dos métodos de organização, transferência, manipulação e armazenamento desses dados.
Vê- se então a relevância na escolha adequada do método de visualização a ser utilizado para representar determinado conjunto de dados.
Os estudos anteriores sobre métodos e técnicas para a representação de informações mostram uma diversidade bastante grande de ferramentas a serem utilizadas, porém elas concentram- se basicamente nos mesmos campos de atuação, como por exemplo as áreas de Biologia e Medicina, áreas ligadas a representações geográficas como mapas, condições meteorológicas e tipos de solos ou representações de sistemas computacionais que na sua maioria são visualizados através de grafos ou arvores.
Pode- se citar alguns exemplos dessas ferramentas e os tipos de dados, segundo a classificação vista anteriormente, que elas representam:
A ferramenta OpenDX da IBM é utilizada para a geração de imagens reais e simulações de dados físicos, não físicos, temporais e outros, como pode- se observar nas Figuras 4.1 e 4.2.
O Magnijínd, citado anteriormente nas Figuras 2.8 e 2.9, é capaz de exibir estruturas de diretório de arquivos, dados do tipo hierárquico.
Assim, a técnica proposta pode ser descrita da seguinte maneira:
Seja uma coleção de vetores L contendo informações numéricas L,:,
de n dimensões.
Os valores m, do vetor descrevem as informações que serão representadas visualmente agrupados por semelhança de dados e representados através de cores, utilizando o algoritmo implementado durante o trabalho.
Como o número de vetores e de suas componentes é potencialmente grande, é difícil saber qual a melhor forma de gerar as imagens de maneira compreensível para seus usuários (e para quaisquer conjuntos de dados).
De essa forma, pensou- se em organizar os dados em mapas de cores, que são painéis de polígonos coloridos onde os vetores são representados por as colunas dos painéis e as n dimensões dos dados são representados nas linhas.
Em esta interpretação, cada polígono representa um valor numérico pertencente a determinada dimensão de um vetor do conjunto.
Assim, cada polígono do painel pode receber uma cor característica, onde (por exemplo) as mais claras representarão as informações menos importantes e as mais escuras as informações mais importantes ou de forma inversa.
Outras interpretações podem ser propostas, como por exemplo determinar a cor através da magnitude do valor.
Se a ordem da apresentação for determinada por o algoritmo através do grau de similaridade entre os vetores, sera possível obter as informações semelhantes lado a lado.
Supondo como exemplo o número de acessos a página da universidade durante os doze meses do ano.
Essas informações sobre os acessos serão representados por um vetor semelhante ao abaixo:
Os valores m, do vetor de informações descrevem os acessos mensais a essa página e serão mapeados como cores para a face de um polígono dividido em doze quadrilateros menores.
Ou seja, cada componente do vetor sera representada por uma cor e, dessa forma, podera ser analisado o comportamento relativo dos números se for fornecida uma escala de cor a eles associada.
Visualmente tem- se a Figura 4.3.
Pode- se imaginar ainda a visualização das informações dos acessos em doze meses não apenas a pagina da universidade, mas também a alguns de seus links, como a biblioteca, o museu, alguns cursos mais procurados, a reitoria, entre outros.
Sendo assim, ao invés de uma página, tem- se informações sobre acessos a n paginas para serem visualizadas.
De a mesma forma que anteriormente, cada página P,~ terá suas informações representadas por um vetor de doze componentes.
Assim: A partir desses dados, será realizada a construção da mesma representação visual proposta no caso anterior onde tinha- se apenas um vetor de informações.
As imagens obtidas através desta técnica de visualização de informações poderão ser manipuladas (transladadas, rotacionadas, etc) para que se consiga a visualização mais adequada ao caso que esta sendo analisado.
Para esta movimentação utiliza- se ferramentas que possibilitem o movimento e a manipulação dos dados e imagens.
Além disso, outra forma de visualização podera ser proposta por o usuário como por exemplo a inversão da representação, ao invés de representar- se os vetores horizontalmente e os dados verticalmente, a forma inversa também podera ser executada bastando apenas a alteração da implemen tação da técnica.
A distribuição das cores para as informações a serem representadas nos mapas de cores pode ser realizada de duas maneiras:
A primeira pode ser chamada de distribuição de cores global (Figura 4.5), e é aquela onde são analisados todos os valores do conjunto de informações escolhendo- se o valor mínimo que recebe a cor mais clara e o valor maximo que recebe a cor mais escura.
As demais cores são distribuídas (interpoladas) por o restante dos valores do conjunto;
A segunda maneira é a distribuição de cores por componentes (Figura 4.6), ou seja, cada linha (horizontal) de componentes no mapa de cores recebera uma distribuição de cores particular.
Encontra- se o valor mínimo e o valor maximo de cada linha e realiza- se a distribuição das cores entre estes valores.
Observe nas Figuras 4.5 e 4.6 a distribuição de cores, realizada das duas maneiras citadas anteriormente, para um conjunto de informações de vinte e quatro vetores com cinco componentes cada um.
Pode- se notar claramente a diferença entre as distribuições de cores, fazendo com que a análise dos dados seja diferenciada em cada situação.
A escolha da distribuição das cores bem como os tons de cores que serão utilizados nos mapas de cores é realizada por o usuário de acordo com suas necessidades e conforme o conjunto de informações que tem- se para representar.
Para que a técnica proposta seja capaz de gerar imagens compreensíveis e resultados satisfatórios, torna- se importante agrupar- se os vetores de informações mais semelhantes.
Assim, utilizou- se um método de comparação de semelhança de vetores, detalhado a seguir para que seja possível a obtenção de uma comparação entre as informações utilizadas.
A semelhança ou grau de similaridade entre vetores pode ser obtida utilizando se uma variedade de métodos, alguns de os quais são descritos a seguir:
Métodos estáticos:
Aqueles que comparam dois vetores utilizando as componentes posição a posição;
Ou seja, respeitando a sequência em que as mesmas encontram- se dispostas;
Métodos dinâmicos:
São aqueles que comparam as componentes sem considerar a sua posição dentro de os vetores.
Os vetores são comparados procurando sequências comuns entre eles, não importando a posição onde se encontram.
Entre os métodos estáticos encontramos o coeficiente de correlação, a distancia euclidiana (que pode ser dividida em distância euclidiana e distância de Manhattan), método dos cossenos e mínimos quadrados e os métodos dinâmicos que podem ser divididos em coeficiente de variação e distancia de edição.
Vejamos as explicações e alguns exemplos envolvendo os métodos citados:
Coeficiente de correlação:
Mede o grau de associação entre duas variaveis, medindo o relacionamento linear entre elas, podendo variar entre+ 1 e 1.
O coeficiente+ 1 indica uma correlação linear positiva perfeita e um coeficiente de correlação 1 indica correlação linear negativa perfeita.
O coeficiente de correlação zero indica que não existe relacionamento entre as variáveis.
Para os vetores u:
Grau de similaridade encontrado é 0.8864 o que indica uma correlação próxima da correlação positiva perfeita;
Distancia Euclidiana:
Utilizada para o cálculo da distância entre dois pontos.
Aplicando a definição de distância euclidiana para o cálculo da similaridade entre eles tem- se:
Como o valor encontrado é relativamente pequeno pode- se concluir que as componentes dos vetores p e q são similares;
Distância de Manhattan: Para os Vetores p $= (pupz), pode ser definida como Dm $= lp1 -- q1|+ lP2 -- a2!
De a mesma forma que a distância euclidiana, para vetores de n dimensões, pode- se definir- la como Dm (p, q) $ | p1-l11l+| P2 -- qzI+\ pn -- qnI.
Assim, sejam os vetores p z, q $ .
Pode- se concluir então que, como no cálculo da distância euclidiana, sendo o valor encontrado relativamente pequeno os vetores p e q são semelhantes;
Método dos cossenos:
Consiste no cálculo do ângulo formado entre dois vetores.
Através das definições de produto escalar e norma é possível definir o cálculo do ângulo 6 formado entre dois vetores, para os vetores U:
Sejam os vetores p $ , q $ .
O cosseno do ângulo formado entre eles pode ser calculado como cos () (1/52+ 102+ 152+ 7.52+ 102) -- (1/52+ 102+ 152+ 102+ 7.52) cos fi&amp; cos 2 0.987.
Assim, pode- se concluir que a semelhança entre os vetores p e q é considerável, pois, o valor encontrado é próximo de 1.
De o contrario, quanto mais próximo de 1 o valor encontrado menos semelhantes serão os vetores comparados;
Mínimos quadrados:
Este método permite o ajuste de pontos a uma função polinomial, exponencial, logarítmica, potência e outras.
Como o objetivo, neste caso, é o cálculo da semelhança entre vetores, o método permite que sejam obtidas funções de ajuste para cada vetor e através da comparação entre seus parametros pode ser encontrado o grau de seme lhança.
Para os vetores p $ , q $ , podem ser obtidas duas funções de ajuste com os seguintes coeficientes:
Para que seja possível obter o grau de semelhança entre as sequências, avalia- se a integral/ abww -- «surdos onde a $= 1 e b é o número de componentes do vetor.
Através da integral, calcula- se a área entre as funções que aproximam p (z) e q (x).
Assim, quanto menor a área entre as funções, maior será o grau de semelhança entre elas.
Para as funções p e q anteriores o valor da integral sera:
Utilizando o Valor encontrado no cálculo da integral torna- se mais simples a comparação de dois vetores, pois obtém- se um único valor como resposta;
Coeficiente de variação ou desvio padrão:
É calculado para cada um dos vetores analisados.
Para que seja possível uma comparação mais compreensível calcula- se o módulo da diferença entre os resultados obtidos que também obedecerão as propriedades da distância, e os Vetores são considerados idênticos;
Distância de edição:
Consiste em determinar o custo mínimo para a transformação de uma sequência de caracteres em outra.
Pode ser utilizada também para vetores numéricos.
O valor desta distância pode ser calculado atraves da utilização de três operações básicas:
Substituição: Substituir dois números diferentes;
Inserção: Acrescentar um número à sequência de origem;
Deleção: Deletar um número da sequência de origem.
Exemplificando, para as tuplas tem- se a seguinte situação:
Quer- se transformar o vetor q no vetor p..
Para tanto e necessário modificar as componentes (14 e (15 de posição realizando uma deleção da componente g4 e urna inserção do valor 10 na posição g5 ocasionando um custo 2.
Pode- se concluir então que, como já visto nos demais metodos, os vetores p e q são semelhantes.
O fato de ter- se Variados métodos para a medição do grau de similaridade entre vetores é um aspecto bastante positivo.
Sabendo como cada método funciona e que tipo de resultado espera- se obter, o usuário pode escolher qual de ele e mais adequado para a sua situação.
Além disso, estes são os métodos mais comuns para a comparação de vetores.
O algoritmo implementado durante o trabalho pode ser dividido duas partes básicas:
Sequenciamento: Em este ponto, os dados envolvidos no problema serão des critos como vetores numéricos de n dimensões, e comparados, através de um dos métodos para o cálculo do grau de similaridade citados na seção anterior, para que então seja possível reescrever- los de forma que os mais semelhantes possam ser visualizados próximos uns dos outros.
Para que isto aconteça, a técnica utiliza grafos, como descrito a seguir, para executar a ligação entre todos os vetores do conjunto de informações;
Mapeamento: Esta é a fase de transformar as informações em imagem.
Após as informações terem sido processadas e comparadas, e o grafo ter sido construído, o algoritmo então realiza uma nova comparação remontando o grafo do passo anterior, porém agora realizando a ligação entre os vetores mais semelhantes de forma a construir um grafo linear.
Este grafo linear sera então processado e transformado numa imagem, a qual denomina- se mapa de polígonos ou mapa de cores.
Com o grau de similaridade entre os vetores já conhecido, será mostrado agora o processo de escolha dos pares de vetores mais semelhantes para a construção do mapa de cores.
A técnica implementada durante o trabalho baseia- se na utilização de arvores, mais precisamente no algoritmo de construção de Minimum Spannmg Trees (MST), ou árvores de amplitude mínima.
Este consiste em construir uma árvore que conecta todos os nodos de um grafo da forma mais barata possível.
Existem dois algoritmos, segundo, para a resolução da MST:
Algoritmo de Kruskal:
Este encontra uma aresta para adicionar a arvore encontrando, de entre todas as arestas, uma aresta de peso mínimo.
Para a seguinte ligação, observa os nodos ja ligados anteriormente e acrescenta ao grafo a seguinte ligação mais curta.
Finaliza quando tiver ligado todos os nodos do grafo;
Algoritmo de Prim: Este algoritmo realiza a ligação mais curta entre dois nodos.
A seguir localiza a seguinte ligação mais curta que não necessita ter os nodos anteriores envolvidos.
De essa forma, o algoritmo vai criando arestas e finaliza quando consegue interligar todas as arestas adicionadas ao grafo anteriormente, da maneira mais curta possível.
Transformando esta definição para a situação deste trabalho, a MST relaciona os vetores de forma a construir uma sequência linear de dados.
O algoritmo de MST escolhe os dois vetores mais semelhantes.
Após esta escolha, compara estes dois com todos os demais unindo- os ao seguinte mais semelhante e assim sucessivamente até a construção final da sequência.
Deve- se ressaltar que no algoritmo de MST tradicional o número de ligações de cada nodo é ilimitado, ou seja, pode- se obter um nodo interligado com todos os demais.
Porém, esta implementação foi construída de maneira a possibilitar duas únicas ligações para cada nodo (Vetor) do conjunto, com exceção daqueles pertencentes ãs pontas da sequência, com a idéia de obter- se, ao final, um resultado linear.
Vamos supor um exemplo para uma melhor compreensão da descrição anterior.
Seja o conjunto formado por seis vetores com quatro componentes cada descritos abaixo:
Em esta implementação foi utilizado o método da distância euclidiana.
Podem ser utilizados quaisquer outros métodos existentes para o cálculo do grau de similaridade entre vetores, bastando apenas executar a substituição do método no algoritmo.
Assim, através do método da distancia euclidiana a técnica calcula o grau de similaridade entre os vetores e fornece as seguintes informações através do grafo visualizado na Figura 4.7.
A partir de a construção do grafo com todas as possíveis ligações, o algoritmo irá analisar cada uma de elas selecionando aquelas mais curtas, ou seja, aquelas que identificam os vetores mais semelhantes, uma vez que essas distâncias representam o grau de similaridade entre esses vetores.
Após o exame de todas as ligações possíveis, o algoritmo utiliza a MST final para a construção da imagem.
Observe, as ligações, passo a passo, para o exemplo acima.
A primeira ligação realizada é entre os vetores L5 e L2, pois foi a menor distancia encontrada, por a técnica, entre dois nodos (Vetores).
Pode- se Visualizar a primeira ligação no grafo na Figura 4.8.
A segunda ligação realizada foi entre os vetores L3 e Lg, pois, foi a segunda menor distância encontrada entre dois nodos.
Observe a Figura 4.9.
Continuando as ligações entre os vetores semelhantes e a construção da MST, sempre através das menores distâncias encontradas, tem- se a união entre os vetores L4 e L3 que pode ser visualizado na Figura 4.10.
A ligação seguinte encontrada por o algoritmo foi entre os vetores L5 e L4, conforme a Figura 4.11.
Finalizando encontra- se a ligação entre os vetores L1 e L6 como pode- se ver na Figura 4.12.
Assim, analisando o grafo obtido, tem- se a sequência formada para a obtenção dos mapas de cores.
Com todas as ligações construídas, a técnica as utiliza para a geração dos mapas de cores utilizando o programa Xjíg para a visualização das imagens.
Observe na Figura 4.13 os mapas de Cores resultantes do exemplo anterior.
Em o mapa superior pode- se visualizar as informações originais e no segundo mapa de cores pode- se Visualizar as informações reorganizadas por o programa de acordo com a semelhança das informações.
Em essas imagens os vetores são visualizados na posição vertical e as dimensões na posição horizontal.
Existem duas possibilidades para a escolha da distribuição das cores:
A primeira é onde cada linha de componentes, ou seja, cada linha de informações recebera, após terem sido agrupadas por grau de similaridade, um conjunto de cores, que podera ser designado por o usuário através do padrão de cores Red Green Blue (RGB);
A outra possibilidade é aquela onde ao invés de cada linha de informações receber um conjunto de cores, o conjunto de todos os vetores juntos, ou seja, o conjunto de informações que quer- se visualizar, ira receber um conjunto de cores.
Em as duas possibilidades, o algoritmo escolhe o menor e o maior valor do conjunto dando a eles a cor mais fraca e a mais forte, respectivamente, ou vice-versa, distribuindo as demais ao longo de os valores restantes do conjunto.
Conforme mostrado a seguir, a escolha de cores por componentes e mais clara, fazendo com que a análise e interpretação dos dados fique mais fácilitada e precisa para seus usuários.
Porém, deve- se deixar claro que as opções existem para serem escolhidas da forma mais adequada para o tipo de informações que deseja- se representar, sendo então uma opção do usuário o tipo de designação de cores a ser dada para suas informações.
Alem disso, os exemplos que serão visualizados a seguir estão com cores que variam do amarelo ao azul.
Outros padrões de cores podem ser utilizados bastando apenas a modificação do mapeamento de cores.
Assim, o primeiro mapa a ser visualizado sera o dos vetores não organizados e, portanto com cores embaralhadas, e após o processamento das informações e seu agrupamento por semelhança será possível a visualização de um novo mapa, que pode ser denominado de mapa resultante, onde as informações semelhantes poderão ser identificadas através de cores similares.
Com isso, através do mapa de cores resultante será possível a análise das informações originais, a retirada de conclusões e a tomada de decisões.
Pensando então nas imagens resultantes da nova técnica proposta e no conjunto de vetores acima utilizado como exemplo, os mapas de cores obtidos são os representados na Figura 4.13.
A Figura 4.13 foi gerada para ter- se a idéia geral da técnica que está sendo proposta.
De essa forma, não esta representando nenhum exemplo ou situação concreta para que se possa fazer análises ou conclusões sobre elas.
Segundo, a Visualização de Informações é o processo de mapeamento de representações computacionais para representações perceptíveis, através da seleção de técnicas de codificação que maximizem a comunicação e o entendimento humano.
De essa forma, ao final da implementação deseja- se obter uma solução visual para a representação de grandes conjuntos de informações variadas que poderão ser denominadas de mapas de cores.
Quanto a o desempenho do algoritmo proposto pode- se dizer que, para os conjuntos de informações que foram utilizados no andamento do trabalho, o tempo de execução foi bom.
Para a construção da matriz com o grau de semelhança entre todos os vetores do conjunto de informações o algoritmo precisa fazer a comparação de cada vetor com todos os demais.
De essa forma, tem- se uma matriz n x n ocasionando então um tempo O (n2).
Para a construção da MST, com a qual sera construído o mapa de cores, o algoritmo precisa analisar toda a matriz de grau de semelhança obtida anteriormente n vezes, o que levará a um desempenho de O (n3).
Deve- se deixar claro que esta foi a forma escolhida para a implementação do algoritmo, não sendo a melhor.
Existem outras maneiras de implementação que poderiam resultar em desempenhos mais eficientes.
Testes e resultados Em o capítulo anterior apresentou- se detalhamente como foi desenvolvida a implementação da técnica para a visualização de informações de n dimensões proposta no trabalho.
Este capítulo apresentará os resultados dos testes realizados com a técnica proposta, utilizando alguns conjuntos de dados descritos a seguir.
Utilizando como exemplo uma turma de trinta e sete alunos do Ensino Fundamental de um colegio em o qual a avaliação é realizada através de conceitos denominados menções, criamos o primeiro caso de teste para a utilização da técnica.
Este conjunto de informações pode ser classificado, segundo a classificação proposta anteriormente e em, como dados não físicos, atemporais e não hierárquicos.
Existem três diferentes menções para designar o desempenho de cada aluno e uma quarta menção referente a a ausência de aulas e não entrega de trabalhos.
Para cada menção foi designado um número de zero a três, onde zero é a ausência da menção e três é o melhor resultado possível, e para Cada aluno foi obtido um Vetor de menções de acordo Corn as Varias atividades letivas.
Sendo assim, obteve- se um conjunto de informações abstratas segundo a classificação proposta anteriormente, de trinta e sete vetores com oito componentes cada um.
Primeiramente foi gerada a imagem do conjunto de informações originais, ou seja, as informações desorganizadas.
Assim, obteve- se o mapa de informações visualizado na Figura 5.1.
Após a geração da imagem das informações desorganizadas, foi utilizada a técnica do mapeamento de cores para organizar essas informações.
Sendo assim, o algoritmo organizou os vetores por semelhança e logo em seguida forneceu um mapa de cores com o resultado obtido, utilizando o método da distancia euclidiana, explicado anteriormente, para agrupar os vetores com informações semelhantes.
Pode- se observar o resultado obtido na Figura 5.2.
Definiu- se neste caso de teste que a cor mais clara representa a ausência de resultados para avaliação, as demais cores claras representam os melhores resultados obtidos por os alunos e as cores escuras representam os resultados mais baixos.
Outras definições e cores diferentes poderiam ter sido utilizadas, de acordo com as necessidades do usuário e com o tipo e quantidade de informações que estão sendo representadas.
Baseado no mapa encontrado como resultado (Figura 5.2), pode- se identificar alguns pontos importantes sobre a turma, tais como:
O grupo de alunos que podem ser considerados melhores (área B da Figura· existe um aluno que se diferência de todos os demais (área C da Figura 5.2), pois a cor dada a suas informações é diferente de todo o resto do mapa;
Um grupo de alunos não obteve a melhor menção em determinado trabalho (área A da Figura 5.2) o que possibilita concluirmos que o trabalho estava num nível difícil para os alunos ou estes não estavam preparados para a sua realização;
Pode- se observar também que na quarta linha da imagem praticamente toda a turma de alunos obteve a mesma menção, uma das melhores devido a cor clara, de onde concluí- se que o trabalho estava fácil ou os alunos estavam preparados para a sua realização.
Outras conclusões são possíveis de serem obtidas dependendo da necessidade do usuário e do conhecimento que este tem sobre o conjunto de informações originais.
Em este teste as cores foram distribuídas por todo o conjunto de dados, levandose em Consideração o menor e o maior valor encontrados para essa distribuição.
Além disso, até este momento não tem- se como localizar a posição inicial dos vetores e a posição final dos mesmos, ou seja, onde os vetores foram colocados na figura resultante.
Em exemplos seguintes será mostrada a localização final dos dados sendo esta informação importante para a compreensão das informações e análise dos resultados.
Outro exemplo utilizado para teste foi um subconjunto de dados adaptados sobre algumas características de um grupo de mamíferos.
O conjunto utilizado possui vinte e quatro animais com cinco características cada um e pode ser classificado como não físico, atemporais e não hierárquicos.
Os dados encontramse na Tabela 5.1 e o mapa de cores obtido representando a Tabela 5.1 pode ser visualizado na Figura 5.3.
Plotando os dados contidos em na tabela 5.1 utilizando a técnica do mapeamento de cores, obtivemos o mapa resultante na Figura 5.4.
Pode- se notar que devido a os dados originais não possuírem uma grande variação, o mapa de cores resultante (Figura 5.4) possibilita menos análises e conclusões.
Outro fator importante neste teste é que as cores utilizadas foram diferentes dos demais testes realizados comprovando- se, com isso, que as cores podem ser determinadas por os usuários que utilizarão a técnica.
Em este caso de teste foi utilizado um conjunto de informações sobre características clínicas do grupo das dermatitites.
O conjunto de informações é constituído por trezentos e sessenta e seis vetores com trinta e cinco componentes cada um, onde os vetores são os pacientes estudados e as componentes representam as características encontradas nas amostras estudadas.
Esses dados podem ser classificados como dados não físicos, atemporais e não hierárquicos.
Informações mais abrangentes sobre essa pesquisa podem ser encontradas em.
Após processadas as informações, foram obtidas as imagens que podem ser visualizadas na Figura 5.5.
Para este teste foi utilizado um banco de dados com informações referentes ao microorganismo Escherichia colz' coli), responsavel por um quadro clínico de gastroenterite e cuja principal forma de contaminação é o consumo de produtos de origem bovina.
Este conjunto de dados contém trezentos e trinta e seis vetores com oito informações cada:
Nome da sequência (identificado por um número), análise do índice de aminoácidos, contagem da sequência peptídica, entre outros;
E pode ser classificado como dados físicos, atemporais e não hierárquicos.
Esse conjunto de informações e suas experiências estão descritos em e Assim, após a análise dos dados, utilizando o algoritmo explicado anteriormente, as informações foram processadas obtendo- se os resultados da Figura 5.6.
Pode- se observar que na segunda imagem, as informações aparecem reorganizadas uma vez que é nítida a reorganização das cores, sendo possível então concluir- se que as informações foram reorganizadas por semelhança.
Algumas conclusões obtidas foram:
Existem dados bastante semelhantes no conjunto;
Pode- se Ver também que por o conjunto de dados ser bastante grande, a visualização total da figura ficou prejudicada, sendo possível a visualização de apenas uma parte de ela;
Outro fator relativo ao tamanho do conjunto de dados que prejudica a visualização do resultado é a desproporção nos dados, o tamanho dos vetores é@ ÊÂHQNO m..
Hmmnâm m mmmcwnãuom um@ E55 me a_ Êmvm em a_ bmoüumnmom aomommmcãmamm m mmowmmbãmamm, momwmnüíym Baía.
Conclui- se também que para um usuário que não seja especialista no assunto, as imagens obtidas dizem pouco ou quase nada, uma vez que este não possui conhecimentos suficientes sobre os dados de origem.
Em este caso de teste as informações foram mapeadas por linhas, ou seja, as cores das imagens foram distribuídas para as componentes dos vetores e não genericamente para todo o conjunto de dados como estava sendo feito até o momento.
Pode- se notar que, para este conjunto de dados, os resultados obtidos foram satisfatórios já que foi possível verificar que as informações semelhantes realmente encontram- se agrupadas nas mesmas áreas da imagem.
Em este caso de teste foi utilizado o conjunto de informações Iris para uma exemplificação bem detalhada.
Esse conjunto de dados é bastante conhecido e já foi utilizado no desenvolvimento de diferentes trabalhos de os quais podem ser citados e, entre outros, e pode ser obtido no site do Machine Learning Repository.
O conjunto de informações é composto por cento e cinquenta vetores com cinco componentes cada um:
Comprimento e largura da pétala e comprimento e largura da sepala.
Além disso, o conjunto das flores esta dividido em três classes:
Iris setosa, Iris nersicolor e Iris Uirginica, sendo cinquenta vetores referentes a cada uma das classes e pode ser classificado como físico, atemporal e não hierárquico.
Em a segunda parte do teste o conjunto de dados original foi divido em três partes que são as classes da Iris:
Iris setosa, Iris versicolor e Iris uirginica, e cada subconjunto desses foi testado separadamente, obtendo- se dessa forma três resultados separados.
São eles:
A classe da Iris setasa, com cinquenta vetores e cinco componentes cada um.
O resultado pode ser visualizado na Figura 5.8.
A classe da Iris versicolor, com cinquenta vetores e cinco componentes cada um.
O resultado pode ser visualizado na Figura 5.9.
A classe da Iris virginica, com cinquenta vetores e cinco componentes cada um.
O resultado pode ser visualizado na Figura 5.10.
Baseado nos mapas encontrados, pode- se identificar alguns pontos importantes sobre os resultados, tais como:
Os resultados obtidos foram satisfatórios, uma vez que a reorganização dos dados no segundo mapa de cada figura é nítida;
A análise das imagens é mais compreensível para usuários que conheçam o conjunto de informações originais, ou seja, usuários da área de biologia.
Em este caso de teste, outra vez as cores foram distribuídas para as componentes dos vetores e a utilização da identificação dos vetores no mapa de cores resultante é um mecanismo que fácilita a análise das informações.
Então, utilizando a técnica dos mapas de cores o resultado obtido pode ser visualizado na Figura 5.11.
Vê- se a nos resultados que, além de o mapa de cores desorganizado, outras duas imagens foram obtidas, ou seja, foram realizados dois processos de reorganização das informações:
Em o primeiro, foram reorganizadas as componentes, ou seja, reorganizou- se as linhas da figura;
Em o segundo, como nos demais casos, reorganizou- se as informações através dos vetores (colunas).
Para que seja possível realizar a análise dos resultados obtidos é importante salientar que o sistema político americano esta, basicamente, dividido em dois partidos:
Democratas e republicanos.
Com isso, fica claro na Figura 5.11 que:
Blocos de respostas estão bem divididos.
Quando um partido utiliza ern suas votações uma determinada resposta o outro partido utiliza a resposta inversa;
Existe uma linha de cor diferente que indica que um determinado partido não votou uma questão.
De essa forma, escolheu- se a técnica das coordenadas paralelas, desenvolvida por Inselberg na Universidade de Illinois, que possibilita a visualização geométrica em n dimensões.
Esta Visualização pode ser obtida através de vários eixos paralelos igualmente espaçados.
Esses eixos representam as dimensões e em cada um de eles pode- se representar os valores das coordenadas.
Traçando- se uma linha ligando o valor de cada coordenada em cada eixo pode- se representar pontos e planos em n dimensões.
Utilizando- se então o conjunto de informações Iris Plant visualizado anteriormente através dos mapas de cores, realizou- se a visualização através das coordenadas paralelas, obtendo- se a Figura 5.12.
Pode- se observar que, devido a o conjunto de informações ser extenso, a técnica não fácilita a Visualização das informações, dificultando a compreensão e análise dos dados.
Como viu- se anteriormente, na representação através dos mapas de cores, o conjunto da Iris Plant esta dividido em três classes que podem ser visualizadas através das cores na proposta anterior.
Em esta visualização pode- se Ver, claramente, apenas duas classes.
Sendo assim, conclui- se que a técnica das coordenadas paralelas não possibilita a representação de conjuntos de informações com grande número de dados.
Conclusão As atividades humanas têm gerado num intervalo pequeno de tempo uma quantidade bastante volumosa de dados e informações que muitas vezes são de difícil compreensão ou são entendidos apenas por especialistas.
Assim o campo da Visualização de Informações tem crescido nos últimos anos e dado impulso a criação de técnicas e ferramentas que auxiliem na solução de problemas relacionados a compreensão dessa quantidade de dados que tem surgido a cada dia.
De essa forma, esta área é capaz de unir os dois maiores sistemas de processamento de informações conhecidos:
A mente humana e o computador.
Um sistema de processamento manipula dados transformando em formas visuais, explorando assim o potencial que as pessoas tem de reconhecerem e analisarem padrões visuais Alguns problemas relevantes têm sido encontrados para que a área de atuação da Visualização de Informações consiga ser ampliada e que mais pessoas tenham acesso a suas tecnologias.
Pode- se citar:
Muitas técnicas são desenvolvidas para a visualização de dados, porém, a maioria de elas abrange a representação dos mesmos tipos de informações;
A quantidade de informações a ser representada cresce a cada dia sendo necessario técnicas que auxiliem a diminuição da quantidade de dados;
A necessidade de desenvolvimento de técnicas simples e que fácilitem a compreensão das informações representadas e não tornem mais difícil a pesquisa dos usuários.
Analisando alguns pontos sobre o desempenho, utilização e resultados referentes à técnica proposta notamos que:
O fator mais relevante a ser considerado é que pode- se utilizas- la para representar visualmente tipos variados de informações.
De acordo com a classificação proposta durante o trabalho, uso da técnica não restringe- se apenas para um tipo específico como a maioria dos métodos existentes;
A utilização da técnica é simples e sua implementação, apesar de trabalhosa, não foi de difícil de ser executada.
Um fator importante que deve ser ressaltado é a transformação dos dados originais em vetores numéricos, uma vez que nem sempre tem- se um conjunto de dados descritos no forma necessária para a utilização do método;
Uma questão importante encontrada neste tipo de representação é a forma de colocação dos vetores para a geração dos mapas.
Em os testes realizados, a proposta foi colocar os vetores na posição vertical tendo- se assim as informações (dimensões) na posição horizontal.
Porém, a maneira inversa pode ser utilizada bastando- se apenas rotacionar a imagem;
A distribuição de cores para as informações é um fator bastante importante e depende muito do tipo de informação que esta sendo representada.
Como foi possível analisar durante os testes, ha duas maneiras basicas para a distribuição das cores:
Para todo o conjunto de informações ou para cada linha do mapa de informações, ou seja, para cada conjunto de componentes dos vetores, atribuição essa que pode ser designada por o usuário, de acordo com suas necessidades e com o conjunto de informações que deseja representar;
Um dos pontos importantes do método proposto é o limite quanto a o tamanho do espaço de tela para a representação das imagens.
Grande parte das técnicas pesquisadas utilizam o recurso de profundidade para a representação de dados perdendo parte de sua qualidade uma vez que a visualização de algumas informações acaba sobrepondo- se a de outras, dificultando, dessa forma, uma visão mais abrangente do conjunto e a análise dos resultados.
Ja na técnica proposta os dados podem ser visualizados todos de uma única vez, através do mapa de cores, aumentando- se assim a qua lidade da percepção dos mesmos, mas dificultando quanto a o espaço de representação quando fala- se em conjuntos muito desproporcionais de dados, ou seja, conjuntos onde existe um número pequeno de vetores com um número excessivo de informações cada um, pois estas imagens não podem ser visualizadas inteiramente.
O principal objetivo do trabalho era propor e testar uma técnica para a representação de informações que fosse capaz de gerar imagens de diversificados tipos de dados além de adequar- se o maximo possível para atender as necessidades de seus usuários.
Pode- se dizer que os resultados obtidos com os conjuntos de informações testados foram satisfatórios.
Sendo assim, pode- se concluir que este trabalho atingiu os objetivos desejados, embora não devendo- se esquecer que outros tipos de informações poderiam ter sido utilizadas nos casos de testes e outros tipos de resultados poderiam ter sido identificados.
A idéia principal do trabalho foi desenvolvida e testada podendo- se dizer então que os objetivos iniciais foram alcançados de forma satisfatória e produzindo bons resultados.
Porém, não deve- se esquecer que outras propostas quanto a os mapas de cores obtidos poderiam ser desenvolvidas como trabalhos futuros.
Um exemplo seria desenvolver o mesmo tipo de imagem porém respeitando a distancia ou grau de similaridade entre cada vetor, ou seja, montando uma sequência onde cada nodo seria um vetor, como os visualizados nos mapas de cores, e as arestas seriam as distâncias entre cada vetor.
Em esta proposta seriam obtidas imagens muito longas dificultando ainda mais a visualização do conjunto de informações.
Outra proposta possível para a continuação deste trabalho seria possibilitar não apenas duas ligações para cada vetor, mas várias criando- se, dessa forma, uma sequência não linear.
Essa proposta exigiria um pouco mais de estudo uma vez que as imagens a serem geradas seriam mais complexas que os mapas de cores atuais.
Assim, nota- se que as propostas seriam para trabalhos diversificados que estão concentrados na geração das imagens, resultados e possibilidades de interpretação das mesmas.
