Este trabalho apresenta a proposta e discute o desenvolvimento de uma estrutura multitesauro para uso em aplicações de recuperação de informações.
A estrutura multitesauro em questão foi inicialmente baseada no padrão ISO 2788, mas foi gradualmente assumindo sua própria forma, uma vez que esta representa características de diferentes tesauros e deve ser utilizada em tarefas de recuperação de informações.
De modo a validar a utilidade desta estrutura na recuperação de informações, foi criado um método de expansão de consultas.
O método proposto para expansão de consultas tem como principal característica utilizar diferentes pesos para as relações semânticas denidas na estrutura multitesauro.
Este trabalho apresenta a criação da estrutura tesaural proposta, sua validação, aplicação na expansão de consultas e resultados obtidos para a recuperação de informações.
A Internet está se tornando um meio de comunicação tão popular quanto o jornal, o rádio e a televisão.
Muitos serviços que anteriormente utilizavam estes meios estão sendo exclusivamente oferecidos via Internet.
O usuário dessa mídia tende a procurar por uma informação na Internet, antes de partir para outros meios.
Devido a a arquitetura da Internet, a busca por informações tem sido um tópico importante desde seu princípio.
A arquitetura da Internet apresenta computadores interligados em rede oferecendo serviços.
Os diferentes serviços oferecidos, a variedade no tipo e formação topológica das redes interconectadas na Internet, e a falta de um controle organizador central, dicultam a busca por uma informação.
De entre os serviços oferecidos através da Internet, o mais conhecido é a World Wide Web (Www), que apresenta- se como arquivos hipertextos ligados uns aos outros, independente de localização.
Devido a a facilidade de publicação de documentos na Www e à falta de uma organização central, as ferramentas de busca têm sido uma das únicas maneiras de chegar até uma informação.
Assim, atualmente os sites de busca contêm as ferramentas de recuperação de informações (Ri) mais conhecidas e utilizadas.
Recuperação de Informações, segundo Voorhees em, foca na resolução do problema de encontrar, numa grande base de documentos, aqueles documentos cujos conteúdos estejam de acordo com uma necessidade do usuário.
Denições para Recuperação de Dados, conforme, não se aplicam a Ri, pois a informação representada num documento em linguagem natural apresenta- se sobre idéias abstratas sujeitas a ambigüidade, característica esta que não deve estar presente quando se deseja recuperar dados.
De a mesma forma, segundo Baeza-Yates&amp; Ribeiro-Neto em, a recuperação de dados não aceita resultados imprecisos, enquanto que a Ri tem uma tolerância maior, uma vez que as consultas podem ser feitas em linguagem natural, sendo assim altamente propensas a interpretações diferentes.
Extração de informação também difere de Ri pois, na primeira, o motivo de uma consulta é extrair um conhecimento especíco, enquanto na Ri pretende-se recuperar documentos que podem conter as informações de interesse.
Para que os documentos possam ser encontrados numa base de dados, eles necessitam ser indexados.
A utilização de índices que representam, de forma correta, o conteúdo do documento, é importante para que este possa ser encontrado numa pesquisa futura.
Contudo, a escolha de índices abrangentes e relevantes ao conteúdo do documento não garante que ele seja encontrado sempre que for procurado.
Normalmente, os casos onde um sistema de Ri falha (i.
e documentos relevantes não são encontrados e documentos irrelevantes o são) ocorrem devido a características inerentes às linguagens naturais, características estas que serão apresentadas na seguinte seção.
Normalmente, os documentos indexados e recuperados com uso de uma ferramenta de Ri apresentam- se em alguma linguagem natural.
Isto ocorre pois a linguagem natural, como o inglês e o português, representa o modo mais habitual de comunicação humana.
Desta forma, as consultas feitas a um sistema de Ri normalmente são formuladas em linguagem natural, que representa a maneira mais simples e normal do usuário utilizar uma ferramenta de busca.
A seguir temos dois exemplos de uma mesma consulta:
Ambas as consultas apresentadas procuram por os mesmos documentos, mas a primeira consulta, em linguagem natural, é muito mais fácil de formular e também de compreender.
Porém, a ferramenta que busca as respostas a esta consulta deve traduzir- la, da linguagem natural para uma representação interna.
Tal representação interna não deve conter ambigüidade, e esta é uma das grandes diculdades nestas abordagens, uma vez que a linguagem natural está sujeita a diferentes tipos de ambigüidades.
A tradução de textos em linguagem natural para uma representação interna é objeto de estudo da área de processamento da linguagem natural (PLN).
As grandes diculdades existentes nestas traduções dizem respeito às diferentes interpretações a que a linguagem natural está sujeita.
Seguem algumas destas diculdades:
Palavras sinônimas:
Diversas palavras diferentes podem exprimir signicados idênticos ou quase iguais.
Por exemplo, as palavras cão e cachorro, na língua portuguesa empregada no Brasil, têm o mesmo signicado.
Ambigüidade lexical:
Uma mesma palavra pode ter diferentes signicados, ou apresentar idéias diferentes.
Por exemplo, a palavra cachorro pode tanto signicar um cão, quanto uma pessoa indigna ou canalha.
Ambigüidade sintática:
Uma sentença pode ter mais de uma estrutura sintática, o que implica diferentes leituras do conteúdo da sentença.
Por exemplo, como mostrado na Figura 1.1, a sentença Falei com a moça do celular pode ser representada por duas árvores sintáticas diferentes.
A sentença pode ser lida como Falei com a moça a qual estava com o celular ou Falei com a moça por intermédio do celular.
Ambigüidade semântica:
As diculdades apresentadas como ambigüidades lexicais e sintáticas podem também conter ambigüidade semântica, ao apresentarem signicados diferentes para uma mesma palavra ou sentença.
Em determinadas situações, a ambigüidade semântica permanece, mesmo após a resolução das ambigüidades lexical e sintática.
Estas e outras características fazem com que uma consulta em linguagem natural seja difícil de ser interpretada, podendo, em muitos casos, gerar uma interpretação diferente da idéia original do usuário.
Para amenizar este problema, uma ferramenta de busca pode utilizar um dicionário de relações semânticas1 (como um tesauro) para encontrar o conceito correto apresentado na consulta do usuário.
Uri Miller em dene tesauro como:
Um modelo léxico-semântico de realidades conceituais ou suas constituintes, expressas na forma de um sistema de termos e suas relações, que oferece acesso via diferentes aspectos e é usado como ferramenta de processamento e busca de uma unidade de recuperação de informação.
O termo tesauro, de origem latina, tem sido utilizado para designar um tesouro de palavras, pois este tipo de dicionário deve fornecer riqueza em conceitos e suas relações semânticas, de forma a ter uma grande abrangência num determinado domínio de conhecimento.
Um tesauro pode contemplar um domínio de conhecimento especíco (por exemplo, os encontrados em e) ou mesmo ser genérico (por exemplo, os encontrados em e).
Segundo Gonzalez, em, os tesauros genéricos são normalmente criados manualmente, enquanto que a criação automática de tesauros envolve o desenvolvimento de modelos de tesauros sobre um domínio especíco.
A técnica denominada Vocabulário controlado, utilizada em sistemas de Ri, procura minimizar estas características da linguagem natural utilizando tesauros para restringir o vocabulário de indexação e de consulta, de forma que uma idéia possa ser expressa somente de uma única maneira.
A utilização de técnicas de vocabulário controlado está ligada à utilização de tesauros.
Estas técnicas buscam indexar documentos com o uso de índices que representem conceitos únicos.
Desta forma a indexação de um documento nesta base de dados, normalmente feita de modo manual, ocorre similarmente ao descrito por Will em e Soergel em, como será exemplicado a seguir:
A o indexar um documento contendo informações sobre condutores de caminhão, o sistema irá sugerir a substituição do termo condutores por o termo motoristas, pois o termo motoristas é mais usual.
Tem- se então motoristas de caminhão.
Em este momento o sistema irá sugerir a substituição por caminhoneiros pois este, além de mais usual, é mais sintético.
Em este momento, então, o documento será indexado através do termo caminhoneiros.
O que pode ser daí deduzido é que, sempre que um documento referir- se a caminhoneiros, mesmo que utilizando outros tipos de expressões, o sistema fará a indexação sobre um único termo.
Conseqüentemente, a pesquisa nesta base de dados deve ocorrer de forma similar.
A o ser consultado sobre um determinado assunto, o sistema de Ri tentará buscar um termo preferencial do tesauro sobre o qual os documentos estejam indexados.
O processo de busca ocorre como descrito no exemplo a seguir, onde a consulta Motoristas de cegonhas de Florianópolis ocasionaria um dos dois processamentos seguintes:
Florianópolis ou mesmo cegonheiros de Florianópolis.
Segundo Baeza-Yates&amp; Ribeiro-Neto em, tesauros são importantes na recuperação de informações, pois eles podem ser utilizados para obter melhor compreensão de alguns termos de uma consulta, através de técnicas de expansão de consultas.
Segundo Strzalkowski Em, a função da expansão de consulta é fazer a consulta do usuário relembrar, mais elmente, os documentos 2 Entende- se por ontologia um conjunto de conceitos organizados por uma taxonomia e um conjunto de regras de como devem ser utilizados estes conceitos.
Basicamente, segundo Baeza-Yates&amp; Ribeiro-Neto em, expansão de consulta é um processo que adiciona novos termos a uma consulta, numa tentativa de inserir- la melhor no contexto da pesquisa do usuário.
Este processo de adicionar termos e adequar uma pesquisa a um determinado contexto é facilitado com a utilização de um tesauro, pois as relações semânticas em ele existentes ajudam a encontrar as palavras que melhor representam um determinado conceito.
Um sistema de consulta pode, por exemplo, incluir numa pesquisa os sinônimos e os termos mais especícos das palavras pesquisadas.
O exemplo a seguir ilustra uma consulta e sua respectiva expansão conforme o método apresentado em.
Motoristas: Condutores, Pilotos;
Cegonha: Caminhão (A palavra cegonha, como ave, não tem sinônimo nem termo mais especíco);
Florianópolis: Floripa;
Motoristas de cegonha:
Cegonheiros, caminhoneiros;
Em este momento os termos da consulta foram expandidos, o que torna possível a realização da seguinte consulta:
A expansão da consulta do exemplo anterior possibilita encontrar uma quantidade muito grande de documentos sobre o mesmo assunto, independentemente da utilização dos melhores termos na indexação.
Juntamente com a expansão de consulta, ou mesmo com outros métodos de Ri, um tesauro pode ser útil para medir a relevância dos documentos encontrados.
Assim os documentos mais relevantes serão exibidos como melhores opções para o usuário.
Estas medidas de relevância podem ser obtidas através de cálculo de distância semântica, como apresentado em.
As áreas de biblioteconomia e ciência da informação utilizam tesauros para a escolha correta de índices para os documentos.
Para orientar o desenvolvimento de tesauros foram criadas diversas recomendações, por os comitês de normas e padrões.
Estas normas são importantes, pois a criação de tesauros que seguem os mesmos padrões para conteúdo, aparência na exibição, métodos de construção e manutenção, facilita a utilização de um mesmo tesauro por diferentes sistemas e pessoas.
Outra característica que facilita a portabilidade de um tesauro é sua estruturação através de formatos universais como, hoje em dia, o XML (eXtensible Markup Language) e o RDF (Resource Description Framework).
De acordo com, o padrão XML foi adotado, em 1998, por o World Wide Web Consortium (W3C) 3 como formato universal para troca de dados e documentos estruturados na Internet.
Desde então, estão sendo criados diversos formatos de acordo com os padrões XML como, por exemplo, RDF, XHTML e WML, entre outros.
A facilidade de denição de novas linguagens, e a grande variedade de aplicações que suportam XML, fazem com que esta metalinguagem seja vastamente utilizada e seja bastante portável entre aplicações na Internet.
Atualmente, utilizar XML para a denição de um tesauro é uma escolha normal, uma vez que a Internet é o cenário mais propício a ferramentas de W3C foi criado com o propósito de desenvolver protocolos para aumentar a integração e promover a evolução da World Wide Web.
É uma parceria de diversas indústrias administradas por o Laboratório de Ciência da Computação do MIT (LCS) nos Estados Unidos, por o Instituto Nacional de Pesquisa em Informática Aplicada (INRIA) na França e por a Universidade de Keio no Japão.
Em muitos trabalhos encontrados na bibliograa, o uso da estruturação XML baseia- se em arquivos RDF (exemplo , e).
O modelo de dados RDF/ XML foi desenvolvido por o W3C como recomendação para a representação de dados estruturados na Internet.
RDF é utilizado para descrever semanticamente documentos na Internet, utilizando a estratégia de gerenciar informação como uma coleção de links entre entidades únicas.
Tal característica, comum à Internet e aos tesauros, faz com que a escolha deste modelo de dados seja válida para a representação tanto de documentos na Internet quanto de termos num tesauro.
Em este trabalho é proposta, validada e avaliada uma estrutura tesaural útil para a recuperação de informações.
Denominamos a estrutura como multitesauro por oferecer características que englobam diferentes tesauros, possibilitando a representação destes na estrutura global.
A estrutura proposta será importante numa etapa futura do projeto SEMA4, em desenvolvimento na PUCRS, como parte de um sistema de Ri.
A o desenvolver a estrutura multitesauro, nos preocupamos com o fato de que esta pudesse ser empregada em diferentes ambientes e, também, seus arquivos pudessem ser facilmente transmitidos por a Internet.
A preocupação com que a estrutura (e os tesauros denidos com a mesma) seja utilizada na Internet é clara quando sua nalidade é a Ri pois, atualmente, os sites de busca na Internet são os ambientes de Ri mais usados e conhecidos.
O formato XML é facilmente transmitido por a Internet através de servidores Http, tornando- se a escolha normal quando se tem a preocupação de uso por a rede.
Optou- se por a expansão de consulta, para mostrar a utilidade da estrutura na Ri, por a grande quantidade de trabalhos que envolvem este tópico aliado ao uso de tesauros.
A presente dissertação tem por objetivo apresentar uma estrutura tesaural que represente as características de diferentes tesauros que possam ser úteis à Ri.
A utilidade da estrutura multitesauro é validada através de uma técnica de expansão de consultas, onde diferentes tesauros são utilizados, ao mesmo tempo, como um único tesauro.
A heurística de expansão de consultas foi 4 Mais desenvolvida para utilizar as relações denidas na estrutura e ponderar a importância das mesmas, tendo como principal característica a atribuição de pesos para cada tipo de relação denida.
Desta forma, é possível quanticar a importância de cada tipo de relação dado o peso que lhe é atribuído.
Em este trabalho, a estratégia de validação da estrutura tesaural deve armar sua característica multitesaural e fornecer meios para julgar a importância individual dos tipos de relações semânticas.
O texto da dissertação está dividido em 8 capítulos, sendo o primeiro esta introdução.
O capítulo 2 apresenta normas internacionais existentes para organização de tesauros.
O capítulo 3 apresenta o modo como as relações semânticas existentes num tesauro podem ser utilizadas em tarefas de Ri.
O capítulo 4 apresenta a estrutura multitesauro proposta por este trabalho.
O capítulo 5 demonstra um método de expansão de consultas que tem por objetivo oferecer um meio de validar a utilidade da estrutura proposta na Ri.
Esta validação é apresentada no capítulo 6.
Em o capítulo 7 são apresentados trabalhos correlatos a esta dissertação.
Em o último capítulo são apresentadas as conclusões desta dissertação.
Normas para a organização de tesauros Em a introdução desta dissertação, foram apresentados o PLN como um tópico importante na recuperação de informação, e os tesauros como um recurso bastante útil a esta tarefa.
A Ri apresenta- se como a área responsável por a busca de documentos relevantes a uma necessidade de informação, expressa através da consulta de um usuário.
Os tesauros, como descrito no capítulo anterior, surgem como ferramenta de apoio aos sistemas de Ri na resolução da consulta em linguagem natural.
A o empregarmos o termo tesauro neste trabalho, devemos entender uma base de dados lexical onde os lexemas são inter-relacionados por algum tipo de relação semântica.
Desta forma, temos a organização de tal base, e sua utilização na Ri, como foco principal.
O presente capítulo se concentra na organização e estruturação deste tipo de léxico.
Inicialmente, abordaremos a organização de um tesauro em classes de palavras e facetas;
Logo após, apresentaremos normas existentes para o desenvolvimento de tesauros monolíngües e sua estruturação.
Também serão apresentados neste capítulo alguns trabalhos que utilizam as normas de denição de tesauros existentes, junto a uma estruturação XML.
Um tesauro pode ser organizado, simplesmente, por ordem alfabética de seus termos.
Contudo, apesar de a ordem alfabética ser uma organização já assimilada e simples de consultar, é possível organizar um tesauro conforme um sistema de categorias.
Desta forma, a compreensão das relações entre as palavras será facilitada, pois todas elas estarão inclusas em alguma categoria que, por si própria, já exprime um signicado.
As classes gramaticais como substantivos, adjetivos, verbos e advérbios podem fornecer um modo de organizar os itens num tesauro.
Contudo, como a quantidade de substantivos tende a ser maior que a quantidade de itens das outras categorias, e a classicação de determinados lexemas pode apresentar alguma diculdade, outras maneiras de organizar são necessárias.
Alguns autores acrescentam a seus tesauros uma estrutura de facetas, que são as listas de palavras agrupadas em torno de um único conceito.
Por exemplo, num tesauro sobre literatura poderíamos ter as facetas apresentadas no seguinte exemplo retirado de:
Por elementos da narrativa Por ponto de vista ou foco narrativo O tesauro de Roget em organiza seus itens de acordo com um plano de classicação que pretende facilitar a expressão de idéias e apoiar a composição literária.
O plano de classicação divide as palavras em classes e em seções destas classes, da maneira como mostrado no exemplo abaixo (classes e seções em números romanos e divisões de classes em letras).
Relações abstratas i.
Existência ii.
Relação iii.
Quantidade iv.
Ordem v..
Número vi.
Tempo vii.
Mudança viii.
Causa II. Espaço i.
Em geral ii.
Dimensões iii.
Forma iv.
Movimento III. Matéria i.
Em geral ii.
Inorgânica iii.
Orgânica IV.
Intelecto a) Formação das idéias b) Comunicação das idéias V. Vontade a) Individual b) Com referência a a sociedade VI.
Afeições i.
Em geral ii.
Pessoais iii.
Simpáticas iv.
Morais v..
Religiosas. O tesauro de Roget conta com versões para o português do Brasil.
Em o plano de classicação se manteve inalterado, enquanto que no plano sofreu pequenas alterações.
Estas alterações dizem respeito à utilização de subdivisões na seções Intelecto, Formação das idéias, Intelecto, Comunicação das idéias, Vontade, Individual e Vontade, Com referência a a sociedade e à utilização de uma nomenclatura diferente para as classes utilizadas.
A estruturação de um tesauro é um tópico muito importante, pois denirá o modo como o mesmo vai ser utilizado, se o mesmo oferece compatibilidade com outros tesauros existentes, vantagens e limitações em sua utilização.
O conjunto de relações semânticas entre seus itens faz parte da estrutura básica de um tesauro.
A seguir são apresentados os principais tipos de relações semânticas, conforme descritos por Jurafsky &amp; Martin em:
Homonímia: Ocorre quando dois itens lexicais de signicados distintos têm mesma escrita e pronúncia.
Por exemplo, cadeia, segundo Ferreira em, pode ter diversos signicados distintos, entre eles:
Sinonímia: Ocorre quando duas palavras distintas em escrita e pronúncia têm o mesmo signicado.
Por exemplo, toca-disco é sinônimo de vitrola.
Antonímia: Ocorre quando duas palavras têm signicados contrários.
Por exemplo, os adjetivos feliz e triste expressam idéias opostas.
Hiperonímia: Ocorre quando o signicado de um lexema abrange o signicado de outro lexema, i.
e o signicado de um é mais genérico que o signicado de outro.
Por exemplo, aeronave é um hiperônimo de teco-teco.
Hiponímia: É a relação inversa da hiperonímia.
Ocorre quando um termo tem signicado mais restrito que outro termo.
Por exemplo, tico-tico é um hipônimo de ave.
Meronímia: Ocorre quando o signicado de um lexema faz parte ou é uma porção do signicado de outro lexema.
Por exemplo, as palavras capa e folhas são merônimos de livro.
Estas relações são expressas de modo variado, em diferentes tesauros.
Em uma tentativa de guiar o desenvolvimento de tesauros, normas vêm sendo criadas.
Em a seção que segue serão descritas algumas normas existentes, no que se refere à criação de tesauros.
Atualmente existem disponíveis diversas normas, nacionais e internacionais, para criação de tesauros.
Com o advento da Internet e a grande necessidade da utilização de técnicas de Ri, estas normas são de extrema importância numa situação de possível interação entre tesauros.
É importante que um tesauro não esteja limitado a uma única aplicação:
A possibilidade de utilização de um mesmo tesauro em aplicações diferentes amplia sua utilidade.
Desta forma, a adequação de um tesauro às normas existentes é uma garantia de que outras aplicações possam utilizar- lo.
Em as seções seguintes serão descritas as principais características de algumas normas existentes para a construção de tesauros.
Primeiramente apresentaremos a norma ISO 2788, depois a norma ANSI/ NISO Z39.
19 e, por último, um manual de elaboração de tesauros monolíngües desenvolvido para o português brasileiro.
A International Organization for Standardization é uma instituição não governamental criada com a missão de promover o desenvolvimento de padronizações que facilitem a troca internacional de bens e serviços.
O trabalho desenvolvido por a Iso resulta em normas internacionais que são publicadas como padrões Iso.
Em esta seção estudaremos o padrão criado por a Iso para o desenvolvimento de tesauros monolíngües, denominado ISO 2788.
A estrutura estabelecida por a norma ISO 2788 diferência dois tipos de termos:
Termo preferencial (TP), que deve ser utilizado como índice e deve representar um conceito único;
E termo não-preferencial (TNP), que remete o usuário a um termo preferencial sinônimo, ou quase-sinônimo.
Os TPs podem ser representados por termos de uma ou mais palavras.
Contudo, podem existir TPs homônimos, que requerem a utilização de qualicadores.
Os TPs são anexados aos termos homônimos e devem, eles mesmos, ser TPs mais genéricos do que o termo que está sendo qualicado.
O exemplo a 1 Note que Iso não é um acrônimo do nome da organização, e sim vem da palavra isos, do grego, signicando igualdade.
Mercúrio (metal) Mercúrio (planeta) Mercúrio (divindade romana) Receita (medicina) Receita (economia) Receita (culinária) A utilização de qualicadores não deve ser confundida com o uso de notas de escopo.
As notas de escopo servem para expandir ou restringir a utilização de um TP.
Uma nota de escopo não faz parte de um TP, como os qualicadores, e é relacionada a um termo com a utilização da etiqueta Sn (Scope Note).
Enquanto os qualicadores são adicionados somente a palavras homônimas, as notas de escopo podem ser relacionadas a quaisquer termos.
Em os seguintes exemplos são mostradas algumas notas de escopo (exemplos de).
Income Otherwise use &quot;National Income «Interior Lighting use &quot;Shops «and &quot;Interior lightings».
Em o primeiro caso mostrado, Income foi restringido e associado a outro termo, National Income, que deve guiar o usuário no caso de erro na busca.
Em o segundo caso, foi adicionada uma nota a Interior Lighting para a utilização correta do termo, no momento de indexação.
Mesmo não sendo uma prática obrigatória, em ambos os itens do exemplo as notas de escopo levaram o usuário do tesauro a outro termo distinto.
A norma ISO 2788 não prevê mecanismos de controle para inconsistências nas referências recíprocas em notas de escopo.
Entretanto, na norma ANSI/ NISO Z39.
19, que será apresentada na seção 2.3.2, esta referência a termos nas notas de escopo é feita de forma recíproca nos termos envolvidos.
Outras formas de referência entre palavras são denidas com o uso de ligações ou relações semânticas.
São denidos três tipos de relações semânticas nas normas ISO 2788:
Equivalência; Hierarquia;
Associatividade; A relação de equivalência, que representa sinônimos, quase-sinônimos e variantes lexicais (ex..
Óptica e ótica), é expressa através das ligações semânticas Use e UF (Used For).
A relação Use é utilizada para ligar um TNP com um TP (por exemplo, entulho Use lixo) e a relação recíproca UF leva um TP a um TNP (por exemplo, lixo UF entulho).
A hierarquia é representada de acordo com as ligações semânticas BT (Broader Term) e NT (Narrower Term).
A relação BT (hiperonímia) é utilizada para ligar um termo especíco a outro termo mais genérico do mesmo (por exemplo, mamíferos BT vertebrados), e a relação NT (hiponímia) é utilizada de forma contrária:
Liga um termo genérico a outro mais especíco (por exemplo, plantas NT árvores).
Uma característica importante é que um termo é relacionado a outro por hierarquia somente um nível por vez;
Portanto, a hierarquia entre palmeira e plantas (plantas NT árvores e árvores NT palmeira) não pode ser representada por plantas NT palmeira.
As relações hierárquicas podem representar as relações entre um objeto e suas partes constituintes através das ligações BTP (Broader Term Partitive) e NTP (Narrower Term Partitive).
Estas relações ocorrem quando um termo é parte constituinte de outro (por exemplo, cordas BTP violão e teclado NTP teclas).
Outro tipo de relação semântica denido na norma ISO 2788 é a associatividade, que envolve as relações semânticas que não se enquadram na equivalência nem na hierarquia.
Este tipo de ligação semântica é representado por RT (Related Term), onde as relações podem ser simétricas (por exemplo, professores RT estudantes e estudantes RT professores) ou assimétricas (por exemplo, a relação oposta de briga RT raiva não é verdadeira pois, quando ocorre uma briga, normalmente existe raiva entre os envolvidos, porém a ocorrência do sentimento raiva não implica que uma briga necessariamente ocorra).
A relação RT é a mais complexa de todas, pois pode representar diversos tipos de informações como:
Tempo (Papai Noel RT natal), lugar (ginástica RT academia), produtos (fotografia RT máquina fotográfica), causas (luta RT ódio), agentes (avião RT piloto), instrumentos (programador RT computador), aplicações (computador RT planilha eletrônica), complementos (marido RT mulher), entre outros.
Existe também, denida na ISO 2788, a relação TT (Top Term ou termo superior) onde um TP relaciona- se com outro termo ou classe que divide um tesauro em seções (por exemplo, frutas TT botânica).
Um número bastante grande de trabalhos utiliza as normas ISO 2788 como padrão para relações semânticas.
Entre eles podemos citar, e.
A seguir apresentamos um fragmento de tesauro (retirado de) estruturado de acordo com a norma ISO 2788.
Geografia Cartografia Cartografia Cartografia Cartografia Cartografia Cartografia GeoCartografia Atlas Atlas Atlas Atlas Geográfico Atlas Histórico Globo Imagem (Cartografia) Imagem (Cartografia) Fotogrametria Imageamento de Radar Imageamento de Radar Mapas Mapas Cartas Geográficas Cartografia Geografia GeoCartografia Atlas Globo Imagem (Cartografia) Mapas Cartografia Cartografia Atlas Geográfico Atlas Histórico Atlas Atlas Cartografia Fotogrametria Imageamento de Radar Imagem (Cartografia) Imagem (Cartografia) Radar Cartografia Cartas Geográficas Mapas Em a seção seguinte será apresentada a norma para criação de tesauros monolíngües dos Estados Unidos, denida por a ANSI/ NISO.&amp;&amp;&amp;
A organização norte-americana National Information Standards Organization (NISO) é responsável por a denição dos padrões e normas da American National Standards Institute (ANSI) para a área de informação e biblioteconomia.
Isto inclui tópicos como indexação, síntese e enumeração de documentos.
Em esta seção apresentaremos uma norma denida por a NISO para o desenvolvimento de tesauros monolíngües:
NISO Z39. 19.
A norma Z39.
19 tem muitos pontos em comum com a norma ISO 2788, o que não invalida a descrição de suas principais características.
É importante ressaltar que a maioria das normas da NISO deve ser vista como guias de desenvolvimento -- onde são feitas recomendações -- e não como normas inquebráveis ou obrigatórias.
O padrão NISO Z39.
19 utiliza as seguintes convenções para indicar a necessidade de determinadas recomendações:
Deve, quando se trata de algo obrigatório para seguir o padrão;
Segundo as normas Z39.
19, de modo análogo à norma ISO 2788, temos descritores e termos de entrada como sendo, respectivamente, termos preferenciais e termos não-preferenciais.
Qualicadores são utilizados da mesma forma que a descrita na seção 2.3.1;
contudo, ao contrário de a ISO 2788, a norma Z39.
19 sugere a utilização de referências cruzadas quando estas ocorrem nas notas de escopo.
Segundo a norma Z39.
19, a referência a termos nas notas de escopo e a referência recíproca deveriam ser feitas como mostrado a seguir:
Income Otherwise use &quot;National Income «National Income Income A utilização do símbolo X indica que existe uma referência na nota de escopo de Income para National Income.
Esta referência recíproca deve garantir que, quando algum destes termos for modicado ou excluído, o outro termo sofrerá as devidas mudanças.
As relações semânticas denidas na norma Z39.
19 são análogas às relações da ISO 2788, contudo algumas diferenças existem.
Por exemplo, a relação TT não é denida na norma Z39.
19. Outra diferença está nas relações de hierarquia.
Segundo a norma Z39.
19, estas relações cobrem três situações diferentes e mutuamente exclusivas:
Relação genérica;
Relação de partetodo;
E relação de instância.
Em a relação genérica, os termos podem se relacionar através das relações semânticas BTG (Broader Term Generic) e NTG (Narrower Term Generic).
Este tipo de relação ocorre quando um termo representa uma classe e o outro representa um membro desta classe (por exemplo, homem BTG mamífero e veículos NTG automóveis).
A relação parte- todo é representada por as ligações BTP e NTP, análogas às relações denidas na ISO 2788.
Em a relação de instância os termos se relacionam através das ligações BTI (Broader Term Instance) e NTI (Narrower Term Instance).
Este tipo de relação ocorre quando um termo é uma instância de outro.
O termo genérico é um substantivo comum, porém as instâncias são nomes próprios (por exemplo:
Everest BTI Montanhas e Países NTI Brasil).
Diversos trabalhos utilizam as normas denidas em NISO Z39.
19. Entre eles está o sistema CERES/ BRD de tesauros descrito em.
Este sistema propõe a integração de diferentes tipos de tesauros através de um servidor HTTPD, que converteria as representações internas em arquivos RDF/ XML de acordo com a norma NISO Z39.
19. Assim, clientes diferentes, que utilizam as normas ANSI, poderiam utilizar tesauros diferentes, o que demonstra a utilidade das normas estabelecidas na construção de sistemas que utilizam tesauros.
Em a seção seguinte serão abordadas as principais características descritas em, que conguram um manual para a elaboração de tesauros monolíngües escrito no Brasil por o Programa Nacional de Bibliotecas das Instituições de Ensino Superior.
O Manual de Elaboração de Tesauros Monolíngües (METM) foi desenvolvido por o Programa Nacional de Bibliotecas das Instituições de Ensino Superior sob o patrocínio do Ministério de Educação e do Ministério de Ciência e Tecnologia.
Este trabalho é similar às normas internacionais apresentadas anteriormente, com a diferença de que foi desenvolvido no Brasil e para o português do Brasil.
Iremos considerar este manual como uma norma para criação de tesauros.
O METM dene a utilização de contextualizadores para a diferenciação de sentido entre palavras homônimas.
Sua utilização é idêntica à dos qualicadores das normas ANSI e Iso, como pode ser visto no seguinte exemplo.
Em as normas ANSI e Iso, apresentadas nas seções anteriores, foi descrita a utilização de notas de escopo para denir, ampliar ou restringir a utilização dos termos num tesauro.
Estas notas de escopo são denidas no METM como notas de aplicação e são anexadas junto aos termos, sem a utilização de código algum, como veremos no exemplo a seguir.
A falta de um símbolo agregado às notas de aplicação diculta a denição XML das normas METM.
Excluir recolhimento e transferência Fenômeno.
Inclui absorção de radiação eletromagnética.
O próximo exemplo ilustra outra característica denida por o METM:
A possibilidade de utilização de denições (Df) que explicam o signicado real dos termos, junto aos mesmos.
Df Saldo acumulado de empréstimos (tomados e ainda não pagos) Df Dívida tomada por o governo A utilização de denições é diferente da utilização de contextualizadores, pois as denições devem fornecer o máximo de características sobre um conceito denido por um termo, enquanto que os contextualizadores buscam distinguir dois termos homônimos, e não descrever o seu signicado.
Os termos preferenciais e não-preferenciais da Iso são respectivamente denominados, neste manual, termos preferidos e não-termos.
É feita também uma diferenciação tipográca entre eles:
Os termos preferidos são escritos em maiúsculas enquanto que os não-termos são escritos em minúsculas.
O seguinte exemplo ilustra esta diferenciação tipográca.
UP Refrigerantes Refrigerantes A relação semântica utilizada no exemplo anterior é a equivalência, e é representada através da utilização dos códigos UP (Usado Por) e Use.
Como apresentado no exemplo acima:
Um termo preferido utiliza a relação UP para referenciar um não-termo, e um não-termo utiliza a relação Use para referenciar um termo preferido.
Existem casos onde uma expressão é representada por mais de um conceito.
O manual METM dene este tipo de relação como equivalência dupla.
O próximo exemplo ilustra este tipo de relação, onde um sinal+ (mais) é adicionado na notação da relação UP, indicando que a equivalência não é completa, i.
e existe outro termo que complementa a relação.
Arquivos nacionais de Medicina UP+ Arquivos nacionais de Medicina Outro caso explicado no METM é a equivalência alternativa, onde uma palavra que é de uso muito geral passa a tornar- se vazia em signicado.
A utilização destas palavras como não-termo num tesauro deve indicar os termos preferidos como alternativas para as mesmas.
São utilizados, para este tipo de relação, os símbolos Ver e VD (Visto De) indicando que, para um determinado termo, existem outras alternativas que devem ser vistas.
O próximo exemplo ilustra este tipo de equivalência.
Planta VD Planta VD Planta VD Planta De forma similar à norma Iso, são denidas no METM as relações semânticas de hierarquia como TG (Termo Genérico), TGP (Termo Genérico Partitivo), Te (Termo Especíco) e TEP (Termo Especíco Partitivo).
As relações semânticas partitivas são utilizadas quando um termo é parte constituinte de outro termo (por exemplo, Cabeça TEP Corpo e Árvore TGP Raiz), e as outras relações de hierarquia (TG e Te) são utilizadas para os outros casos (instância, etc).
A última ligação semântica denida por o METM é o Te a (Termo Associado) que, como o RT nas outras normas, é utilizado quando uma relação não se encaixa nas outras denições anteriores (hierarquia ou equivalência).
Acredita- se que o METM seja muito importante, e possa servir de base para futuros trabalhos, pois é similar às normas internacionais, com a principal diferença de ter sido desenvolvido para o português do Brasil.
A seguir descreveremos brevemente trabalhos que demonstraram preocupação com a portabilidade do sistema, desenvolvendo a estrutura de acordo com alguma norma apresentada anteriormente, e em arquivos de formato padrão como XML e RDF.
Estes trabalhos foram escolhidos por sua proximidade com o foco desta dissertação.
Este trabalho, apresentado em, explora regularidades em tesauros bem conhecidos e baseados em padrões como a ISO 2788, para a criação de uma ontologia tesaural genérica (GTO2).
Esta ontologia permite que, com pequenas adaptações, ou como uma extensão da GTO, um tesauro baseado no padrão ISO 2788 seja convertido para arquivos TML/ XML.
A aplicação de Lee em demonstrou que um suporte genérico a tesauros é viável, por meio de o desenvolvimento de uma ontologia tesaural genérica e de uma linguagem de marcação, que permite a representação de diferentes estruturas de tesauros.
A linguagem TML foi criada utilizando as especicações da metalinguagem XML.
XML propõe- se a ser um formato universal para troca de dados na Internet, e permite a criação de linguagens de marcação para representar diversos tipos de estruturas de dados.
A denição de uma linguagem de marcação para representar, de acordo com a norma internacional ISO 2788, tesauros em XML, demonstra a preocupação dos autores com a utilização não restrita a um ambiente ou aplicação, de forma que a linguagem possa ser amplamente utilizada.
O trabalho de Lee É similar ao presente trabalho por ter, como preocupação, o desenvolvimento e a utilização de uma estrutura que possa representar uma grande variedade de tesauros.
Contudo, o TML preocupa- se exclusivamente em representar tesauros que estejam de acordo com a norma ISO 2788, diferentemente de nosso trabalho, onde a preocupação é buscar uma estrutura voltada à recuperação de informação, mesmo que esta não tenha uma representação correspondente na norma ISO 2788.
Nosso trabalho empregou a norma internacional ISO 2788 como um ponto de partida para uma representação única, visando a utilização dos tesauros de forma automática por processos de recuperação de informações.
Embora não tendo uma preocupação com tesauros que utilizam relações semânticas diferentes da ISO 2788, a linguagem TML consegue ser sucientemente abrangente de forma a representar quaisquer tesauros que contenham estas relações, mesmo que a estas relações sejam atribuídos diferentes nomes.
Esta característica possibilita converter tesauros baseados na norma ISO 2788 que estejam em formatos diferentes (bancos de dados relacionais, tabelas ASCII, etc.) mantendo a nomeclatura original das relações entre os termos deste tesauro.
Isto é interessante pois o tesauro pode ser utilizado como originalmente proposto, alterando somente o tipo de base de dados.
A diferente nomeclatura para os tipos de termos e relações não torna um tesauro incompatível 2 De o inglês Generic Thesaural Ontology com a norma ISO 2788.
Por exemplo, um tesauro de acordo com a norma ISO 2788 poderia denir seus termos não-preferenciais com o nome de Termos Proibidos e seus termos preferenciais como Termos Autorizados.
Este trabalho, apresentado em, descreve um modelo abstrato para a representação e busca em tesauros representados sob a forma de banco de dados de termos interconectados.
Cada termo individual é representado como um registro deste banco de dados.
Em a busca por simplicidade e funcionalidade, mesmo os termos não preferenciais são representados por registros únicos.
Esta característica é seguida em nosso trabalho, onde também é necessária a criação de todos os termos referenciados no tesauro, sejam eles preferenciais ou não.
Os tipos de relações semânticas denidas em Zthes estão de acordo com a norma ISO 2788, com exceção da relação LE (Linguistic Equivalent), denida na norma ISO 5964 (veja), utilizada para representar o mesmo conceito (ou conceitos &quot;sucientemente parecidos&quot;) em linguagens diferentes.
Em é apresentada a descrição de um DTD (Document Type Denition) para XML que representa esta base de dados, demonstrando a preocupação dos autores em fornecer maior portabilidade para as interfaces Web para este tesauro.
Este trabalho, apresentado em, propõe uma representação RDF de diversas relações conceituais típicas de vocabulários controlados (tesauros, sistemas de classicação, etc).
A meta do trabalho é explorar o uso de RDF como um formalismo comum para representar uma variedade de diferentes tesauros, o que é facilitado com a utilização das relações semânticas denidas na norma ISO 2788.
Em seu trabalho, Cross Preferiram separar conceitos e termos, da seguinte forma:
O conceito de cão, por exemplo, será indicado por os termos de valores cão e cachorro.
Portanto, as relações BT (Broader Term ou termo mais abrangente) e NT (Narrower Term ou termo mais especíco), denidas na ISO 2788, são substituídas por BC (Broader Concept ou conceito mais abrangente) e NC (Narrower Concept ou conceito mais especíco).
Foi criado um esquema RDF/ XML que demonstra que este tipo de rede de termos e conceitos inter-relacionados pode ser utilizado a partir de um ou mais tesauros, isto sendo possível através da utilização de URI (Universal Resource Identier).
É possível também a utilização de diferentes linguagens, uma vez que um termo pode ser ligado a um identicador de linguagem.
O trabalho de Cross É interessante pois utiliza a norma ISO 2788 de forma crítica, não se limitando ao que a norma estabelece, trazendo pequenas mudanças em sua forma de utilização.
Este trabalho, apresentado em, propõe a integração de diferentes tesauros, de diferentes formatos e armazenados em diferentes tipos de banco de dados, através da utilização de um servidor HTTPD.
Este servidor converteria as representações internas dos tesauros numa representação padrão, em arquivos RDF/ XML, de acordo com a norma NISO Z39.
19. Assim, clientes diferentes poderiam utilizar diversos tesauros.
Cada servidor HTTPD é responsável por a conversão de um tesauro, e a utilização de tesauros diferentes é feita através de Uris, que servem para identicar localizações ou sites diferentes na Internet.
Este trabalho é interessante pois propõe a integração no uso de diferentes tesauros, através de uma interface padrão ao usuário.
Em este capítulo foram descritos alguns tópicos importantes na organização da estrutura de um tesauro monolíngüe.
Foram apresentadas as principais normas internacionais (ANSI e Iso) juntamente com um manual brasileiro, desenvolvido por o Ministério de Educação e por o Ministério de Ciência e Tecnologia.
Optou- se por não apresentar, neste capítulo, a norma britânica para a construção de tesauros monolíngües BS 5723.
Esta norma não oferece grandes mudanças em relação a a norma ISO 2788 e, além de o mais, não foram encontrados trabalhos que expliquem ou utilizem esta norma.
Podemos notar que os trabalhos citados na seção 2.4 tiveram em comum a utilização da norma internacional ISO 2788, e modelos de arquivos XML, além de estes trabalhos buscarem a representação de uma ampla gama de tesauros.
Isto nos reforça a motivação de que a utilização de normas internacionais, junto ao padrão de troca de arquivos na Internet, XML, seja um bom caminho para o desenvolvimento de tesauros.
O próximo capítulo descreverá a utilização das relações semânticas de um tesauro junto a técnicas de Ri.
Relações semânticas e recuperação de informação O capítulo anterior apresentou a organização de um tesauro e sua estruturação através de relações semânticas denidas por normas nacionais e internacionais, junto a alguns trabalhos que utilizaram as recomendações presentes nas normas.
O presente capítulo apresenta a utilização de relações semânticas na Ri, sendo que inicialmente serão abordadas as relações semânticas denidas nas normas já vistas e, logo após, será abordada a utilização de relações semânticas extraídas de forma automática.
As relações semânticas explicitadas nas normas estudadas no capítulo 2, oferecem meios para que sejam aplicadas as técnicas de controle de vocabulário e de expansão de consulta.
As normas ANSI e Iso armam que o emprego de suas relações é útil para a Ri, e esta seção buscará analisar onde estas normas podem ser utilizadas.
Em esta seção será utilizada a simbologia da norma Iso, e usaremos os três tipos de relações denidas por ambas as normas Iso e ANSI, a saber:
Equivalência, Hierarquia e Associação.
A relação de equivalência, segundo a norma ANSI para a construção de tesauros monolíngües em, inclui três tipos de relações:
Palavras sinônimas, quase-sinônimas e variantes lexicais.
As relações de equivalência, utilizadas com técnicas de vocabulário controlado, buscam a utilização de TPs como termos de indexação e busca.
Desta forma a busca e a indexação serão feitas sobre os mesmo termos.
A primeira etapa, conforme, deve ser a normalização dos termos para uma forma padrão (por exemplo, a utilização do singular ou do plural, do masculino ou do feminino).
Em a etapa seguinte deve ser encontrado um TP que represente o termo proposto para a indexação ou busca, e os seguintes casos são possíveis:
O termo proposto é TP e não existem formas homônimas.
Em este caso deve ser utilizado o próprio termo proposto para a indexação e busca.
O termo proposto é TNP e não existem formas homônimas.
Em este caso deve ser utilizado o termo TP equivalente ao TNP sugerido para a indexação e busca.
Existem formas homônimas TPs ou TNPs.
Em este caso deve ser resolvida a ambigüidade, o que pode ser feito de forma manual -- perguntando ao usuário Qual o signicado do termo X?
E oferecendo os TPs equivalentes a X -- ou automática -- encontrando o conceito correto por o contexto dos outros termos utilizados.
Segundo Voorhees, em, as palavras homônimas diminuem a precisão1 de um sistema pois geram resultados falsos e mascaram o resultado da consulta a sinônimos, já que resultados verdadeiros podem ser perdidos.
Contudo, pode ocorrer uma melhora na Ri caso a busca seja baseada nos conceitos que a palavra representa, e não na própria palavra.
Esta idéia está bastante presente ao ser feita a diferenciação entre TP e TNP, num vocabulário controlado para a indexação de documentos.
Em esta fase procura- se normalizar as palavras-chave de indexação para os respectivos TP, que representam conceitos e devem ser utilizados futuramente na busca de informações.
O controle de vocabulário pode ser utilizado quando existe uma política clara para a indexação de documentos, e existe um controle central deste processo.
Em grandes bases de documentos em que o processo de indexação é feito automaticamente (como, por exemplo, a Internet) a utilização de vocabulário controlado passa a ser bastante difícil.
Outra forma de utilização das relações de equivalência, diferente do controle de vocabulário, diz respeito à expansão dos termos da consulta.
Como já descrito na seção 1.4, a técnica denominada expansão de consulta consiste em encontrar sentido e contexto corretos para um grupo de termos e, a partir deste ponto, utilizar outros termos que representem o mesmo sentido.
Esta técnica pode ser utilizada no momento da consulta a uma base de dados onde os documentos foram indexados livremente (i.
e sem controle do vocabulário de indexação), para que o maior número de documentos relevantes seja encontrado.
A livre indexação de documentos é usualmente realizada por processos automáticos de catalogação quando grande quantidade de documentos necessitam ser indexados.
Podem ser utilizadas como índice as palavras-chave de um documento, ou mesmo todas as palavras existentes num documento.
A indexação através de todas as palavras de um documento é a forma de catalogação utilizada, atualmente, por a maioria das ferramentas de busca na Www.
Em a expansão de consultas, a função das relações de equivalência é clara, uma vez que a utilização de termos sinônimos, quase-sinônimos e variantes lexicais representa conceitos iguais.
A busca por os conceitos corretos ou um conceito único que expresse uma série de termos é um trabalho mais complexo e requer a utilização de relações semânticas de hierarquia.
As relações BT, NT e suas variantes (BTI, NTI, BTP, NTP, etc) denidas por as normas apresentadas no capítulo 2, são utilizadas para denir relações de hiperonímia, hiponímia e meronímia.
Estas relações semânticas têm grande utilidade na Ri, pois é possível, através de elas, representar árvores ou reticulados2 muito úteis para sintetizar conceitos ou encontrar o contexto de consultas e documentos.
A resolução da ambigüidade das palavras homônimas, ou word sense disambiguation, é um processo que utiliza relações hierárquicas.
O trabalho de Voorhees em utiliza a WordNet3 e apresenta a resolução do sentido de uma palavra através da utilização de uma construção chamada hood.
Um hood é uma área da WordNet, representada por ligações hierárquicas entre synsets 4, onde uma seqüência de caracteres não é ambígua.
Nota- se 2 Um reticulado é um conjunto parcialmente ordenado (neste caso, de forma hierárquica) onde toda dupla de elementos A e B possui um único ínmo e um único supremo.
Os elementos ínmos de A e B são os maiores elementos do conjunto de todos os elementos menores que A e B.
Os supremos de A e B são os menores elementos do conjunto de todos os elementos maiores que A e B.
A resolução da ambigüidade pode ser feita ao relacionar a palavra ambígua com outras palavras que ocorram na indexação ou busca.
Se algumas destas palavras ocorrem num determinado hood, isto é uma pista de que esta estrutura pode ser o contexto correto da palavra homônima.
A Figura 3.1 demonstra este método de resolução de contexto para a consulta Luas de Mercúrio e Vênus.
A Figura 3.1 representa a resolução da ambigüidade da palavra Mercúrio através da utilização de hoods da WordNet.
Em este sistema existem três hoods para a palavra Mercúrio:
Química -- Mercúrio (metal);
Astronomia -- Mercúrio (planeta);
E Mitologia -- Mercúrio (divindade romana).
Para a resolução do contexto da consulta luas de Mercúrio e Vênus, são utilizadas as outras palavras da consulta para vericar se estas aparecem no contexto de alguma hood.
A palavra Vênus está inserida nas hoods 2 e 3, e a palavra Luas está inserida na hood 2.
Desta forma a hood que será utilizada é a 2, pois é a hood em cujo contexto mais palavras da consulta se encaixam.
Voorhees em arma que o problema das palavras homônimas diminuindo a precisão na Ri não é severo, a menos que uma consulta seja muito curta, a ponto de não ser encontrado o contexto correto.
É o caso que ocorre quando uma palavra homônima é utilizada na Ri, e os diferentes signicados para esta palavra devem aparecer nos documentos recuperados.
Por outro lado, quando mais palavras são utilizadas na consulta, os sentidos incorretos da palavra homônima tendem a perder importância na Ri.
Alguns trabalhos (por exemplo, e) realizam a síntese de conceitos através da visualização das relações de hierarquia como uma cadeia de ordem parcial ou reticulado de conceitos.
Desta forma, uma consulta envolvendo diversos termos e operadores (ou) poderia buscar um ou mais conceitos genéricos aos termos envolvidos, através da resolução dos supremos destes termos.
A Figura 3.2, retirada de, exemplica a consulta Korean Japan China.
De modo análogo, as consultas que utilizam o operador (e) buscam termos mais especícos através da resolução dos ínmos dos termos envolvidos.
A Figura 3.3, também retirada de, exemplica a consulta Oriental State Capitalistic State.
Como é visto na Figura 3.3, a resolução dos termos ínmos desta consulta retornou mais de um termo, Korean e Japan, pois ambos são instâncias de Oriental State e Capitalistic State.
Os termos e conceitos retornados através da resolução de conceitos mais genéricos ou especícos, podem ser incluídos na expansão de consultas, de modo que outras informações relevantes possam ser encontradas.
A inclusão de um termo mais genérico deve aumentar o número de resultados de uma consulta e, por conseguinte, aumentar o número de resultados falhos.
Contudo, segundo Voorhees em, é muito mais danoso para um sistema de Ri perder um bom resultado do que fazer alguns poucos chutes falsos.
Diversos trabalhos, como, e, salientam a importância e a diculdade da utilização das relações associativas para a expansão de consulta e a recuperação de informação.
As relações do tipo RT representam uma classe de relações não hierárquicas, para as quais, segundo Tudhope Em, a construção e aplicação na Ri é menos clara que para outros tipos de relações.
Uma relação RT pode ser muito vaga, o que pode levar à adição de termos inúteis a uma consulta expandida e ocasionar a queda da precisão do sistema.
Para tentar minimizar este tipo de efeito são utilizadas técnicas que propõem medir a distância entre conceitos semânticos, normalmente baseadas no número de relações existentes entre dois conceitos.
De acordo com, a menos que a consulta relembre bastante uma relação RT, este tipo de medição é mais conável quando utilizado sobre relações hierárquicas.
Tudhope Em, exemplicam a utilização das relações RT na expansão de consulta, auxiliadas por as relações hierárquicas e medidas de distância entre conceitos.
A Figura 3.4, retirada de, apresenta as relações semânticas BT e RT do Art and Architecture Thesaurus (AAT), ao redor de o termo Axes (weapons).
Observe que a relação BT das hierarquias, nalizando nas categorias iniciais (Tools &amp; Equipment e Weapons &amp; Ammunition), poderia ser substituída por a relação TT da norma ISO 2788.
Figura 3.4: Relações semântica do AAT realizada, foi feita a medição da distância semântica dos termos obtidos ao termo expandido, o que demonstra a relevância dos termos para a consulta.
As medidas e os termos obtidos (e excluídos) são mostrados na Tabela 3.1, retirada de (observe que os termos sublinhados representam as relações excluídas, e os termos em itálico representam as relações vindas de De acordo com esta técnica, alguns termos, como axes (tools), são excluídos por pertencerem a uma hierarquia diferente, mesmo com uma distância semântica pequena.
Devido a a implementação mono-hierárquica do tesauro utilizado por Tudhope, alguns termos, como hatchets e machetes, que são tanto Weapons &amp; Ammunition e Tools &amp; Equipment são excluídos por só poderem estar representados numa hierarquia.
Os valores da distância semântica dependem da quantidade de termos entre um termo e outro e dos tipos de relações entre os termos.
Os tipos de relações têm pesos diferentes:
A relação de equivalência e a relação hierárquica têm pesos menores que as relações associativas.
Desta forma, os autores consideram que as relações de equivalência e as relações hierárquicas relatam uma proximidade semântica maior que as relações associativas.
Tesauros construídos de forma manual podem representar relações semânticas ricas em conteúdo, o que é bastante útil na Ri.
Contudo, o custo do desenvolvimento manual de um tesauro é alto, o que leva ao desenvolvimento automático.
O desenvolvimento automático de tesauros é uma alternativa que tem gerado resultados bastante precisos (veja e).
Porém a utilização, junto à Ri, de tesauros criados automaticamente, é mais difícil e menos clara, pois estes tesauros expressam com diculdade a semântica das relações entre palavras.
Mesmo em tesauros onde as relações semânticas não estão explicitadas, é possível fazer uma avaliação de utilidade na Ri.
Para isto é medida a relevância dos resultados obtidos quando utilizados tais tesauros na expansão de consulta.
Em o trabalho de Jing &amp; Croft em é realizada a expansão de consultas em linguagem natural.
Um módulo desenvolvido por os autores, denominado PhraseFinder, retorna uma lista de termos ordenados por relevância, associados às palavras da consulta.
Dada esta lista, são utilizados os seguintes métodos, em, para determinar quais termos serão empregados na expansão da consulta:
Somente duplicados:
Somente os termos duplicados são adicionados às consultas.
Um termo é duplicado quando, dada uma consulta, todas as palavras que constituem este termo formam um subconjunto da consulta original.
Por exemplo, para a consulta anotações da escola na agenda, o termo agenda escolar seria incluído por este método, pois está associado a agenda, e ambas as palavras pertencem5 à consulta original.
Não-duplicados: Termos não duplicados são adicionados à consulta.
Por exemplo, para a consulta anotações da escola na agenda, os termos notas, colégio e caderno seriam adicionados por este método.
Ambos duplicados e não-duplicados:
Ambos os tipos de termos descritos anteriormente seriam adicionados à consulta.
A utilização destes métodos para a expansão de consultas foi avaliada em e demonstrou ser bastante promissora.
Os autores salientam que algumas questões continuam não resolvidas.
Por exemplo, como determinar qual o número correto de termos que devem ser adicionados a uma determinada consulta?
Em determinadas consultas, um número alto de termos adicionados melhora a eciência, enquanto que, em outras, a eciência é degradada.
Em outra estratégia de utilização de relações provenientes de tesauros criados automaticamente, Mandala, em e, utilizam as relações descobertas automaticamente com a utilização de um cálculo de similaridade entre a consulta e os termos do tesauro, utilizando para isto o pesos destas relações entre os termos.
Em estes trabalhos, caso a medida calculada de similaridade dos termos do tesauro com os termos de uma consulta seja maior que determinado valor, estes termos são adicionados à consulta expandida.
Em ambos os estudos apresentados, Mandala Relatam melhora na Ri.
Este capítulo apresentou a aplicação das relações semânticas entre termos na Ri.
Foram apresentados alguns métodos de Ri que utilizam as relações denidas nas normas vistas no capítulo 2, enquanto que, ao nal, foi apresentada a expansão de consulta com a utilização de relações entre termos onde a semântica das relações não é conhecida.
Em o próximo capítulo é proposta uma estrutura tesaural que engloba diferentes características de diferentes tesauros.
Esta estrutura multitesauro deverá representar relações que serão utilizadas em tarefas de Ri.
A Proposta de uma Estrutura Multitesauro O capítulo anterior apresentou a utilização de relações semânticas na Ri.
Em este capítulo é apresentada a proposta que concentra esta dissertação:
Primeiramente, na seção 4.1, são apresentados os tesauros obtidos para a utilização nesta pesquisa.
A seção 4.2 apresenta uma estrutura inicial baseada na norma ISO 2788.
A seção 4.3 descreve as etapas efetuadas até a proposta da estrutura nal empregada neste trabalho.
Em a introdução desta dissertação, descrevemos a importância da estruturação de tesauros para a Ri, contextualizando que a estrutura desenvolvida é importante no contexto do projeto SEMA, em desenvolvimento nesta Universidade.
Nossa estrutura foi inicialmente baseada no padrão ISO 2788 denido em, dado que, atualmente, a maioria dos tesauros disponíveis pode ser facilmente convertida para este padrão.
Algumas instituições generosamente ofereceram seus tesauros para serem utilizados em nossa pesquisa.
Os tesauros obtidos apresentam- se de diferentes formas, mas são igualmente úteis:
Vocabulário Controlado Básico do Senado, ou VCBS, é um tesauro bastante organizado que contém a grande maioria das características descritas na norma ISO 2788.
A lista de palavras contidas no VCBS cobre diferentes áreas do conhecimento, e é utilizada por os prossionais da Biblioteca do Senado Federal na catalogação do material existente em como interface Web para consultas a este tesauro.
Vocabulário Controlado USP, ou VCUSP (veja), contém uma grande quantidade de conceitos que são muito úteis aos prossionais de biblioteca, ajudando no processo de indexação de documentos.
Este tesauro cobre muitas áreas diferentes através de relações de equivalência e hierarquia.
O VCUSP é um produto distribuído em CD-ROM e é normalmente utilizado através de um software agregado ao produto.
Lista de descritores da PUCRS, ou LDPUCRS, é uma lista com 55565 termos, contendo somente a relação de equivalência expressa entre os termos.
O LDPUCRS não foi construído para ser um tesauro, mas para ser uma lista de termos autorizados, a ser utilizada por a Biblioteca Central Ir.
José Otão, da PUCRS.
Por isso muitos termos não contêm relações com outros termos na lista de descritores.
Decidiu- se utilizar esta lista, pois a relação de equivalência em ela existente é importante e os termos que não apresentam relações com os demais podem ser utilizados como indicações de termos compostos1 importantes.
Lista de Termos Obtida por Cálculo de Similaridade Sintática, ou LTOCSS, é um tesauro construído de forma automática com uso das técnicas descritas por Grefenstette em, e adaptadas para o português por Gasperin.
Este tesauro é dependente de corpus e foi construído utilizando um corpus sintaticamente etiquetado do jornal Folha de São Paulo do ano de 1994.
Este corpus contém diferentes seções que tratam de assuntos como:
Agricultura, esportes, televisão, informática e variedades.
A principal característica do tesauro LTOCSS é que seus diversos termos são relacionados com outros termos de acordo com uma medida de similaridade.
Esta medida é representada por um valor real variando de 0 (termo não relacionado) até 1 (termo perfeitamente relacionado).
Depois de analisadas as principais características dos tesauros citados, passamos a denir a estrutura que foi utilizada neste estudo.
Decidimos 1 Termos Pessoal.
A DTD/ XML denida pode ser melhor entendida na representação de um documento XML, que aparece a seguir:
O documento anterior, segundo a DTD/ XML apresentada, dene os termos Arte, Belas Artes e Fotograa e suas relações.
O termo Arte tem:
Uma nota explicativa nomeada Sn (de Scope Note);
Uma relação de equivalência UF (de Used For) com o termo Belas Artes;
Uma relação de termo mais genérico BT (de Broader Term) com o termo Ciências Humanas;
Uma relação de termo mais especíco NT (de Narrower Term) com o termo Fotograa;
E uma relação de termo associado RT (de Related Term) com o termo Obra de Arte.
O termo Belas Artes tem uma relação de equivalência Use com o termo Arte.
O termo Moldura é denido sem que exista qualquer relação entre ele e outro termo.
A diferença entre as relações Use e UF é a mesma denida por a norma ISO 2788:
Um termo preferencial relaciona- se com um termo não preferencial através de uma relação UF.
Já a relação Use ocorre de modo inverso:
Um termo não preferencial remete a um termo preferencial através deste tipo de relação.
Um termo preferencial, segundo a norma ISO 2788, deve representar um conceito único, enquanto que um termo não preferencial deve estar relacionado a um termo preferencial.
Observe que, em nosso trabalho, a única diferenciação entre estes dois tipos de termos é dada através das relações de sinonímia que eles contêm.
Em este trabalho é enfocado o desenvolvimento de uma estrutura que possibilita a representação de diferentes tesauros, caracterizando desta forma a denominação multitesauro.
A característica multitesaural da estrutura deve possibilitar a união de diferentes tesauros como se estes fossem um apenas.
Termos e relações repetidos devem ser unicados, e a utilização dos tesauros representados por esta estrutura deve ter uma única forma.
Uma vez que a estrutura deve ser utilizada na Ri, mesmo que seja possível preencher todos os campos disponíveis com o conteúdo dos tesauros, algumas características são descartadas.
O campo Sn (notas de escopo) é importante quando utilizado no processo manual de catalogação em bibliotecas, ao informar ao prossional sobre a utilização correta de um termo.
Entretanto estas notas não parecem fornecer nova informação semântica que possa ajudar, em tarefas automáticas.
Por este motivo, foi decidido excluir o campo Sn da estrutura.
Estudando o tesauro VCUSP, foi constatado que deveria ser oferecida uma outra maneira de representar as relações BT e NT.
O VCUSP é distribuído como um banco de dados ordenado, e estruturado como uma árvore de conceitos;
Então foi decidido adicionar esta mesma característica a nossa estrutura.
Para representar as relações BT e NT, a estrutura passou a aceitar a inserção das etiquetas de termos entre as etiquetas de início (start-tag) e m (end-tag) de termo.
Esta característica é mais bem expressa a seguir:
A representação acima informa que Teatro e Cinema são NT de Arte (e Arte é BT de Teatro e Cinema), enquanto Teatro tem Arte Dramática como termo equivalente e Teatro Infantil como NT (e Teatro é BT de Teatro Infantil).
Optou- se por tornar possível a utilização das relações semânticas provenientes dos tesauros construídos de forma automática, de forma diferenciada.
Assim, optou- se por desvincular a estrutura multitesauro da ISO 2788.
Foi criada a relação SY para indicar o relacionamento entre dois termos no tesauro LTOCSS.
Cada relação do tipo SY tem um valor agregado representando uma ponderação na relação semântica obtida por cálculo de similaridade sintática entre os dois termos.
E novamente, o valor agregado é qualquer real entre 0, que representaria uma relação inexistente, e 1, que seria uma relação RT perfeita.
A representação seguinte exemplica a utilização da relação SY com um valor agregado.
Em a prática, observou- se que poderia existir incompatibilidades entre tesauros, devido a um possível conito entre TP e TNP.
Abaixo está exemplicada esta situação de conito que ocorre quando dois termos sinônimos são relacionados, e existem diferenças na concepção de preferencial e nãopreferencial, em diferentes tesauros.
Decidiu- se então por extingüir a diferenciação entre as relações Use e UF.
Os tesauros representados no exemplo, seriam então unidos da seguinte forma:
De modo a prevenir este tipo de situação, onde um termo se relaciona, tanto por a relação Use quanto por a relação UF, com um mesmo outro termo, decidiu- se por agrupar ambas as relações numa única relação sinônima denominada ET (Equivalent Term).
Assim, os tesauros anteriores seriam representados por:
Reunindo as escolhas aqui apresentadas, nesta dissertação é proposta uma estrutura que abrange as principais características dos tesauros obtidos, que pode ser descrita através da seguinte DTD/ XML:
O presente capítulo apresentou uma estrutura multitesauro que engloba diferentes aspectos de determinados tesauros oferecidos a esta pesquisa.
Propõe- se que esta estrutura seja padrão para a denição dos diferentes tesauros, e adequada para a sua utilização em tarefas de Ri.
Utilizamos arquivos XML para denir o conteúdo dos tesauros obtidos, e especicamos a sintaxe padrão destes documentos ao apresentarmos sua DTD/ XML.
Os tesauros foram disponibilizados sobre diferentes padrões, e convertidos para a estrutura multitesauro proposta, por programas simples.
O tesauro VCBS, LDPUCRS, e LTOCSS foram distribuídos em arquivos em formato texto com uma representação especíca para cada tesauro.
O tesauro VCUSP é distribuído em CD-ROM e seus termos e relações estão numa base de dados paradox.
Uma vez que as relações semânticas presentes nestes tesauros são compatíveis com as relações denidas por a estrutura proposta, a conversão é simples e direta.
Em o capítulo seguinte será apresentada a aplicação da estrutura proposta neste capítulo na Ri, através de um método proposto para validar e quanticar a importância de suas relações.
Estrutura Multitesauro na Expansão de Consultas O capítulo anterior apresentou uma estrutura tesaural em XML, que tem como principais características:
Representar diferentes tipos de tesauros, e ser facilmente transmitida através da Www.
Esta estrutura também pode ser útil à Ri, habilidade esta que deve ser conrmada através de uma validação.
A utilidade da estrutura proposta, nesta dissertação, na área de Ri deve ser analisada, a nosso ver, através do uso dessa estrutura em algum sistema de Ri.
Assim, foi desenvolvida uma heurística de expansão de consulta e construído um protótipo que implementa esta heurística.
O processo de expansão de consultas utiliza diferentes tesauros organizados de acordo com a estrutura tesaural apresentada no capítulo 4.
Em este capítulo é descrita a proposta de uma heurística de expansão de consultas, que tem como objetivo validar junto à Ri a utilidade da estrutura multitesauro desenvolvida.
Em nossa abordagem para expansão de consultas, procura- se encontrar termos que sejam semanticamente próximos à consulta a ser expandida.
Para isto, é feito um caminhamento entre os termos do tesauro.
A cada passo deste caminhamento são calculados valores de importância para o termo encontrado, e estes valores são considerados, ao nal do processo, na decisão de inserção de tal termo na consulta expandida.
Este caminhamento é um processo que inicia nos termos de a consulta original, e naliza quando um caminho já não é mais importante de ser seguido.
Em a seção 5.2 deste capítulo, é apresentado o algoritmo que implementa a heurística de expansão de consultas.
Um exemplo detalhado da expansão de consultas é descrito na seção 5.3.
A seguir, na seção 5.4, é apresentada a ferramenta QET, onde foram implementadas as técnicas descritas neste capítulo.
Em esta seção é apresentada a heurística de expansão de consultas desenvolvida, a qual se caracteriza por utilizar tesauros organizados de acordo com a estrutura multitesauro proposta no capítulo 4.
A técnica de expansão de consulta calcula valores de distância semântica entre os termos de um tesauro e os termos utilizados numa consulta.
Em nosso método, são atribuídos pesos para as diferentes relações semânticas presentes no multitesauro.
Este pesos representam a distância semântica entre dois termos.
Um valor próximo a 0, é considerado mais distante semanticamente que um valor próximo a 1.
Desta forma, para saber a distância semântica entre dois termos no tesauro, encontra- se um caminho de relações entre estes termos e multiplicamse os pesos das relações intermediárias entre eles.
A este valor calculado denominamos valor.
Observa- se que, quanto mais distante um termo está de outro, mais próximo a 0 será o valor de.
O valor serve para medir a importância de determinado termo da estrutura multitesauro, dado um termo numa consulta de usuário.
Mas, para efetuar a expansão de consultas, é necessário saber a importância de um termo, dados todos os termos utilizados numa consulta.
Assim denimos um valor que é calculado por a soma de todos os valores entre os termos de uma consulta original e um termo no tesauro.
A decisão de inserir um termo na consulta expandida é tomada por a comparação dos valores obtidos, e um limiar.
Termos com valor que ultrapassam este limiar são inseridos na consulta expandida, enquanto os termos com menor que são descartados.
Em a seção seguinte é formalizada a técnica utilizada para a expansão de consultas.
Foi desenvolvido um método de expansão de consultas com tesauros, utilizando diferentes pesos para diferentes tipos de relações.
Para nosso método assumimos um tesauro como uma tupla (T, ET, N T, BT, RT, SY) onde:
T é um conjunto de termos· ET, N T, BT, RT e SY são conjuntos de tuplas representando diferentes relações semânticas entre os termos.
Estes conjuntos são denidos do seguinte modo:
A consulta formulada originalmente é um conjunto Com o de termos onde:
Contudo, na heurística utilizada podemos somente considerar os termos de Com o presentes em T, desta forma a consulta original C é denida como:
Em a busca por termos que farão parte da consulta na sua forma expandida, procuram- se os termos que contêm algum tipo de relação com os termos da consulta original C.
O trabalho de Robin &amp; Ramalho, em, por exemplo, utiliza as palavras relacionadas por sinonímia e hiperonímia às palavras da consulta original.
Em nosso trabalho decidimos não limitar os tipos de relações a serem utilizadas, mas oferecer pesos diferentes para cada tipo de relação.
Assim, para cada tipo de relação existente no tesauro é associado um peso P entre 0 e 1, representando a importância desta relação na expansão de consulta.
Estes valores são denidos da seguinte maneira:
A cada relação (u, v) associa- se um valor R (u, v) correspondente ao tipo de relação representada.
A seguir denimos os valores R (u, v) associados:
Também associa- se a cada relação (u, v) um valor V (u, v) correspondente à similaridade via relações não especícas (provenientes de tesauros automáticos).
O valor V (u, v) é denido para a relação SY no intervalo de e para as demais relações como 1.
A seguir denimos os valores V (u, v) para cada tipo de relação do tesauro.
De modo a facilitar a compreensão dos passos seguintes, utilizaremos um conjunto R para representar quaisquer tipos de relações:
Com a utilização de pesos para os diferentes tipos de relações semânticas, é possível realizar a expansão com quaisquer tipos de tesauros.
Se for decidido não utilizar uma determinada relação semântica, dene- se um peso igual a 0 para esta relação.
Outra característica que a utilização de pesos na expansão oferece, é a possibilidade de utilizar termos indiretamente relacionados com os termos originais de uma consulta.
Por exemplo, é possível utilizar sinônimos de termos hipônimos, ou hiperônimos de hipônimos, entre outros.
Desta forma, a heurística desenvolvida encontra o conjunto de termos Tn relacionados com os termos da consulta C.
O valor de n corresponde à profundidade no caminhamento do conjunto de termos em relação a os termos pertencentes à consulta original.
O conjunto Tn é denido por:
Assim, temos os conjuntos Rn englobando todos os pesos R (u, v) numa determinada profundidade n em relação a os termos de uma consulta C:
Desta forma, podemos encontrar os caminhos não cíclicos entre um termo a1 e outro termo ak.
A este caminho denominamos P.
A cada caminho P podemos associar um valor de importância.
Assim como em, a cada incremento n em Tn, os termos t Tn recebem valores mais próximos de zero, através da divisão dos pesos individuais dos termos por o valor de n..
Em nosso trabalho decidiu- se utilizar o próprio valor de R (u, v) para calcular a importância de um caminho P (l, m).
Existe, assim, um valor associado a cada caminho P relativo à importância deste.
Este valor é o produto de todos os pesos R multiplicado por os pesos V das relações num caminho P.
O valor é representado como:
Como R está no limite[ 0, 1) e V (ai, ai+ 1) não excede a 1, o valor tende a 0 quanto maior for a distância k entre dois termos.
Desta forma o valor chegará mais cedo próximo a 0 quando os pesos das relações neste caminho forem menores.
Para evitar uma exaustão no processamento de caminhos, dene- se um valor que deve regular o valor mínimo a ser calculado.
Assim, relações R (u, v) são importantes quando têm peso próximo a o valor 1, pois possibilitam seguir caminhos maiores de relações.
Desta forma, no método desenvolvido, consideramos somente o conjunto P V (u, v) de caminhos em que o cálculo do valor seja maior que um deteminado valor:
Em uma situação em que é possível chegar a um mesmo termo do tesauro através de diferentes caminhos, é calculado um valor para cada termo individualmente.
Este valor corresponde à importância de um termo v, dado todos os termos t C, pois ele corresponde à soma de todos os dos caminhos possíveis dos termos de C até v.
Primeiramente pensou- se em denir como o maior valor associado a este termo mas, desta forma, o valor representaria um valor de importância dado seu termo em C mais próximo semanticamente, e não dada toda uma consulta C.
Portanto, para cada termo relacionado com os termos da consulta C que tenham um peso P V (u, v) associado, existe um valor calculado do seguinte modo:
Como temos calculado um valor que representa a importância de determinados termos, dada toda uma consulta C original, geramos a consulta expandida (CE) com a utilização destes valores.
A consulta expandida resultante compõe- se de todos os termos em T cujos valores sejam maiores ou iguais a um valor pré-determinado:
A maneira proposta para calcular o valor faz com que este não tenha limite superior, o que pode ser normalizado através de diferentes abordagens.
Uma abordagem linear é dividir todos os valores por o maior calculado (abaixo representado por max):
Também é possível utilizar uma abordagem não linear.
Para isto, consideremos um conjunto P V (C, v), composto por todos os caminhos P (ci, v) válidos entre os termos ci em C.
Considere P V (C, v) k um caminho especíco do conjunto P V (C, v):
P V (C, v) n P V (C, v) Considere o cálculo de como sendo k, onde k é o número de n $= n-1+ ×, caso contrário.
Desta forma, os valores calculados para aumentam não-linearmente, com limite superior igual a 1.
Também é possível o cálculo de por a média dos valores de.
Observa- se que, a utilização da média deve considerar que determinados termos da consulta C relacionam- se muito remotamente, ou mesmo não se relacionam, com alguns termos do tesauro.
Caso um termo v não tenha relação com todos os termos de uma consulta C, devem ser adicionados valores de iguais a zero para que o valor seja relativo a toda a consulta realizada.
Observe que é um valor limite de para inserção dos termos na consulta expandida.
A utilização de normalização ou não no cálculo de, faz com tenha signicados diferentes:
Para não normalizado ou não-linearmente normalizado, representa um valor limite mínimo de importância para um termo v dada a consulta C.
Observe que, quando não normalizado, pode ser maior que 1;·
Para normalizado linearmente, representa um valor limite mínimo de importância para um termo v dados a consulta C e todos os termos k que contenham um valor associado.
A heurística acima detalhada é implementada através do algoritmo que é apresentado na próxima seção.
A heurística exposta na seção anterior é implementada no algoritmo a seguir, e seu funcionamento é melhor explicado na seção 5.3.
Lexemas da Linguagem Termos do Tesauro Relações do Tesauro Pesos das relações Valor de similaridade Consulta Lista de Termos Lista de Deltas Consulta Expandida R (u, v)[ 0, 1), (u, v) R V (u, v)[ 0, 1) Entradas(,) Retorno (CE) função Expansão (C) cn C InsereTermos tn L se tn\&gt; função InsereTermos (tn,) (tn, v) R v × R (tn, v) × V (tn, v) se v L L v se¬ v 0 v+ v InsereTermos (v, v) O algoritmo desenvolvido implementa o método explicado na seção 5.1, através de duas funções principais.&amp;&amp;&amp;
A função InsereTermos recebe como parâmetro um termo tn e um valor.
O objetivo desta função é inserir, numa lista de termos L, todos os termos que se relacionam diretamente, ou indiretamente, com o termo tn passado como parâmetro.
Observa- se que, para que ocorra a inserção de termos relacionados de forma indireta, esta função é chamada de forma recursiva, tendo como parâmetro os termos v diretamente relacionados a tn.
O parâmetro irá regular o valor v associado a um termo v.
Os pesos das relações (R (u, v) e V (u, v) são valores iguais ou maiores que 0 e menores que 1;
desta forma o valor v para cada termo v, parâmetro na chamada recursiva da função InsereTermos, será menor a cada novo nível de recursão.
A chamada recursiva dessa função é interrompida quando o valor de v é menor que um valor previamente estabelecido.
A função Expansão, denida no algoritmo, recebe uma consulta C como parâmetro.
Depois de utilizada a função InsereTermos para todos os termos de C, e assim criada a lista de termos L, são adicionados à consulta expandida os termos de L cujo valor for maior que um valor pré-estabelecido.
A implementação apresentada difere, em dois aspectos principais, da descrição formal do método proposto:
Relacionados para cada nível Tn.
Contudo, é construído um conjunto de termos relacionados, com seus valores;
Em o exemplo apresentado na presente seção utilizamos os pesos denidos na Tabela 5.1 para os parâmetros da heurística.
A Figura 5.1 possibilita acompanhar o processo de inserção de termos numa consulta e cálculo dos valores e dos mesmos.
Quando pesquisado sobre Acidente de carro o sistema separa os tokens 1 da consulta e remete aos seus termos relacionados.
As relações representadas na Figura 5.1, dos termos inseridos a partir de Acidente, estão representadas por setas contínuas, e seus pesos por 1 Itens lexicais mínimos na análise de uma sentença, incluindo palavras, números e sinais de pontuação.
Os processos de inserção de termos na lista de termos, e o cálculo de seus valores associados, ocorrem em profundidade no tesauro.
Por exemplo, o termo Acidente de Trânsito é encontrado por a relação NT do termo inicial da consulta Acidente.
A Acidente de Trânsito é associado um valor, de valor, neste caso 0.06, correspondente aos pesos de NT e RT multiplicados.
Observa- se que o peso de é equivalente ao produto dos pesos das relações encontradas no caminho entre o termo inicial da consulta e outro termo.
De modo a facilitar a visualização do cálculo de, neste exemplo este valor será calculado sem que ocorra a normalização no intervalo.
O processo de busca em profundidade dos termos continua até que o valor calculado for menor que um valor pré-determinado.
Esta característica pode ser observada no exemplo da Figura 5.1, na falta de um valor representado em itálico (proveniente de Acidente) de para o termo Veículo;
São pesquisados todos os termos relacionados direta ou indiretamente com os termos da consulta original.
Observa- se que o valor é armazenado numa variável particular a cada termo.
Caso ocorra que um termo seja relacionado a mais de um termo original, seu valor será a soma de todos os encontrados entre o termo e os termos originais.
Esta característica ocorre para o exemplo da Figura 5.1 nos termos Carro, Acidente de Trânsito, Automóvel e Avião.
A o nal de toda a análise os termos com peso acima de o valor serão inseridos na consulta expandida.
Em a Figura 5.1 estes termos estão representados em negrito.
A heurística formalizada na seção 5.1 e demonstrada no algoritmo descrito em 5.2, é implementada num protótipo para expansão de consultas apresentado na seção seguinte.
A ferramenta de expansão de consulta foi nomeada QET (um acrônimo para Query Expansion Tool), e foi desenvolvida orientada a objetos, em Borland Kylix 2.0 Open Edition, numa máquina com sistema operacional Linux.
A Figura 5.2 apresenta a expansão da consulta lógica matemática utilizando a ferramenta QET.
O QET carrega qualquer tesauro denido de acordo com nossa estrutura, sendo também possível carregar um tesauro separado em diferentes arquivos, o que nos dá duas possibilidades interessantes:
Uma estrutura tesaural padrão apresenta- se útil num sistema que possibilita carregar porções de tesauros em separado.
Quando é feita a carga de diferentes tesauros surge um único multitesauro relativo à união dos termos e relações dos diversos tesauros carregados.
Isto é, considerando dois tesauros (Te A, Ra) e (Tb, Rb), um multitesauro M T é o tesauro correspondente à união destes tesauros, onde:
A união dos termos e relações é realizada por o QET no momento da carga de cada tesauro.
Desta forma, o multitesauro é compilado a cada carga de tesauro, através da união de ele mesmo, multitesauro atual, com o tesauro que está sendo carregado.
Assim como Mandala Em, utilizamos diferentes tesauros (e de forma conjunta) em nossos testes, de modo que todos os tesauros puderam contribuir para os resultados obtidos.
Em o capítulo 6 demonstraremos que a utilização conjunta gera melhores resultados do que obteríamos se os tesauros fossem utilizados de forma separada.
Os arquivos são carregados em memória por o QET numa estrutura em árvore-B de ordem 10.
A árvore-B implementada possibilita que sejam carregados os arquivos rápidamente, e realizadas pesquisas dos termos de forma otimizada.
A ordenação dos termos em memória é feita sem diferenciação de caracteres maiúsculos ou minúsculos, e com a substituição dos caracteres acentuados por os equivalentes sem acentuação.
O presente capítulo apresentou uma estratégia a ser utilizada na validação da estrutura proposta no capítulo 4.
A estrutura multitesauro é validada (ver capítulo 6), em sua utilização na Ri, através do método de expansão de consultas apresentado neste capítulo.
Esta expansão de consultas tem como principal característica a utilização de relações semânticas provenientes da estrutura multitesauro, que estão relacionadas indiretamente com os termos de uma consulta original.
Nosso método de expansão de consultas utiliza as relações presentes na estrutura tesaural de forma análoga à descrita no capítulo 3.
Os termos sinônimos aos termos da consulta original podem ser utilizados se denidos pesos próximos a 1 para a relação de equivalência (ET).
Observa- se que o método desenvolvido pode efetuar uma desambigüação semântica como a apresentada por Voorhees em.
Esta desambigüação semântica foi melhor apresentada na seção 3.1.2 e, assim como o exemplo apresentado na Figura 3.1, a Tabela 5.2 apresenta os termos melhores relacionados, obtidos por nosso método, com os termos da consulta original Luas de Mercúrio e Vênus.
Em a Tabela 5.2 utilizamos um peso 0.8 para a relação BT e 0 para uma relação NT (isto para uma melhor visualização dos resultados numéricos).
Observe que os termos com (não normalizados) maiores, relembram melhor o signicado da consulta (Astronomia e Planetas).
Em o capítulo seguinte são descritos os testes efetuados com a utilização da ferramenta QET e os tesauros obtidos, após serem estruturados de acordo com a DTD proposta no capítulo 4.
Validação Em este capítulo será apresentada a validação da estrutura multitesauro, proposta no capítulo 4, na Ri.
Tal avaliação foi realizada através da utilização do método de expansão de consultas apresentado no capítulo anterior.
Este capítulo valida a utilidade da estrutura tesaural na Ri, ao mesmo tempo que avalia a heurística de expansão de consultas proposta.
Pretende-se demonstrar que as relações denidas na estrutura são úteis para representar multitesauros e são utéis na Ri.
A seção 6.1 apresenta a aplicação do método proposto na recuperação de documentos num corpus estático, com a apresentação de resultados na seção 6.1.1 e uma tentativa de denição de parâmetros na seção 6.1.2.
Em a seção 6.1.3 demonstramos que a utilização conjunta de diferentes tesauros oferece melhores resultados que a utilização de cada um individualmente.
A seguir, em 6.2, são apresentados os testes de Ri em corpus dinâmico (Internet).
Foram executados testes num corpus estático, i.
e num conjunto de textos que não sofre, em momento algum, alteração de conteúdo.
É importante validar uma técnica neste tipo de ambiente, pois diversos sistemas de Ri são utilizados junto a corpora estáticos como, por exemplo:
Enciclopédias em CDROM, jornais e revistas antigos, entre outros.
Em nosso estudo foi utilizado o mesmo corpus da construção do tesauro LTOCC, onde cada artigo é representado por um documento.
Este corpus, gentilmente cedido por o NILC, contém 1.323.700 palavras, em 5093 artigos de assuntos diversos.
Para a indexação e busca destes documentos, foi utilizada a ferramenta ASPSeek1.
De modo a avaliar a precisão, a abrangência e a medida-F2, foram realizadas diversas consultas utilizando a ferramenta ASPSeek com o objetivo de encontrar aproximadamente 100% dos documentos relevantes aos tópicos das consultas.
A marcação de relevância dos documentos do corpus é um trabalho custoso e foi realizado com a ajuda de bolsista de iniciação cientíca3.
Cada assunto consultado requereu uma média de 8 horas de buscas para que fosse garantida a marcação de aproximadamente 100% dos documentos relevantes.
Depois de nalizada a marcação de relevância nos documentos, é possível mensurar a precisão e abrangência para cada consulta sobre um assunto já marcado.
Esta consulta é considerada a consulta original, que é, então, utilizada por a ferramenta QET.
O QET irá oferecer uma consulta na forma expandida, que é utilizada no sistema de Ri, para assim recuperar documentos, possibilitando medir precisão e abrangência da consulta expandida.
Como todos os documentos relevantes são conhecidos, é possível gerar, de forma automática, através de pequenos programas, diferentes tipos de estatísticas como, por exemplo:
A diferença da precisão e da abrangência para diferentes combinações dos pesos das relações (veja Tabela 6.3);
A evolução da precisão e da abrangência nos n primeiros documentos retornados por a ferramenta de Ri.
A maioria dos processos é de natureza semi-automática, isto é, utiliza scripts e programas fora de os sistemas de Ri.
Como trabalho futuro, para facilitar a criação de estatísticas e aumentar a usabilidade da ferramenta, deve ser construída uma ferramenta de consulta junto ao QET.
Os parâmetros utilizados nos testes do presente capítulo são apresentados na Tabela 6.1.
Estes foram denidos no processo empírico descrito na seção 6.1.2.
Os valores foram calculados por o somatório dos valores sem normalização em[ 0, 1).
Swsoft 2 É a média ponderada da precisão e abrangência.
Propõe- se a ser uma medida única de ecácia para um sistema de Ri.
É calculada através da seguinte fórmula (considere P para precisão e A para abrangência):
2× P 3 Cássia Marques Serpa, bolsista do projeto SEMA, nanciada por o CNPq.
Figura 6.1: Medida de precisão das consultas originais e expandidas Em esta seção é feita uma análise sobre os dados obtidos com os testes em corpus estático.
Detalhes a respeito de as consultas encontram- se no Apêndice A desta dissertação.
Os testes realizados demonstraram que, em média, a expansão acarretou uma degradação na taxa de precisão mas, por sua vez, também acarretou uma signicativa melhora na taxa de abrangência.
A Figura 6.1 mostra a evolução da medida de precisão para todos os 13 assuntos marcados e suas respectivas consultas originais e expandidas.
Observe que as consultas 3, 5 e 11 nas suas formas originais não retornaram documentos relevantes.
Em a Figura 6.1 é possível observar que a precisão da consulta original é, em média, maior que a precisão da consulta expandida.
Em poucas situações houve uma precisão maior na consulta expandida.
Em estas situações, a alta da precisão ocorre pois a abrangência da consulta original era muito pequena, e a abrangência para a consulta expandida é normal.
Os resultados apresentados na Figura 6.1 e na Figura 6.2 mostram que a precisão para a consulta expandida teve ligeira queda, em relação a a consulta original, enquanto que as medidas de abrangência aumentaram.
Isto demonstra uma melhora na obtenção dos resultados pois, mesmo com uma precisão um pouco mais baixa, a grande diferença da abrangência representa que mais e melhores documentos foram encontrados.
Para comprovar que este aumento da abrangência compensa a diminuição da precisão, utilizamos a medida-F. A Figura 6.3 apresenta os valores obtidos para as consultas efetuadas.
Observa- se, na Tabela 6.2, que o sistema de expansão de consulta obteve uma melhora na abrangência de 109.71%, ao mesmo tempo que teve degra-dada sua precisão em 16.02%.
Estas medidas levaram a um ganho de 38% na medida-F, para a consulta expandida, em relação a a medida-F da consulta original.
Observamos na Tabela 6.2, com as médias das medidas obtidas, que o método aparenta melhorar, de forma geral, a Ri em corpus estático.
Esta conclusão é embasada na melhora da medida-F, normalmente utilizada como um medida comum para avaliar sistemas de Ri.
A denição dos parâmetros da heurística (pesos das relações, valores de e) é uma tarefa que foi realizada de forma empírica através dos processos que serão descritos nas seções 6.1.2.1.
Uma especicação desses parâmetros pode ser estudo futuro a esta dissertação.
E 6.1.2.2.
Para validar a estrutura, assumimos que é possível quanticar a importância de um tipo de relação através dos pesos que forem estabelecidos para ela.
Em uma tentativa de quanticar a importância de cada tipo de relação, na expansão de consulta, foram realizados alguns testes utilizando a consulta Acidente de automóvel.
Os pesos para as relações eram modicados automaticamente enquanto eram efetuadas consultas no sistema de Ri.
Foi gerada uma tabela (uma porção da mesma pode ser visualizada na Tabela 6.3) com as medidas de precisão e de abrangência para cada combinação de pesos.
De a análise dos dados gerados por este processo, identicamos as seguintes tendências quanto a os pesos dos tipos de relações:
A relação NT é muito importante na expansão da consulta.
A utilização de um peso alto para esta relação melhora a expansão da consulta.
Contudo, em nosso método não é aconselhável atribuir um valor próximo a 1 ao peso de NT, uma vez que a combinação com os pesos de outros tipos de relações pode acarretar uma explosão na quantidade de termos que serão analisados.
A relação BT não deve ter um peso muito alto.
Valor maior para as relações BT demonstra um pequeno aumento na abrangência mas, ao mesmo tempo, uma diminuição signicativa da precisão.
Este comportamento pode ser observado nos testes 378, 384 e 390 da Tabela 6.3.
A relação RT constitui uma relação semântica diferente da equivalência e hierarquia, que deveria indicar termos importantes para a Ri.
Contudo, nossos testes sugerem que valores altos para o peso das relações RT diminuem a taxa de precisão.
Os testes 142 ao 150, na Tabela 6.3, demonstram que enquanto o valor para RT aumenta, a taxa de precisão é reduzida.
Portanto, isto nos leva à conclusão de que o peso para esta relação deve ser mantido baixo.
Em uma tentativa de vericar os melhores pesos para o limiar para inserção dos termos na consulta expandida, foi efetuada a expansão gerada por a consulta original viagem com a utilização dos quatro tesauros obtidos, variado o valor de e efetuadas as consultas expandidas no sistema de Ri.
A decisão a respeito de os valores para os parâmetros da heurística de expansão de consultas deve ser detalhadamente estudada.
Os resultados são bastante distintos para as diferentes combinações de pesos.
Denir os melhores parâmetros possíveis, se existirem, não fará parte do escopo desta dissertação, devido a a grande complexidade requerida para tanto.
Acredita- se que, para a realização deste trabalho futuro, devem ser utilizadas técnicas estatísticas ou redes neuronais.
De maneira a comprovar que a utilização conjunta dos tesauros é mais eciente que o uso de cada tesauro de forma separada, foram efetuados alguns testes utilizando o método proposto, junto às diferentes combinações dos tesauros obtidos.
A Tabela 6.5 apresenta a média dos resultados obtidos, quando combinados os diferentes tesauros para a expansão das 13 consultas marcadas em corpus estático.
Observa- se que os testes estão separados por linhas e as colunas iniciais representam a utilização ou não de determinados tesauros.
A utilização de um tesauro está representada por o sinal, enquanto a não utilização do mesmo é representada por o sinal ×.
Observa- se, também, que a primeira linha da Tabela 6.5 representa a consulta original, sem que seja feita a expansão com o uso de tesauros.
Pode ser vericado na Tabela 6.5 que o tesauro VCBS ofereceu a melhor contribuição aos resultados.
Quando este tesauro era utilizado, a abrangência aumentou em média 88.53%.
A utilização do tesauro VCUSP não demonstrou um grande aumento na abrangência, quando utilizado em separado dos demais tesauros.
Isto se conclui por a pequena diferença de 0.7 pontos percentuais em relação a a consulta original.
Contudo, a combinação dos tesauros VCUSP e VCBS obteve um aumento maior na medida de abrangência, quando comparadas as expansões de consultas com a utilização dos tesauros em separado.
Este aumento foi de 85.22%, em relação a a expansão do VCUSP em separado, e 7.70%, quando a expansão foi somente por o VCBS.
Isto demonstra que a combinação do VCUSP com o tesauro VCBS acarretou a inclusão de diversos novos termos na consulta expandida.
A LTOCSS não se apresenta importante quando utilizada em separado.
Contudo, quando utilizada em dupla com o VCBS, ou em trio junto ao VCBS e ao VCUSP, faz com que sejam adicionados novos termos à consulta expandida.
O resultado retornado por esta consulta não obteve melhora em relação a a utilização da dupla VCBS e VCUSP.
Contudo, o fato de terem sido adicionados novos termos à consulta expandida demonstra que o tesauro colaborou para o resultado.
Observa- se que os resultados diferem quando de a utilização de diferentes combinações de tesauros.
A LDPUCRS raramente ofereceu termos para o resultado nal da consulta expandida.
Os poucos termos oferecidos por LDPUCRS não aumentaram, signicativamente, a abrangência quando combinado ao VCBS, sendo que diminuiu, levemente, a precisão quando combinado com os tesauros VCBS e VCUSP.
Acredita- se que seus termos e relações possam ser mais bem aproveitados com uma diferente combinação de parâmetros.
A Internet é, atualmente, o meio de comunicação onde temos o maior número de documentos publicados.
Diariamente, inúmeros documentos são publicados, modicados e retirados de publicação, o que faz da Internet o maior e mais dinâmico corpus de documentos existente.
Como os portais de busca na Internet são as ferramentas de Ri mais utilizadas e conhecidas, consideramos importante testar a expansão de consulta realizada por o QET neste meio.
Decidimos, para isto, utilizar o portal AltaVista Brasil4 pois este não apresentou alguns problemas observados em outros portais como:
Número muito grande de documentos clones.
Isto é, os mesmos documentos aparecem mais de uma vez na mesma busca, por estarem em Uris diferentes.
Por exemplo, as seguintes Uris são diferentes, mas o documento referenciado é o mesmo:
Este problema ocorre, por exemplo, no portal Radix5.
Ocorre no portal TodoBR6.
Esta característica· Incapacidade de gerenciar mais de 10 palavras por consulta.
Esta característica ocorre no portal Google7.
Hoenkamp &amp; Van Vugt, em, analisam a inuência no comportamento e na satisfação do usuário ao conhecer a abrangência de uma busca efetuada num ambiente Www.
Em este estudo, Hoenkamp &amp; Van Vugt concluem que o conhecimento desta medida tem pouca inuência sobre a satisfação do usuário, e que a principal característica que acarreta a sua satisfação é a precisão.
Ainda se observa que obter uma correta abrangência de uma consulta na Internet é virtualmente impossível, devido a a alta taxa de crescimento e modicação de documentos na rede.
Decidiu- se, para este estudo, utilizar os 50 primeiros documentos retornados por cada consulta, e decidiu- se denir, como abrangência deste conjunto de documentos, o número de documentos relevantes retornados por uma consulta dividido por o número total de documentos relevantes encontrados, nas consultas original e expandida.
Isto é, considere C1 como o conjunto de documentos relevantes de uma consulta original, e C2 como o conjunto de documentos relevantes da consulta expandida.
Abrangência é então calcun lada como:
C1 C Devido a a dinamicidade do ambiente Www, temos uma característica interessante nos sistemas de Ri que não pode ser ignorada.
Devemos considerar como relevante um documento da Web, retornado por uma página de busca, mesmo quando este não está mais publicado, ou teve seu conteúdo modicado?
Estamos considerando, para este problema, duas medidas de relevância:
Documentos relevantes na Ri (DRRI) e documentos relevantes na Www (DRWWW).
A diferença básica é que a primeira medida (DRRI) propõe- se a avaliar a eciência na ferramenta de Ri utilizada por o portal de busca, enquanto que a última medida avalia a eciência da busca no âmbito de um corpus extremamente dinâmico.
Em DRWWW consideram- se não-relevantes os documentos inexistentes, indexados e retornados por a ferramenta de Ri, mesmo que estes, na época de indexação, fossem relevantes ao assunto pesquisado.
Assim, este erro passa a ser um problema relativo à taxa de atualização de conteúdo dos portais de busca.
Em nossos testes, foram realizadas 14 consultas, entre elas algumas das 13 consultas efetuadas no corpus estático.
Para estas consultas, observamos que houve uma degradação média, na abrangência da consulta, de 7.75% para a medida DRRI (Figura 6.4) e de 7.08% para a medida DRWWW (Figura 6.5).
Detalhes das consultas encontram- se no Apêndice B desta dissertação.
Em nossa avaliação, observamos que a precisão do sistema teve uma perda de até 32%, para a consulta 6, nas medidas em DRRI e em DRWWW.
A precisão obtida nas consultas na Www é demonstrada na Figura 6.6 para DRRI, e na Figura 6.7 para DRWWW.
Em as Figuras 6.8 e 6.9 podemos vericar que é normal a consulta expandida gerar resultados piores, tanto para DRRI quanto para DRWWW.
Estes portais Www têm seu conteúdo muito freqüentemente atualizado, o que normalmente degrada a qualidade das buscas na Www.
Apesar de os resultados terem sido desfavoráveis, para os primeiros 50 documentos retornados na Www, obtém- se em média 12455 documentos a mais para a consulta expandida.
Assumindo uma precisão constante para a consulta, é possível estimar uma abrangência total da pesquisa.
Estimamos a abrangência total do seguinte modo:
Considere P como a precisão dos n primeiros documentos obtidos, T como o número total de documentos recuperados.
Desta forma é calculado RR representando o número estimado de documentos relevantes, para uma precisão contínua:
Considere A como a abrangência calculada para os n primeiros do- cumentos recuperados.
Assim, podemos calcular T R representando o número estimado de documentos relevantes existentes:
Considere T Re como o total estimado de documentos relevantes para a consulta expandida.
Este valor será considerado o total estimado de documentos relevantes, pois o conjunto de documentos relevantes da consulta original está contido no conjunto de documentos relevantes da consulta expandida.
O valor AE representa a abrangência estimada de uma consulta:
T Re Tendo estimado um valor de abrangência para as consultas na forma original e na forma expandida, podemos utilizar a precisão conhecida dos primeiros n documentos, para o cálculo da medida-F. Para a consulta expandida estimamos uma abrangência média de 53.84% enquanto que para a consulta original esta passa a ser 25.77%.
De a mesma forma a Medida-F estimada passa a ser 31.90% para a consulta original e O método de expansão de consultas apresentou- se útil na recuperação de informações em corpus estático.
A utilização da Internet em nossos testes, demonstrou que o método degrada a performance da Ri para um conjunto de 50 documentos iniciais recuperados.
Contudo, observou- se 73.85% a mais de documentos retornados nas consultas expandidas, o que leva a uma abrangência 108.90% maior para a consulta expandida.
Segundo Voorhees, em, é muito mais danoso para a um sistema de Ri perder um bom resultado do que fazer alguns poucos` chutes' falsos.
Desta forma, o grande aumento obtido na medida de abrangência faz com que tenhamos uma melhora na Ri através da expansão de consultas.
Assim, acreditamos que o método de expansão de consultas deva ser adicionado às funcionalidades de uma ferramenta de busca em sites Www, como método opcional.
Quando, as ferramentas não disponibilizarem sucientes documentos aos usuários, poderia ser sugerida a utilização de expansão de consultas para disponibilizar mais documentos.
Observamos que os resultados obtidos por o teste em corpus estático foram similares aos resultados dos testes realizados na Internet, ao estimarmos o valor da abrangência.
A queda na precisão da Ri por a consulta expandida foi de aproximadamente 15%, enquanto que o ganho obtido na abrangência foi de aproximadamente 109%, isto tanto para os testes em corpus estático, quanto para os testes na Www.
Durante o processo de testes, foi possível vericar que a utilização conjunta dos tesauros gera melhores resultados que a utilização destes de forma separada.
Contudo, quanticar precisamente a importância de cada um destes tesauros na expansão de consultas é uma tarefa que deve ainda ser mais trabalhada.
Outra tarefa a ser elaborada, identicada no processo de validação, é um estudo dos melhores parâmetros para o método de expansão apresentado.
Devido a a grande quantidade de combinações possíveis, se torna necessária a elaboração de técnicas estatísticas que comprovem a ecácia dos valores para cada parâmetro.
Em este capítulo demonstramos a validação da estrutura multitesauro apresentada no capítulo 4, através do método de expansão de consultas detalhado no capítulo 5.
Em o capítulo seguinte serão descritos alguns trabalhos correlatos ao trabalho desenvolvido, com o objetivo de trazer ao leitor uma visão de contorno, no que se refere às experiências na área de expansão de consultas e uso de estruturas multitesauro.
Trabalhos correlatos Os capítulos anteriores mostraram que uma estrutura tesaural padrão possibilita o uso de múltiplos tesauros de maneira conjunta.
A utilização da combinação de tesauros foi validada ao ser aplicada em tarefas de Ri.
Em o capítulo anterior apresentamos a validação desta estrutura tesaural, e a avaliação da técnica de expansão de consultas desenvolvida.
Em o presente capítulo apresentaremos alguns trabalhos que demonstram preocupações da mesma natureza dos estudos realizados nesta dissertação.
O trabalho de Sintichakis &amp; Constantopoulos, descrito em, apresenta um método para juntar diversos tesauros monolíngües num único tesauro que englobe todas as características individuais destes.
O processo de junção de tesauros é realizado em cinco etapas:
Pré-integração. Em esta etapa, os autores buscam representar os diferentes tesauros num mesmo modelo de dados.
Análise. Este etapa tem como objetivo a detecção de termos equivalentes nos diferentes tesauros.
Em o trabalho de Sintichakis &amp; Constantopoulos foi dada uma signicativa importância a esta etapa.
Conformação. Etapa de detecção e correção de conitos onde a estruturação e as relações entre termos dicultem a junção dos tesauros.
Integração. Junção dos tesauros num único repositório.
Reestruturação. Em esta etapa o tesauro deve ser analisado e, se necessário, reestruturado de forma a representar todos os conceitos de forma mínima e otimizada.
Sintichakis &amp; Constantopoulos ressaltam a importância da junção de tesauros para a utilização de múltiplos tesauros num sistema de Ri.
Em nosso trabalho, demonstramos que a utilização conjunta de tesauros é mais efetiva na Ri que a utilização dos tesauros em separado, e propomos esta utilização conjunta sem a necessidade de junção num único arquivo ou base de dados.
Em nosso trabalho efetuamos a junção dos tesauros através da etapa de pré-integração proposta em, onde os diferentes tesauros são representados através de uma estrutura padrão em XML.
As etapas consequëntes à pré-integração são realizadas, ou parcialmente realizadas, através de uma ferramenta de expansão de consulta descrita na seção 5.4.
O trabalho de Mandala, em, propõe um método para enriquecer a WordNet com o tesauro de Roget e com dois tesauros construídos de forma automática.
Os autores propõem uma expansão de consulta utilizando um cálculo diferenciado de similaridade entre os termos para cada tesauro.
É proposto um cálculo de similaridade entre a consulta e os termos dos tesauros, de modo que sejam calculados valores que representam pesos para os termos referentes a toda a consulta e tesauros utilizados.
Mandala Demonstraram que a expansão de consultas realizada com a combinação dos tesauros obteve melhores resultados do que a expansão de consulta realizada com cada tesauro em separado.
A Tabela 7.1 demonstra os resultados obtidos por os autores, para a utilização dos tesauros em separado, e com a utilização de todos os tesauros em conjunto.
Em a técnica utilizada na precisão da consulta, com a utilização conjunta de tesauros, obteve um ganho de 37.8%, em média, em relação a a consulta original.
O ganho obtido por a técnica de expansão de consultas foi menor, quando utilizado sobre os tesauros em separado.
Os autores armam que o método desenvolvido por os mesmos não tem grande perda de desempenho com o problema da polissemia, pois a técnica de atribuir pesos aos termos irá reduzir este problema. (
WordNet e Co-occurrence based thesaurus).
Em o trabalho os autores concluem que a utilização conjunta de tesauros apresenta melhores resultados que a utilização dos mesmos tesauros em separado.
O método de expansão de consultas apresentado em e utiliza- se de diferentes tesauros ao mesmo tempo.
Contudo, estes tesauros não são utilizados como um único multitesauro.
Nosso trabalho apresenta uma estrutura tesaural e um método de expansão que utiliza diferentes tesauros de forma única.
Isto é, sem distinção de técnicas de expansão para diferentes tesauros, utilizando de forma unicada os termos e relações presentes nos tesauros.
Robin &amp; Ramalho, em, descrevem a realização de expansão de consultas utilizando as relações de sinonímia e hiperonímia existentes na WordNet.
As consultas expandidas são utilizadas por uma ferramenta de busca sobre o conjunto de documentos de teste TIPSTER.
O TIPSTER é uma coleção de documentos contendo aproximadamente 2 Gigabytes de dados, sendo que seus documentos estão marcados por relevância, e é oferecido também um conjunto de 50 consultas de teste.
Para cada termo na consulta original foram buscados os seus sinônimos e hiperônimos mais comuns, e estes foram adicionados na consulta expandida.
Os resultados obtidos demonstraram que a técnica aplicada era ecaz e melhorava a recuperação de informações.
Este esforço relaciona- se com o presente trabalho, pois possibilitou avaliar, de certo modo, a utilidade da WordNet na Ri.
Como nossa estrutura multitesauro necessita uma validação quanto a sua usabilidade na Ri, optamos por uma abordagem semelhante à de Robin &amp; Ramalho, utilizando um método de expansão de consulta, uma ferramenta de busca e um corpus de documentos de assuntos diversos.
O método utilizado na validação da estrutura foi melhor descrito nos capítulos 5 e 6 desta dissertação.
O trabalho de Alani, em, salienta a diculdade e importância da utilização das relações associativas na Ri e na expansão de consultas.
A semântica de uma relação entre termos de um tesauro pode ser muito vaga, o que acarretaria uma perda de performance num sistema de Ri caso esta relação fosse utilizada.
Em é proposta uma técnica para medir a distância semântica entre dois termos, como forma de denir a importância de determinados termos e relações.
Em o trabalho de Alani É exemplicado o uso das relações RT, da ISO 2788, na expansão de consulta, auxiliado por as relações hierárquicas e medidas de distância entre conceitos semânticos.
Aqueles autores deniram pesos diferentes para os diferentes tipos de relações semânticas do tesauro.
Por exemplo, dois termos relacionados por uma relação NT são mais próximos semânticamente do que dois termos relacionados por uma relação RT.
Desta forma, numa expansão de consulta é possível desconsiderar termos que sejam diretamente relacionados com termos da consulta original, mas que não fazem parte do assunto ou contexto desta consulta.
O trabalho de Alani Tem diversas características que o aproximam de nosso trabalho.
O principal ponto em comum é a utilização de diferentes pesos para diferentes tipos de relações.
Contudo em nosso trabalho, como o valor calculado é de importância, ou semelhança, quanto mais próximo de zero, menos este termo é importante.
Em é calculado um valor de distância semântica, portanto quanto mais longe de zero, mais distante semanticamente um termo está dos termos da consulta original.
Em este capítulo apresentamos alguns trabalhos correlatos, sendo que estes têm características distintas e complementares a nosso trabalho.
O trabalho de Sintichakis &amp; Constantopoulos em apresenta um método para a junção de diferentes tesauros, enquanto o trabalho de Mandala, em, demonstra que a utilização combinada de diferentes tesauros melhora a Ri.
Robin &amp; Ramalho, em, realizam a expansão de consulta utilizando diferentes tipos de relações presentes na WordNet.
Alani, em, apresentam uma maneira de medir a distância semântica entre termos num tesauro, através da atribuição de pesos diferentes para os diversos tipos de relações existentes.
A seguir passamos às considerações nais desta dissertação.
Conclusão Em esta dissertação apresentamos a proposta de uma estrutura tesaural que engloba diferentes características de diferentes tesauros.
A estrutura mostrou- se útil à recuperação de informações, quando utilizada em conjunto com uma técnica de expansão de consultas.
O método de expansão de consultas realiza a validação da estrutura na Ri.
Este método utiliza as diferentes relações semânticas denidas na estrutura, atribuindo- lhes diferentes pesos.
Em o capítulo 6 é apresentada uma validação (e avaliação) da técnica de expansão de consultas e da utilização conjunta dos tesauros.
Para a denição da estrutura proposta, estudamos diferentes formatos para padronização de tesauros monolíngües como a norma NISO Z39.
19, ISO 2788 e o METM.
Estudamos também trabalhos que utilizaram estas normas ao denir padrões de arquivos de tesauros, oferecendo um meio de acesso às informações em eles existentes.
Em nosso trabalho focamos o desenvolvimento de uma estrutura tesaural que tivesse as seguintes características:
Ser útil a processos automáticos de recuperação de informação;
E poder representar diferentes tesauros.
Como base para a estrutura multitesauro proposta, utilizamos quatro tesauros construídos manualmente e um tesauro construído automaticamente.
Uma característica dos tesauros manuais trabalhados é sua fácil transposição para uma estrutura baseada na ISO 2788, enquanto que o tesauro gerado automaticamente necessitou a criação de uma nova relação semântica na estrutura, com a utilização de um valor de similaridade agregado.
Vericamos que a capacidade de representar diferentes tesauros possibilitou a união destes e, assim, possibilitou desenvolver uma técnica de Ri que utiliza o multitesauro unicado.
A validade desta unicação foi apresentada na seção 6.1.3, e demonstrou que a utilização de diferentes tesauros, ao mesmo tempo, na Ri é uma abordagem válida.
Em o capítulo 6 apresentamos uma validação do trabalho com a utilização da expansão de consulta, e sua avaliação sob diferentes aspectos.
Os resultados obtidos indicam que a técnica de expansão de consultas desenvolvida é adequada para a utilização em corpus estático e sob restrições na Internet.
Contudo, devido a as innitas combinações de parâmetros que a técnica de expansão de consulta permite, acredita- se que melhores resultados podem ser obtidos.
Acredita- se que, para a denição dos melhores parâmetros para a técnica de expansão de consultas, seja necessária a utilização de modelos estatísticos mais complexos.
Por parâmetros da expansão de consultas entendem- se desde os valores para os tipos de relações, valores de e, até o modo como calcular (por o incremento dos sem normalização, com normalização linear, com normalização não-linear, ou mesmo por a média de os).
Em este trabalho apresentamos a estruturação tesaural como um tópico importante para a recuperação de informações.
Validamos a estrutura proposta como a utilização de uma heurística de expansão de consultas que tem como principais características o uso de diferentes relações semânticas com valores de importâncias diferentes associados e a utilização de termos relacionados indiretamente com os termos originais da consulta.
Diversas tarefas são visualizadas que podem, e devem, ser desenvolvidas como continuidade a este trabalho.
Acredita- se ser possível avaliar a qualidade das relações provenientes de LTOCSS através da utilização deste em Ri.
Este tesauro tem, como principal característica, valores associados às relações semânticas em ele denidas.
Conforme estas relações colaboram na Ri, podemos assumir- las como melhores ou piores.
O valor agregado às relações de LTOCSS também está presente em outras técnicas de construção de tesauros automáticos, como a técnica descrita por Mandala Em e, onde são descobertas relações entre palavras devido a a co-ocorrência destas em documentos de um corpus.
A utilização destes outros tipos de tesauro gerados a partir de corpora, e sua inclusão na estrutura multitesauro, já estão em desenvolvimento, contudo uma avaliação dos ganhos obtidos com seu uso ca entendida como trabalho futuro a esta dissertação.
De forma a facilitar a geração de estatísticas, para melhor avaliar a utilização das técnicas de expansão de consultas descritas neste trabalho, pretendese adicionar à ferramenta QET a funcionalidade da indexação e recuperação de documentos.
Desta forma, serão facilitados os testes sobre as melhores combinações de pesos para as relações para diversas consultas, e sobre a evolução da precisão, para todos as consultas efetuadas.
Através do desenvolvimento de um sistema de Ri junto ao QET, poderão ser testadas novas métricas e modos de calcular os valores nais da heurística aplicada.
Com o desenvolvimento de indexação e busca junto ao QET, será possível efetuar a ranqueamento dos documentos consultados, utilizando os valores associados aos termos.
Os resultados a serem obtidos desta forma devem apresentar uma precisão decrescente para os primeiros n documentos recuperados, à medida que o valor n aumenta.
Assim, deverão existir mais documentos relevantes para os primeiros documentos retornados por o sistema.
Fica como trabalho futuro a esta dissertação uma análise de complexidade do algoritmo proposto em 5.2.
Assim poderá ser visualizado o desempenho do algoritmo frente a a quantidade de termos existentes no tesauro e nas consultas.
Também através de uma análise deste algoritmo será possível estudar possíveis otimizações que venham a facilitar o seu uso em ferramentas de busca Www, onde o desempenho é um tópico de muita importância.
Acredita- se que uma possível otimização possa ser feita através de um cálculo oine de valores para as consultas muito freqüentes.
Outras análises sobre o algoritmo e sobre os tesauros podem ainda ser realizadas, como, por exemplo:
A quantidade média de termos que são pesquisados quando é efetuado o caminhamento da expansão de consultas;
A porcentagem de um tesauro que é utilizada numa consulta padrão;
Os motivos que fazem com que alguns tesauros sejam melhor aproveitados.
Durante o desenvolvimento desta dissertação publicamos três trabalhos em evento científicos, sendo eles:
Em estes trabalhos, a relação SY, proveniente de LTOCSS, ainda não era explícita, e estava associada à relação RT com um valor agregado.
Também a relação ET estava dividida entre relações Use e UF.
A antiga estrutura apresentada nas publicações acima citadas é representada através da seguinte termo.
