A World Wide Web tem transformado significativamente a disponibilidade e a troca de informações online.
Este trabalho apresenta um estudo sobre a utilização de técnicas da Mineração de Dados, aplicadas sobre dados Web, denominada de Web Mining.
Muitas pesquisas estão centradas na abordagem da Mineração do Uso da Web, onde a análise de comportamento da interação dos usuários e a requisição das páginas Web são utilizadas para identificar padrões de navegação.
A educação a distância é uma das aplicações que vem se beneficiando com os avanços da área da Mineração do Uso da Web.
Este trabalho descreve um estudo de caso sobre a Mineração do Uso da Web no contexto da educação a distância, em o qual, irá auxiliar na identificação de padrões de uso dos dados Web através das interações dos alunos num ambiente virtual de aprendizagem.
Este estudo de caso envolve um curso baseado na Web disponibilizado por a PUCRS Virtual.
O estudo de caso forneceu algumas idéias de como o processo de Mineração do Uso da Web pode ser executado no contexto especificado.
O processo proposto é orientado através da realização das atividades de aprendizagem e uso de recursos Web.
Contexto A World Wide Web com sua crescente disseminação de informações e serviços, alcançou diferentes contextos de aplicações onde destacam- se:
Comércio eletrônico, bibliotecas digitais, educação a distância, etc..
A Web possibilita que documentos hipermídia (caracterizados por conter texto, imagens, sons, vídeo e outras mídias), criados por meio de ferramentas adequadas, sejam utilizados e manipulados por um usuário da Internet, através da solicitação de pedidos a um servidor Web, responsável por o atendimento a estas requisições.
A Mineração de Dados, uma das etapas que envolve o processo de Descoberta de, é uma poderosa ferramenta capaz de explorar vastos repositórios de dados, a fim de detectar padrões de comportamento, exceções, conceitos, regras, descobrindo diferentes tipos de conhecimentos neste conjunto de dados.
Recentemente, pesquisadores, propõem a aplicação de técnicas da Mineração de Dados para facilitar a descoberta de conhecimento em sistemas de informação globalmente distribuído como a Internet, denominada de Mineração Web (Web Mining).
A Mineração Web é uma área de pesquisa que visa integrar as tecnologias Web e a Mineração de Dados, focalizando o desenvolvimento de novas ferramentas e métodos para análise e descoberta de conhecimento de dados Web.
Ela pode ser definida como a descoberta e análise de informações úteis, novas e interessantes da Web, onde, a partir de as informações descobertas, seja possível demonstrar características, comportamentos, tendências e padrões de navegação do usuário Web.
Trabalhos como, propõem a divisão da Mineração na Web em três áreas de interesse:
Mineração do conteúdo da Web (Web Content Mining), Mineração da estrutura da Web (Web Structure Mining), e Mineração do uso da Web (Web Usage Mining).
A Mineração do Conteúdo na Web é o processo de extração de informações úteis sobre o conteúdo, dados e documentos da Web.
A Mineração da Estrutura na Web é o processo de inferir conhecimento através da topologia, organização e estrutura de links da Web entre referências de páginas.
Finalmente, a Mineração do Uso da Web -- MUW, em a qual insere- se este trabalho, é o processo de extração de padrões de navegação interessantes dos registros de acesso Web.
Muitas pesquisas estão centradas na abordagem da Mineração do Uso da Web, onde percebe- se um crescimento significativo na medida em que se reconhece a importância das técnicas de mineração para agregar valor aos dados e serviços disponíveis no ambiente Web.
A partir de estas experiências, foram então detectadas diversas áreas de aplicação para a MUW, de entre as quais podem ser citadas aplicações de reconhecimento de perfis de usuários, personalização e recomendação de sites, melhorias e reestruturação ao projeto de sites Web, avaliação de sites em ambientes de educação a distância, inteligência de negócios, e comércio eletrônico.
Uma grande parte das pesquisas em MUW, concentra seus estudos na descoberta de conhecimento aplicada à área de comércio eletrônico.
Isto deve- se ao fato de que com o desenvolvimento das empresas.
Com, a alta competitividade do mercado, e as oportunidades lucrativas atrás de a compreensão do comportamento de compra dos consumidores, muitas pesquisas estão empenhadas em desenvolver algoritmos de mineração para esta área, a fim de explorar dados de uso da Web.
As empresas que tratam seus negócios na Web, sentiram a necessidade de descobrir informações sobre o perfil de seus consumidores, impacto e usabilidade dos sites Web, fidelidade dos clientes com o site da empresa e estratégias de marketing.
Porém, percebe- se também que outras áreas de aplicação ainda insipientes da MUW como a área de educação a distância (electronic learning ­ aprendizagem eletrônica), está desenvolvendo- se no sentido de aplicar a MUW para a descoberta de padrões de navegação dos alunos participantes de cursos online e na busca de melhorar a qualidade dos sites educativos.
Assim, neste trabalho a aplicação a ser tratada refere- se à avaliação de sites num ambiente de ensino a distância.
Para tanto, um estudo de caso foi realizado a fim de empregar os principais conceitos, fases, técnicas e modelos de representação da MUW para a descoberta de padrões de navegação numa situação real.
A acessibilidade do uso de ferramentas para manipular recursos Web tornou- a uma escolha de plataforma para o ensino a distância.
Os educadores deste novo processo de aprendizagem, utilizam estes ambientes e ferramentas para disponibilizar informações online, mas o modelo de interação virtual e distribuído, em o qual os ambientes de educação a distância são projetados, torna complexo para os educadores monitorar, avaliar e discriminar o uso efetivo dos recursos disponibilizados nas páginas Web dos sites de ensino.
Em este sentido, emerge a questão de pesquisa deste trabalho, que busca entender como as técnicas da Mineração de Dados podem ser utilizadas na avaliação de sites e na análise de comportamento de navegação dos usuários de cursos a distância e assim aumentar a qualidade e a eficiência do processo de ensino-aprendizagem no domínio da educação a distância.
O processo de MUW, em especial às aplicações de avaliação de sites educacionais, apresentam desafios em relação a a especificação de critérios e modelos de processo de MUW para a descoberta de padrões de navegação dos usuários Web em ambientes de Educação a Distância -- EAD.
Algumas propostas para prover análise e acompanhamento de padrões de navegação em sites educacionais são apontadas em, porém, entre os problemas encontrados verifica- se:
Web voltada especificamente para o contexto da educação a distância.
Este trabalho tem por objetivo apresentar algumas propostas para a condução do processo de Mineração do Uso da Web voltado ao domínio da educação a distância, elaborando um modelo inicial para a execução deste processo através da realização de um estudo de caso.
As propostas para a condução do processo de MUW abordado por este trabalho inclui: (
a) Apropriação dos dados necessários e a definição de sua representação;
A realização deste trabalho refere- se a organização e descrição inicial de um modelo de processo para a MUW especifico a área de EAD, que contribua para uma aplicação mais eficiente das técnicas da mineração, minimizando os esforços necessários à sua execução.
O Modelo contribui ainda no sentido de apropriar conceitos e definir critérios específicos para o domínio de aplicação da EAD.
Este trabalho caracteriza- se como uma pesquisa exploratória, sendo o estudo de caso o método principal.
A utilização de um estudo de caso caracteriza- se como uma estratégia de pesquisa qualitativa adequada quando busca- se desenvolver teoria em áreas ainda pouco exploradas ou em fase de desenvolvimento.
A base empírica da pesquisa teve por objetivo aprofundar os estudos teóricos realizados e permitir experimentar na prática o processo de mineração na área de EAD.
O estudo de caso proporcionou a compreensão do domínio de aplicação, e teve como finalidades principais a caracterização e apropriação dos dados necessários para representar os comportamentos de uso e navegação dos usuários participantes do curso online em relação a utilização deste site.
Foi possível assim, ordenar e definir os critérios e condições básicas para estabelecer e descrever um modelo de processo de mineração voltado para aplicações de A pesquisa empírica visando a obtenção de conhecimento no processo de KDD em ambiente Web e no domínio de EAD foi desenvolvida na PUCRS (Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul).
A Universidade possui uma Unidade responsável por as iniciativas de EAD na PUCRS, denominada de PUCRS Virtual.
Esta Unidade possui uma completa infra-estrutura tecnológica e pedagógica para cursos a distância.
Conta com uma equipe de profissionais capacitados, além de completa estrutura para videoconferência (via satélite em tempo real) e ambiente de software WebCT1 para ensino a distância mediado por computador.
Os passos desenvolvidos para elaboração deste trabalho, são visualizados na Figura 1, onde inicialmente foram estudadas as principais referências sobre a área de KDD, Mineração de Dados e Mineração de Dados Web.
Como segunda etapa, foram pesquisados na literatura da área de Mineração do Uso da Web (sub-área da Mineração de Dados Web), tema central deste trabalho de pesquisa, as classes de aplicações relevantes para a utilização da MUW.
O estudo das aplicações, levou ao desenvolvimento de um estudo de caso, representando a terceira etapa do trabalho, onde fosse aplicado o processo de MUW num domínio de negócio específico, com o objetivo de utilizar e avaliar na prática o envolvimento que a mineração de dados oferece numa situação de aplicação real.
Como passo final do desenvolvimento do trabalho, chegou- se a elaboração de um modelo de processo para a MUW customizado para a área de aplicação em EAD.
O modelo de processo proposto neste trabalho, tornou- se possível através da realização do estudo de caso, onde este foi extremamente importante para análise do domínio e para fornecer subsídios verificadores do uso da mineração de dados em ambientes de EAD.
A o final do estudo de caso, buscou- se obter do especialista do domínio uma análise geral dos resultados obtidos.
Estrutura do Texto.
Este trabalho/ volume está dividido em oito capítulos.
Em o Capítulo 2, apresenta- se a base teórica deste estudo, envolvendo a área de KDD e a Mineração de Dados, descrevendo os conceitos, fases e técnicas mais relevantes do processo de KDD.
O Capítulo 3 trata da Mineração de Dados Web, suas definições e principais áreas de domínio.
Em este capítulo, enfatiza- se ainda a área de Mineração do Uso da Web, onde são descritas suas características principais, fontes e modelos de dados, técnicas mais utilizadas, divisão das fases para utilização da mineração sobre o uso da Web, classes de aplicações, e aos problemas endereçados a preparação de dados para a Mineração do Uso da Web.
Os trabalhos relacionados a área de domínio pesquisada, aplicações da MUW em ambientes de educação a distância, são apresentadas no Capítulo 4 deste trabalho.
O Capítulo 5 aborda o paradigma da Educação a Distância, onde são descritas as principais mudanças e dificuldades enfrentadas por os educadores nessa nova modalidade na condução efetiva do processo de educação.
O estudo de caso desenvolvido no domínio da educação a distância é apresentado no Capítulo 6, sendo descritas as principias fases envolvidas para o processo de MUW customizado para ambientes virtuais de aprendizagem e os padrões de navegação encontrados neste estudo de caso.
As principais contribuições deste trabalho estão descritas no Capítulo 7, onde se apresenta o modelo de processo de MUW proposto para a área de aplicação da educação a distância.
Em o Capítulo 8, sintetizam- se as conclusões deste trabalho e possíveis direções de pesquisa para trabalhos futuros.
Conhecimento em Base de Dados e a Mineração de Dados, necessários ao entendimento deste trabalho.
Inicialmente, faz- se uma descrição do processo de KDD, detalhando as suas etapas e características, e em seguida são discutidas as principais técnicas envolvidas na execução da Mineração de Dados.
Descoberta de Conhecimento em Base de Dados.
A informação tornou- se o maior bem de uma empresa.
Em a busca de qualidade, as empresas apostam na informação como a melhor estratégia de competitividade.
O aproveitamento das informações já existentes, transformando- as em conhecimento, constitui um recurso que deve ser usado para aumentar a produtividade e auxiliar na tomada de decisões.
Os dados são, freqüentemente, armazenados em imensas e crescentes bases de dados e, em muitos casos, a capacidade de armazenamento supera a possibilidade de realmente utilizar- los.
E é neste contexto que surge a Descoberta de Conhecimento em Base de Dados parcial da identificação e do reconhecimento de padrões numa base de dados de grande porte,,.
KDD é uma ampla área que integra métodos de inúmeros campos incluindo Estatística, Banco de Dados, Inteligência Artificial, aprendizagem automática, reconhecimento de padrões, visualização de dados, alta performance computacional, otimização, sistemas gerenciadores de informação (Management Information System -- Mis) e sistemas baseados em conhecimento.
Em, os autores definem KDD como o processo de extrair de bancos de dados, informação previamente desconhecida, válida e usável para tomada de decisões importantes sobre os processos de negócios.
Segundo, KDD é um processo não-trivial de identificação e validação de padrões novos, potencialmente úteis e compreensíveis em dados.
Este processo é composto de múltiplos passos que podem ser altamente interativos e iterativos.
O processo inclui os seguintes passos conforme ilustra a Figura 2, de acordo com a abordagem de:
O processo de KDD começa com o entendimento e definição do domínio da aplicação e dos objetivos finais a serem atingidos.
Em seguida, é feito um agrupamento organizado de uma massa de dados, alvo da prospeção.
A etapa da limpeza dos dados vem a seguir, visando excluir dados desnecessários.
Isso se faz através da eliminação de registros, integração de dados heterogêneos, incompletude dos dados, repetição, problemas de tipagem, etc..
Essa etapa pode tomar até 80% do tempo necessário para todo o processo,.
Os dados selecionados e limpos devem ainda passar por uma transformação, visando adequar- los aos algoritmos a serem utilizados durante a Mineração de Dados e garantir rapidez e precisão dos resultados.
Prosseguindo no processo, chega- se à fase de Mineração de Dados especificamente, que começa com a escolha dos algoritmos a serem aplicados.
Essa escolha depende fundamentalmente do objetivo do processo de KDD:
Classificação, segmentação, associação, etc..
De modo geral, na fase de Mineração de Dados, ferramentas especializadas procuram padrões nos dados.
Essa busca pode ser efetuada automaticamente por o sistema ou interativamente com um analista, responsável por a geração de hipóteses.
Em geral, o processo de busca é interativo, de forma que os analistas revêem o resultado, formam um novo conjunto de questões para refinar a busca num dado aspecto das descobertas, e realimentam o sistema com novos parâmetros.
A o final do processo, a fase de pós-processamento, irá gerar relatórios, modelos ou representações das descobertas da mineração, que passam então a ser interpretados e validados por os especialistas do domínio.
Somente após a interpretação e validação das informações obtidas encontramos conhecimento.
Esta apresentação das atividades pode sugerir que exista uma trajetória linear e seqüencial da etapas do processo KDD.
No entanto, isso geralmente não se verifica, uma vez que em cada etapa pode ser identificada a necessidade de retorno para cada uma das etapas anteriores, pois existe uma grande iteratividade e interatividade entre estas fases.
O processo de descoberta de conhecimento necessita da participação de vários tipos de especialistas para acompanhar este processo, analisando e inferindo sobre os resultados obtidos.
O especialista participará do processo KDD com alta interação, onde cada etapa da descoberta de padrões explorado conduzirá o analista a novas formulações de consultas.
A principal etapa envolvida no processo de KDD é a Mineração de Dados, identificada segundo como a descoberta eficiente de padrões desconhecidos em grandes bases de dados.
A Mineração de Dados define o processo automatizado de captura e análise de enormes conjuntos de dados, para então extrair informações implícitas e revelar características do passado, assim como predizer tendências para o futuro, permitindo descobertas científicas, além de garantir vantagem competitiva e fornecer suporte a decisões do negócio,.
Os algoritmos de Mineração de Dados são usados para descobrir padrões, segmentos e modelos a partir destes dados.
Estes padrões e hipóteses devem traduzir a melhor forma para usuários visualizarem e compreenderem as informações extraídas dos dados.
Entre as classes de problemas da mineração estão a Classificação, a Segmentação, a Associação, a Seqüência e a Regressão,.
Os dois objetivos de mais alto nível da mineração de dados são a predição e a descrição.
Os padrões preditivos são utilizados para resolver o problema de predizer o valor futuro ou desconhecido de um ou mais atributos do banco de dados com base no valor conhecido dos demais atributos.
Já os padrões descritivos, ou informativos, têm por objetivo, encontrar padrões interessantes de forma interpretável por o homem, os quais descrevam os dados.
A importância relativa para ambos os tipos de padrões, para uma aplicação particular de mineração pode variar consideravelmente.
A seguir, apresentam- se alguns tipos de padrões comuns obtidos através das seguintes técnicas da mineração de dados:
Agrupamento, regras de associação, padrões seqüenciais, regressão e classificação.
A segmentação, chamada também de agrupamento, é um tipo de padrão descritivo que resulta do processo de agrupar objetos físico ou abstratos em categorias ou grupos de objetos baseados em algum critério de similaridade, de forma a identificar aglomerações que descrevam os dados,.
Este processo é executado automaticamente por algoritmos de segmentação que identificam as características distinguíveis de um conjunto de dados e então os particionam num espaço n-dimensional definido por os atributos do conjunto de dados, através de limites de dados encontrados.
Em o uso da técnica de segmentação, não existe um conjunto de dados pré-definidos, isto caracteriza o uso de um método de aprendizado não-supervisionado, onde o algoritmo possui maior autonomia na execução.
Em a segmentação, são encontradas as classes e então são definidas as classificações de cada grupo.
Alguns algoritmos que compõem estas técnicas são K--Means e Mapas de Kohonen.
As aplicações para essa técnica são variadas, entre as quais se podem citar a descoberta de subpopulações homogêneas de clientes a fim de orientar o marketing e o desenvolvimento de novos produtos, grupos de eleitores com características semelhantes, segmentação de indivíduos, entre outras.
As regras de associação são padrões descritivos que representam a probabilidade de que um conjunto de itens apareça numa transação visto que outro conjunto está presente, ou seja, valores comuns que acontecem no mesmo registro do conjunto de dados.
Tais regras são representadas como expressões na seguinte forma:
X Y. A associação é a formalização de uma regra observada a partir de a ocorrência de itens em conjuntos de transações, onde chega- se a um fator de confiança que determina o percentual de acerto desta regra em novas transações.
As taxas de suporte e confiança são limites que consideram a relevância de ocorrência e relação dos itens de dados na base de dados (itens alvo para a regra).
Dado um conjunto de transações D, o problema de encontrar regras de associação é gerar todas as regras que têm suporte e confiança maiores que os valores mínimos de suporte (minsup) e confiança (minconf) especificados por o usuário.
As taxas de confiança (confidence thresholds) podem ser inicializadas para eliminar as tendências mais comuns e fornecer novas regras, e o suporte irá indicar a probabilidade da regra ocorrer em relação a todas transações da base de dados aplicada.
Esta técnica trabalha bem com valores discretos e possui um bom desempenho, onde os algoritmos mais comuns são o Apriori e Näive Bayes, proposto em.
A representatividade de regras geradas na associação são utilizadas em aplicações de marketing, análise de padrões de compra (produtos associados -- cross-seling), planejamento de vendas de produtos (market basket analysis), detecção de fraude, etc..
Um exemplo deste tipo de regras é a declaração de que 80% dos clientes que adquirem o produto A, também adquirem o produto B na mesma ocasião.
Padrões seqüenciais são regras que descrevem a tendência de que certos eventos aconteçam obedecendo a uma determinada seqüência temporal.
A análise de seqüências, onde as regras encontradas entre as relações podem ser usadas para identificar seqüências interessantes, serão utilizadas para predizer acontecimentos subseqüentes.
Em este caso, não apenas a coexistência de itens dentro de cada transação é importante, mas também a ordem em que aparecem, e o intervalo ente eles.
Os dados de entrada são tipicamente uma lista de transações seqüenciais, existindo freqüentemente um tempo de transação associada a cada uma de elas.
Uma seqüência consiste numa lista ordenada de conjuntos de itens, onde busca- se encontrar as seqüências que mais ocorrem de entre todas, cada uma dessas seqüências máximas representa um padrão seqüencial Alguns dos principais algoritmos utilizados para a extração de padrões seqüenciais são:
AprioriAll, Apriori Candidate Generation, além de serem utilizadas técnicas de sliding (janela de tempo ou janela deslizante).
Como exemplo da aplicação de padrões seqüenciais, pode- se descobrir que 60% dos clientes adquirem um aparelho de DVD após terem comprado uma televisão de 29».
Regressão refere- se à descoberta de padrões preditivos, em a qual o atributo a ser encontrado é uma variável de valor real.
Para tanto, pode ser utilizada a técnica de regressão linear, em que o atributo predito é modelado como uma simples função linear dos seus atributos de entrada, ou redes neurais artificiais, também largamente empregadas com esse objetivo.
As aplicações para regressão são diversas, por exemplo:
Predizer a quantidade de biomassa presente numa floresta, com base em medidas remotamente tomadas;
Estimar a probabilidade de morte de um paciente em vista de um conjunto de diagnósticos, ou ainda, prever a demanda de consumo para um novo produto com base nos investimentos em publicidade.
A classificação é uma operação de mineração de dados que tem por objetivo classificar itens de dados numa entre diversas classes previamente definidas, com base em propriedades comuns entre um conjunto de objetos no banco de dados.
A técnica de classificação utiliza um conjunto de exemplos para desenvolver um modelo que pode classificar uma população de registros.
Após a construção de um modelo de classificação, esse é usado para predizer classes de novos casos que estão para ser inseridos no banco de dados.
Um padrão de classificação é similar a um padrão de regressão, porém ele prediz o valor de um atributo nominal ou uma categoria de um valor real.
Em a técnica de classificação, possui- se um conjunto de dados pré-determinados para a classificação, isto caracteriza um método de aprendizado supervisionado, onde o algoritmo é controlado por parâmetros que são passados ao sistema.
Para a descoberta de padrões de classificação, podem ser utilizadas árvores de decisão, classificador bayesiano simples e redes neurais.
Alguns dos algoritmos de classificação para Árvores de Decisão ou Indução são o ID3 (Iterative Dichotomizer3), C4.
5, C5, CART (Classification and Regression Trees) e CHAID (Chi-Squared Automatic Interaction Detection), e os algoritmos para classificação em Indução Neural são os Algoritmos Genéticos, Back Propagation e Feed Forward.
Como aplicações das técnicas de classificação, pode- se citar o diagnóstico médico, a detecção de fraudes, a avaliação de riscos de empréstimos e a aprovação de créditos.
Em este capítulo são apresentadas as principais definições que envolvem a descoberta de conhecimento em sistemas de informações distribuídos na Web, denominado de Mineração Web.
São descritas as três áreas da Mineração Web, com ênfase para a área da Mineração do Uso da Web foco deste trabalho, bem como suas principais classes de aplicação, técnicas utilizadas, fases e problemas endereçados a análise de uso da Web.
Os pesquisadores em,, referem- se à Mineração Web (Web Mining) como o uso das técnicas da Mineração de Dados para descoberta e análise de informações úteis da Web.
As técnicas da Mineração Web visam descobrir conhecimento novo e relevante dos dados Web, onde a partir de as informações descobertas seja possível demonstrar características, comportamentos, tendências e padrões de navegação do usuário Web.
Trabalhos como, propõem a divisão da Mineração Web em três categorias (Figura 3):
Mineração do Conteúdo da Web (Web Content Mining), Mineração da Estrutura da Web (Web Structure Mining), e Mineração do Uso da Web (Web Usage Mining).
Mineração do Conteúdo da Web: Descreve a descoberta de informações úteis de conteúdos, dados e documentos da Web, através da busca automática de informação de pesquisas online.
A Web basicamente é formada por diferentes tipos de dados, tais como textos, imagens, áudio, vídeo, metadados, hyperlinks, etc..
Este conjunto diversificado de dados compõe o conteúdo da Web e são então denominados dados semi-estruturados, devido a a sua representação estrutural heterogênea, não sendo nem completamente não-estruturados, nem estritamente tipados.
A Mineração do Conteúdo na Web pode ser vista sob dois aspectos que são:
Aspecto da Recuperação de Informação (Information Retrivel ­ Ir) e aspecto de Banco de Dados.
O objetivo da mineração sob o aspecto de a Ir é principalmente assistir e melhorar a busca de informações para o usuário através da filtragem de conteúdo, baseando- se principalmente na inferência ou solicitação de perfis de usuário.
Já o objetivo da Mineração do Conteúdo na Web sob o aspecto de Banco de Dados é procurar modelar os dados da Web e integrar estes dados em consultas mais sofisticadas do que aquelas baseadas na busca por palavras-chave.
O aspecto de Base de Dados na mineração de conteúdo, procura explorar a estrutura interna dos documentos Web (estrutura intra-documento).
Mineração da Estrutura da Web:
Procura descobrir um modelo sobre a estrutura de links da Web.
O modelo é baseado na topologia de hyperlinks, com ou sem a descrição destes links.
Este modelo pode ser usado para categorizar páginas Web e ser útil na geração de informações similares e relacionadas entre diferentes sites Web.
O objetivo da mineração da estrutura da Web é encontrar a estrutura de hyperlinks interna à própria Web (estrutura interdocumento).
Mineração do Uso da Web:
Identifica a descoberta de padrões de acesso através da análise de interação do usuário com a Web.
Os dados de uso da Web incluem basicamente os dados obtidos através dos registros de acesso aos servidores Web.
A Mineração do Uso da Web está focada em técnicas que possam descrever e predizer o comportamento do usuário, enquanto este usuário estiver interagindo com a Web.
A exploração de dados sobre utilização da Web, pode ser classificada dentro de duas principais categorias:
Aprendizagem do perfil do usuário ou modelos de usuários em interfaces adaptativas (personalização), e aprendizagem de padrões de navegação do usuário.
A Mineração do Uso da Web (MUW), é a aplicação de técnicas de Mineração de Dados que usa registros de grandes repositórios de dados Web para fornecer resultados que podem ser usados em tarefas de análise e extração de conhecimento inserida no ambiente Web.
Entretanto, não é uma tarefa simples adaptar algoritmos existentes para novos tipos de dados.
Existe uma grande tarefa de pré-processamento que deverá ser desempenhada para a implementação de algoritmos de mineração para os dados coletados através dos arquivos de registro que o servidor de acesso à Web disponibiliza.
De acordo com, o primeiro objetivo da Mineração do Uso da Web é a descoberta de padrões interessantes dos acessos de usuários sobre várias páginas dentro de o espaço Web associado com um servidor particular.
A Mineração do Uso da Web está diretamente relacionada com as interações que o usuário exerce sobre a Web.
A extração de informações potencialmente úteis e relevantes sobre os visitantes, a partir de o comportamento de navegação observado, serão analisadas para procurar atingir de forma especial possíveis consumidores Web, e outros públicos de interesse.
A forma como os desenvolvedores de site constróem os seus sites e consideram mais apropriadas para os seus visitantes, bem como a coleta e posterior análise dos dados referentes aos seus acessos, podem esclarecer a natureza do tráfego, auxiliando na compreensão do comportamento dos usuários de forma a verificar se o site está adequadamente projetado e organizado, conforme um conjunto de características descritas em A análise de navegação poderá, por exemplo, gerar inúmeras descobertas de conhecimento, como:&amp;&amp;&amp;
Recomendação de sites Web;
Disponibilizar sites específicos para determinado grupo de usuários de acordo com o perfil de cada consumidor;
Marketing Eletrônico Personalizado; Negócios Inteligentes;
Comércio Eletrônico com informações sobre o relacionamento entre os vários produtos comercializados;
Processos de reestruturação e organização de sites Web, avaliação de sites em diferentes campos de aplicação, etc..
A análise dos dados pode auxiliar as organizações na tomada de decisões e a determinar novas estratégias de negócios, campanha de marketing sobre os produtos, sites Web efetivamente mais focados nos clientes que utilizam o ambiente Web para realizar transações de comércio eletrônico, etc..
Entretanto cada análise implica a descoberta de relações significativas a partir de a coleção de dados envolvida.
Muitas das ferramentas disponíveis para análise da Web, fornecem mecanismos para informar as atividades dos usuários nos servidores e várias formas de filtragem de dados.
Utilizando estas ferramentas, por exemplo, é possível determinar o número de acessos ao servidor e conhecer arquivos individuais dentro de as organizações Web, o tempo de intervalo de visitas às páginas, domínios de nome e as URLs dos usuários do servidor Web, etc..
Porém, em geral, estas ferramentas de análise são projetadas para prover informações estatísticas e quantitativas dos dados, apresentando- se limitadas em sua capacidade de auxiliar a compreensão implícita de informações sobre a tendência de utilização e a relação dos dados entre os arquivos acessados dentro de o espaço Web.
A Mineração do Uso da Web poderá utilizar as diversas técnicas encontradas na Mineração de Dados, como segmentação, geração de regras de associação, padrões seqüenciais, etc..
Diversas fontes de dados e os principais algoritmos e técnicas podem ser utilizados para extração, descoberta e análise de relacionamento frente o uso dos dados, agregando assim valor informacional sobre estes dados,.
A seguir são descritos as fontes, modelos e abstrações de dados a serem usados na MUW, além técnicas e fases envolvidas neste processo.
Os dados de uso da Web, que incluem os dados obtidos através dos registros de acesso (log) aos servidores Web, também são obtidos através dos registros de servidores proxy, registros de browser, perfis de usuários, dados registrados, sessões de usuários ou transações, cookies, mouse clicks, e qualquer outro dado resultante de interações.
Com esta diversidade de fontes de dados que envolve o ambiente Web e a sua exploração, alguns tipos de dados são classificados de acordo com os autores em, como:
Dados do tipo Conteúdo:
Dados reais das páginas Web, isto é, os dados que foram projetados para serem conduzidos para o usuário, estes dados normalmente consistem em textos e diferentes mídias.
Dados do tipo Estrutura:
Dados que descrevem a organização do conteúdo da página Web.
Estruturas de informações intra-páginas incluem a disposição dos diversos marcadores (tags) Html ou XML da página.
O principal tipo de estrutura de informação inter-página são os hyperlinks que conectam uma página à outra.
Dados do tipo Uso:
Dados que descrevem os padrões de uso de páginas Web, tais como o endereço IP, páginas referenciadas, data e tempo de acesso as páginas, etc..
Tipicamente, os dados de uso são fornecidos em registros com formato CLF (Common Log Format) dos logs dos servidores Web.
Dados do tipo Perfil do usuário:
Dados que fornecem informações demográficas sobre os usuários dos sites Web.
Isto inclui dados de registros e dados contendo informações de perfil do usuário.
As informações fornecidas por as fontes de dados listadas acima, podem ser usadas para construir um modelo de dados, onde algumas abstrações de dados são aplicadas para manipular os dados Web.
Estas abstrações, como visto em, são:
Usuários, visão de páginas, clickstreams, sessões de navegação, e episódios.
Uma visão de página é definida como sendo todos os arquivos que contribuem para compor uma página visualizada por o lado cliente, como resultado de um único click do usuário.
Uma clickstream é então definida como sendo a seqüência de visões de páginas que o usuário acessou.
Uma sessão de navegação é a clickstream para uma única visita do usuário para um site Web, num dado período de tempo.
Finalmente, um episódio é um subconjunto de visões de páginas da sessão de navegação.
A Mineração do Uso da Web aplica as técnicas da Mineração de Dados para descoberta de padrões de uso dos dados, a fim de compreender e melhor servir as necessidades de aplicações baseadas na utilização da Web.
A maioria das técnicas da Mineração de Dados foram desenvolvidas para a descoberta de conhecimento em grandes bases de dados de caráter numérico, e estão sendo adaptadas para a Mineração Web para as diferentes aplicações que advêm desta nova área.
As principais técnicas utilizadas para explorar os registros de acesso da Web são:
Associação, segmentação, classificação e seqüência.
Regras de associação:
Em o contexto da Web, serve por exemplo, para relacionar páginas que foram freqüentemente referenciadas em conjunto, ou associar perfil de usuário/ site aos acessos às páginas, por exemplo, &quot;Se um usuários visitou uma página A, qual a probabilidade deste mesmo usuário visitar também a página B».
Padrões Seqüenciais: Definem se a presença de um conjunto de itens (no caso páginas Web) é seguida por outro item num dado tempo e ordem, no conjunto de sessões estabelecidas.
Pode ser utilizada para prever visitas com base em acessos anteriores dos usuários, análise temporal de seqüências de acessos dos usuários.
Classificação: Em a Web, utiliza um conjunto de exemplos para desenvolver um modelo que encontre as características discriminantes de uma população de registros.
Segmentação: Permite o agrupamento de dados baseados em características similares.
Pode ser utilizada para a obtenção de grupos de usuários com perfis semelhantes ou agrupar páginas por padrões de acesso.
Fases da Mineração do uso na Web Os autores em, utilizam as etapas do processo de KDD para definir as três principais etapas da Mineração do Uso da Web, conforme esquematizado na Figura 4, baseada em.
Esta seção apresentará uma visão das tarefas de pré-processamento, mineração de dados2 e pós-processamento3.
A fase de Mineração de Dados é denominada em de Descoberta de Padrões A fase de Pós-processamento refere- se a Análise de Padrões em O pré-processamento consiste em selecionar, limpar, explorar, transformar e organizar os dados de uso, conteúdo e estrutura contida nas diferentes fontes de dados, disponíveis dentro de as abstrações de dados necessárias para descoberta de padrões, através de entradas de registros aos servidores Web, conforme,.
O pré-processamento do uso das informações é apresentado como a tarefa mais difícil no processo de mineração do uso da Web devido a a incompletude e a grande heterogeneidade dos dados disponíveis.
É importante observar que uma entrada do log é automaticamente adicionada cada vez que um recurso é solicitado ao servidor Web.
Como conseqüência, as entradas de todos os usuários estão misturadas no log, ordenadas somente por uma ordem cronológica, sendo que uma única página (visão de página) requisitada por um usuário pode gerar múltiplas entradas no log do servidor.
Assim, reconstruir a visão do usuário e/ ou eliminar registros de acessos irrelevantes (e.
g figuras, estilos) é uma das tarefas a serem realizadas durante esta etapa.
É necessário também identificar diferentes usuários, organizar os acessos em sessões associadas aos respectivos usuários, através das fontes de obtenção dos dados, análise e construção dos caminhos de navegação à Web, etc..
Diversas fontes de dados podem ser utilizadas para esta tarefa de preparação na mineração dos dados Web, de as quais a principal é o arquivo de log mantido por o servidor Web, que registra cada requisição a um recurso.
Esses arquivos geralmente seguem um formato padronizado chamado de Common Log Format (CLF), ou uma variação deste formato, chamada de Extended Log Format (ELF).
O arquivo no formato CLF (Figura 5) contém uma linha para cada requisição, a qual é composta por alguns campos como endereço IP (host), identificação do usuário (se o usuário autenticou- se), data e horário da solicitação, páginas solicitadas, status e método da requisição, versão de protocolo utilizado, e tamanho do arquivo transmitido.
A característica semi-estruturada dos dados Web, como localização e fontes de dados, tipos de dados, etc., dificulta na prática o desempenho da Mineração Web.
De essa forma, as fontes e os modelos de dados, discutidos na seção 3.3 deste capítulo, irão servir para modelar estes dados durante o processo de KDD.
Os dados de uso da Web diferem fundamentalmente dos outros conjuntos de dados usados na mineração de dados, e existem vários problemas que podem ser endereçados na adequação dos dados a serem minerados.
Os principais problemas são:
A tarefa de identificação de usuários, é extremamente complicada devido a os problemas encontrados em relação a a forma anônima como muitos acessos são realizados sobre o site.
Um usuário pode acessar a Web através de diferentes máquinas, com diferentes endereços IP (Internet Protocol), ou ainda utilizar diversas instâncias do browser.
O problema de identificação de usuário reflete na distinção entre os acessos registrados dos diferentes usuários no arquivo de log para compor as sessões de navegação de usuários únicos Para o problema de identificação de sessão, alguns métodos são propostos para minimizar as dificuldades envolvidas.
Como já ressaltado, se os acessos não são identificados, o primeiro desafio é inferir os usuários.
Outro problema é a duração, já que muitos usuários abandonam (temporariamente) uma sessão.
Os autores que trabalham com a MUW em aplicações de comércio eletrônico, como por exemplo,,, adotam que o limite para o término de uma sessão é de 25 ou 30 minutos, baseado em dados empíricos, definidos normalmente através da compra de um produto durante a navegação do usuário no site.
A dificuldade encontrada para a reconstrução dos caminhos de acesso refere- se inicialmente ao problema de identificar usuários únicos e assim, mapear e associar cada requisição de página ao referido usuário.
Além deste fator, tem que se tratar com os problemas de cache das páginas Web na tarefa de reconstruir os caminhos percorridos por o usuário durante sua navegação, já que nem todas as páginas efetivamente solicitadas por o usuário resultam numa requisição no log.
A descoberta de padrões sobre os acessos a páginas resultantes da análise dos logs Web, corresponde à extração e reconhecimento de características, regularidades, exceções, regras, explorando os relacionamentos e descobrindo diferentes tipos de conhecimentos no conjunto de dados aplicado.
Para um melhor desempenho na aplicação dos métodos e algoritmos utilizados nas etapas de mineração de dados, se faz necessário adaptar alguns dos algoritmos que serão utilizados sobre os arquivos de dados da Web,.
A maioria dos algoritmos, inclui a mineração de regras de associação, mineração de padrões freqüentes inter-sessões, padrões freqüentes intra-sessões, etc., sendo escolhidos para descobrir a tendência e a relação dos dados de utilização da Web, tal como já abordado na seção 3.5 deste capítulo.
Em esta fase, são definidos os critérios de interesse para a mineração onde utilizam- se os arquivos de clickstream dos usuários e selecionam- se os atributos alvos da mineração para compor os parâmetros de entrada dos algoritmos a serem utilizados.
A análise dos padrões extraídos por a mineração propriamente dita, é o último passo de todo processo de mineração do uso da Web, como demonstrado na Figura 4.
A análise de dados minerados representa a fase de aplicação do conjunto de fatos obtidos através das fases anteriores em informações válidas, usáveis e significativas para o domínio da aplicação.
Assim, a representação dos padrões obtidos poderá ser empregada em informações que possam assessorar a tomada de decisões e que constituam crescimento para a modelagem de negócio.
Para isto, o conjunto de padrões considerados interessantes, deve ser analisado por um especialista de domínio.
Este especialista, irá avaliar as regras e padrões encontrados a fim de detectar aquelas aplicáveis ao seu negócio.
O grande problema observado durante a análise de padrões está associado ao volume de regras e modelos gerados na fase de descoberta destes padrões.
A quantidade de regras produzidas dificulta sua interpretação e avaliação, a fim de reconhecer aquelas que constituem conhecimento novo, útil e relevante.
Alguns recursos são utilizados para auxiliar na análise e avaliação de padrões como, triagem de regras, especificação de templates, conjunto de heurísticas, etc.
O uso de templates é um método que possibilita recuperar regras de acordo com a necessidade do analista, pois é permitido controlar os atributos que são desejáveis no conjunto de regras geradas.
Com templates o analista pode especificar o que é (des) interessante para o processo de mineração.
Assim, se uma regra é interessante, no sentido de revelar informações úteis para o domínio de aplicação, esta regra é filtrada por os templates inclusivos definidos.
Regras consideradas não interessantes podem ser descritas de forma genérica por templates restritivos Outras formas de analisar os padrões encontrados, consiste em ter conhecimento de um mecanismo de consulta como o SQL, ou carregar os dados dentro de um cubo de dados, através de uma modelagem e análise de dados multidimensional, como fornecido nas operações OLAP (On-Line Analytical Processing).
Técnicas de visualização, tais como padrões gráficos que fazem uso das cores para determinar valores diferentes, podem muitas vezes realçar todas as tentativas de padronizar os dados.
Classes de Aplicação da Mineração do Uso na Web A monitoração e compreensão de como a Web está sendo utilizada é uma área de pesquisa que atualmente desperta interesses entre as atividades acadêmica e comercial.
De essa forma, a MUW está sendo empregada em diversas áreas de aplicação.
Com base nos principais projetos em andamento na década de 90, Srivastava et al, propôs uma taxonomia que contemplava as principais áreas de aplicação da MUW, ilustrada na Figura 6 extraída de.
Considerando os diferentes objetivos com os quais a Mineração do Uso da Web tem sido empregada, novas aplicações estão surgindo.
Uma das aplicações é a área de Educação a Distância, conforme adaptado e ilustrado na Figura 6.
A MUW visa através dos padrões de uso extraídos dos dados Web, auxiliar a descoberta de conhecimento das demais aplicações, definidas em suas classes específicas.
Projetos como WebSIFT, WUM, SpeedTracer, e o trabalho de, têm focado na Mineração sobre a utilização da Web, apresentando algumas ferramentas de análise para este propósito.
As classes de aplicações específicas, que pertencem à MUW, são brevemente descritas a seguir:
Personalização: Através da análise de ações e comportamentos obtidos sobre cada usuário Web, pode- se personalizar preferências e interesses do usuário, incluindo sugestões, recomendações e alterações dinâmicas ou promoções em tempo-real do tipo cross-sells e up-sells,.
Melhorias do sistema:
Segurança na detecção de acessos indevidos para dados seguros, e análise de tráfego de rede para determinar a requisição de equipamentos e a distribuição de dados como o intuito de fornecer tráfego mais eficiente aos sites Web,.
Reestruturação de Site:
Reorganização de estruturas de links ou conteúdos de páginas (projeto de site) para refletir o uso atual das páginas,.
Comércio Eletrônico e Inteligência de Negócios (Business Intelligent ­ Bi):
Suporte à decisão determinado através de comportamentos comuns ou características dos usuários que desempenham certas ações, como a compra de mercadorias em sites com aplicações de Comércio Eletrônico, etc., Caracterização do uso:
Estudos de usabilidade e determinação da qualidade de interface do browser,.
Educação a Distância:
Monitora o comportamento de navegação dos alunos dos cursos online e provê subsídios para avaliar a qualidade do site de ensino, A área de aplicação selecionada para este trabalho é a área de Avaliação de sites em Ambientes de EAD.
Esta escolha é considerada pois percebe- se que é uma área de pesquisa que vem despontando com forte demanda do mercado, e carece de técnicas mais completas para análise de padrões de uso em ambientes de educação suportado por a Web, e na busca de mecanismos que possibilitem a avaliação de sites projetados para disponibilizar cursos a distância.
A seguir descreve- se uma visão geral da área de aplicação focada neste trabalho, Educação a Distância.
Em este Capítulo será apresentada uma visão geral do domínio da aplicação ao qual este trabalho se reflete.
Serão descritas as características relevantes dos ambientes virtuais de aprendizagem, os avanços, desafios e problemas da crescente área de EAD em relação a as formas tradicionais de ensino.
A rede de computadores apresenta- se hoje como elemento que pode modificar significativamente a educação presencial.
As pessoas podem se comunicar, trocar informações, dados, pesquisas sem limites de hora e lugar.
A acessibilidade do uso de ferramentas para manipular recursos Web tornou- a uma escolha de plataforma para o ensino a distância.
Os educadores deste novo processo de aprendizagem, utilizam estes ambientes e ferramentas para disponibilizar informações online.
Esse tipo de construção de conhecimento, não linear, não seqüencial, possibilitado por os sistemas de hipertexto e hipermídia, requer novas formas de acompanhamento e análise, principalmente no que diz respeito ao planejamento, desenvolvimento e avaliação de programas de EAD via rede.
Pode- se assumir que a EAD, sob uma visão geral, é caracterizada:
Por a separação do professor e aluno no espaço e/ ou tempo;
Em o projeto de educação a distância eficiente, devem ser considerados não só os objetivos, necessidades e características dos professores e alunos, mas também os requisitos de conteúdo dos cursos e limitações técnicas.
Reestruturações e revisões geralmente são baseadas em feedback dos instrutores, especialistas, e alunos.
Porém, estimativas mais completas sobre o efeito e resultado da organização, disponibilização e usabilidade do site de ensino por os usuários deste contexto, estão sendo atualmente interessantes para as pessoas que utilizam o ambiente de EAD.
Essa nova realidade impõe a necessidade de que o processo educativo a distância disponha de formas e métodos mais complexos para avaliar o desempenho funcional das páginas disponibilizadas por o ambiente de ensino suportado por a Web, bem como, para avaliar comportamentos de navegação, que identifiquem padrões de acessos entre os diferentes modelos de aprendizagem que os alunos de cursos online podem expressar ao percorrer as páginas Web deste ambiente.
O acompanhamento do aprendizado do aluno no ambiente de EAD, é uma forma de avaliação informal que permite ao professor identificar problemas no processo de aprendizado, sem que o aluno, necessariamente, passe por uma avaliação formal.
Em o ensino presencial, a observação do aluno é uma das técnicas informais mais usadas na detecção de falhas no aprendizado.
Logo, a interação face-a-face entre o professor e o aluno, nesse tipo de ensino, constitui a principal fonte de informações desse método.
Este é, também, o maior obstáculo para o acompanhamento do aprendizado em Educação a Distância -- EAD, já que, na maior parte do tempo, o contato entre professor e aluno é mediado por o computador, limitando- se às mensagens escritas.
Assim, uma das diferenças entre o acompanhamento na educação presencial e na educação a distância está na observação realizada por o professor, que não pode mais contar com o &quot;corpo a corpo «da sala de aula.
Em os ambientes computacionais para EAD, a observação é feita por meio de documentação das interações do aluno com o ambiente e, utilizando os recursos de comunicação e interação que os sistemas de gerência de cursos online oferecem.
Mesmo que por mecanismos diferentes, tanto na educação presencial quanto na educação a distância, acompanhar o aluno passa por:
Medir o grau de interesse do aluno Em uma sala de aula tradicional, o contato face-a-face pode ser a principal forma de perceber o interesse do aluno, embora num ambiente de EAD também se possa medir- lo por a percepção do quanto o aluno consulta materiais que abordem o tema e por as suas perguntas e comentários através dos espaços de interação oferecidos por os sistemas de aprendizagem suportados por a Web.
Medir o grau de satisfação do aluno com o material didático As reações do aluno ao material usado para ensinar, podem demonstrar o grau de adequação do mesmo ao aprendiz.
Por exemplo, em cursos a distância, se o aluno consulta mais os links externos ao curso do que as aulas do próprio curso, pode ser que o material didático não esteja satisfazendo o aprendiz.
Como reflexo dessa medida, o professor pode reformular seu material didático para as próximas edições do curso.
Outro fator indicativo de desorientação no site de ensino pode ser considerado em relação a um elevado número de acessos a algum meio de comunicação do tipo bate-papo e fórum, não determinado para a execução da atividade, a fim de sanar dúvidas sobre o uso do material ou ambiente em o qual estão dispostos.
Isto pode ser considerado como indício de desorientações no site devido a ineficiência na estruturação e forma de apresentação dos materiais no site.
Medir o grau de interação do aluno com os demais alunos e com o professor O relacionamento entre os atores do processo educacional pode indicar falhas na dinâmica de passagem, recepção e fixação do conhecimento.
O aluno que não faz perguntas pode estar sendo coibido socialmente por as atitudes de seus colegas e/ ou professor.
E o professor que não promove o diálogo pode estar perdendo o feedback sobre o curso.
A grande questão em Educação a Distância, hoje, é como superar as dificuldades impostas por a distância.
No que se refere ao acompanhamento, essa superação está em tornar detectável por o professor as atitudes do aluno, que, normalmente, são reconhecidas num relacionamento face-a-face, isto é, prover meios para que o educador possa acompanhar as atividades do aluno e identificar comportamentos subjetivos, que interferem no desenvolvimento da aprendizagem e na melhoria da qualidade dos cursos online.
O uso do computador tornou possível capturar, a distância, algumas características do aprendiz e analisar- las de uma maneira análoga ao comportamento de um aluno de um curso presencial.
A linguagem corporal, o grau de interesse, a participação, o comportamento social, podem ser vistos por a ótica computacional, considerando, basicamente, as interações do aluno com o ambiente de ensino a distância.
Conforme pode ser observado na literatura, o propósito de aplicar a MUW ao contexto de EAD, é descrever um método para a utilização de técnicas da mineração de dados e analisar os registros de acesso dos usuários, armazenados nos servidores Web, para extrair padrões de comportamento dos alunos, que auxiliem o professor nessa análise.
Os sistemas de gerência de cursos online são ferramentas que fornecem os recursos necessários para a construção de ambientes de aprendizagem baseados na Web.
Ferramentas como Virtual-U4, WebCT5, AulaNet6, incluem um conjunto de recursos de propagação de conteúdo dos cursos, sistemas de conferência assíncrona e síncrona, espaço de trabalho virtual para associar e dividir recursos, quadros brancos, sistema de relatórios, diários, componentes de submissão de tarefas, etc..
A utilização de cada um destes recursos é definida por os educadores e projetistas de sites no momento da modelagem e confecção do site de ensino.
São fornecidos também, recursos para o professor acompanhar o aprendizado do aluno.
A ferramenta WebCT, um dos principais sistemas de gerência de cursos online, usado no presente estudo, provê uma coleção de recursos para o propósito de construir ambientes de ensino apoiados na Web.
Estes recursos são disponibilizados através da inclusão de componentes próprios da ferramenta.
Algumas dos componentes disponibilizados por o WebCT incluem:
Mail (correio eletrônico), chat (conferência eletrônica), calendar (sistema de calendário do curso), quiz (testes de reforço online), bulletins (gerência fórum de discussões), glossário, apresentações, progresso do aluno, entre outros.
Toda a interação com o WebCT está baseada na Web.
O software é executado a partir de um servidor central, podendo ser acessado de qualquer local onde um computador conectado à Internet esteja disponível.
O WebCT é apresentado aos alunos, professores e outros usuários como um documento principal -- na forma de Html a partir de o qual se tem acesso aos tópicos dos cursos e demais ferramentas disponíveis.
A organização das páginas pode ser hierárquica, para acesso imediato a qualquer tópico, sub-tópico ou página individual;
Em a maioria dos sistemas, conforme um levantamento realizado em sobre alguns dos sistemas disponíveis para a gerência de cursos a distância, identificou- se que existe um conjunto limitado de informações relativas a forma de acompanhar e monitorar os alunos em ambientes de aprendizagem suportados por a Web.
Cada um desses sistemas provê diferentes mecanismos para acompanhamento do aprendizado do aluno (e.
g registros de mensagens de chats e listas, redirecionamento por avaliação, registros de mensagens de fórum e rastreamento através do log de acessos/ ações).
Para apresentar os dados colhidos com ajuda desses mecanismos de monitoração, os ambientes utilizam tabelas ou gráficos com medidas estatísticas, como média e desvio padrão.
O professor não tem opção na escolha das medidas que podem ser apresentadas e nem pode relacionar automaticamente os aspectos do acompanhamento que desejar.
A apresentação dos resultados é formatada por o ambiente, segundo os critérios de seus desenvolvedores, limitando a flexibilidade de uso e análise das ações dos alunos7.
Tais mecanismos porém, não são suficientes para suporte à realização do acompanhamento do aprendizado do aluno.
De essa forma vê- se necessário fornecer recursos que auxiliem na melhoria de estruturação e conteúdo dos cursos online e assumir sua eficácia no processo de ensino/ aprendizagem a distância.
Os educadores que fazem uso do ambiente de aprendizagem baseado na Web, necessitam de um meio mais completo para obter retornos objetivos dos estudantes, a fim de melhor acompanhar e apreciar a efetividade da estrutura e uso dos recursos dos cursos online.
As possibilidades de aplicação da MUW em ambientes de EAD, são bastante amplas para o acompanhamento e avaliação do aluno e da aprendizagem.
Para este trabalho, o foco de aplicação da MUW será para a avaliação do uso de recursos do site de ensino.
Assim, para os educadores que participam deste processo de ensino, será de extrema valia acompanhar as ações e comportamentos de acessos dos estudantes sobre o ambiente de EAD, a fim de estimar possíveis mudanças, melhorias ou adaptações necessárias no conteúdo e estrutura dos cursos.
Recentes pesquisas estão dedicadas a área de KDD e a aplicação de técnicas da Mineração de Dados em ambientes de EAD conforme encontrado na literatura, no sentido de auxiliar os educadores e projetistas de site a avaliar a organização e funcionalidade das páginas disponibilizadas por o ambiente de educação suportado por a Web, bem como, para auxiliar na monitoração de acessos percorridos por os alunos no decorrer de os cursos online.
Em o próximo capítulo, serão tratados os trabalhos relacionados a aplicação da MUW.
Primeiramente, por ser considerada relevante para o escopo deste trabalho e por apresentar informações de interesse na condução deste, será discutida a abordagem de utilização da MUW em aplicações de comércio eletrônico, após são tratadas as abordagens relacionadas ao emprego da MUW a ambientes de EAD.
Este capítulo dedica- se a descrição dos trabalhos relacionados à classe de aplicação da Mineração do Uso na Web que trata da análise de padrões de navegação para prover avaliações de sites Web em ambientes virtuais de aprendizagem.
São descritas algumas das principais abordagens para este propósito, além de a apresentação do sistema WUM proposto por os autores em.
Apresentação do Problema Muitos têm sido os trabalhos na área da Mineração do Uso da Web que envolvem aplicações voltadas ao Comércio Eletrônico, estratégias de marketing, sistemas de personalização (perfil do usuário) e recomendações.
Percebe- se recentemente especial atenção à utilização da Mineração do Uso da Web para a exploração de ambientes de educação suportados por a Web, citados em,.
Devido a a importância do Comércio Eletrônico e das oportunidades lucrativas atrás de a compreensão do comportamento de compra dos consumidores, existe um empenho das pesquisas em desenvolver algoritmos de mineração para esta área a fim de explorar dados de uso da Web.
Por exemplo, o WebSIFT, é uma ferramenta que analisa a utilização da Web e está habilitada a desempenhar muitas tarefas de mineração de dados.
A ferramenta WUM (Web Utilization Miner), é um analisador de seqüências especial para a Web a fim de prover melhorias no layout e na estrutura de páginas Web.
A abordagem WUM proposta em será tratada neste trabalho por apresentar elementos interessantes a esta pesquisa.
O sistema WebLogMiner proposto em, usa a tecnologia de data warehousing para descobrir padrões e sumarizar tendências de acessos dos logs Web.
Ainda que estas ferramentas de Mineração do Uso da Web tenham sido empregadas com sucesso para algumas aplicações no comércio eletrônico, poucas de elas são flexíveis o suficiente para se adaptar num ambiente de aprendizagem online.
Além disso, enquanto a natureza dos padrões a serem descobertos pode ser a mesma em ambos os domínios de aplicação (comércio eletrônico e educação a distância), a identificação dos usuários, sessões e páginas mais acessadas (hits), bem como a interpretação das atividades, e as necessidades da aplicação são significativamente diferentes.
Para tanto, faz- se necessário adaptar e transpor algumas idéias para serem empregadas na EAD (Educação a Distância).
A seguir são apresentadas as abordagens que utilizam a MUW para aplicações de avaliação de sites e análise de acompanhamento dos usuários em ambientes de EAD, e ainda a proposta de, que apesar de estar especialmente focada para avaliação e reestruturação de sites em aplicações de comércio eletrônico, oferece muitos elementos interessantes para a abordagem de avaliação de sites educativos, foco deste trabalho.
Propõe uma metodologia para aumentar o «sucesso' de sites Web, baseada na exploração da descoberta de padrões de navegação.
Tal metodologia apresenta critérios para medir o sucesso, sendo baseada na análise de padrões de navegação de usuários Web, proporcionada por o sistema WUM (Web Utilization Miner), a ser visto na seção 5.2.2, e apresenta heurísticas para avaliar pontos críticos de sites.
A análise de comportamento do usuário é definida em sob dois aspectos importantes.
O primeiro concentra- se no interesse do usuário na busca de informações contidas em determinado sites que eles acessam (perfis de usuário).
O outro aspecto está focado no caminho de acesso e busca a estas informações (através de técnicas de análise dos registros do servidor Web).
Estes dois aspectos devem ser tratados complementarmente pois ambos formam o comportamento de navegação explorados na mineração do uso da Web.
A Mineração do Uso da Web de acordo com os autores,, é promissora para este tipo de análise, onde se pode explorar e detalhar o comportamento, necessidades, intenções e expectativas dos usuários, fornecendo ao projetista do site informações referentes a modificações e reestruturação destes sites Web.
As atividades de todos os usuários são gravadas nos registros dos servidores Web e o paradigma de mineração de dados fornece o arcabouço para esta análise.
A idéia chave de prover melhorias na reestruturação de sites Web é fornecer uma interface mais eficaz, que disponibilize ao usuário informações importantes por ele buscadas de forma objetiva e clara, minimizando a desorientação para os caminhos de navegação do visitante.
A seguir serão descritos alguns dos critérios adotados por os autores em, para definir a qualidade de um site Web.
Em, são identificadas algumas noções de &quot;sucesso «para sites Web, onde a medida de qualidade de um site pode ser determinada em relação a o objetivo do site.
Os autores adotam a abordagem orientada a serviço para caracterizar e classificar páginas e estabelecer um conceito de hierarquias entre páginas relacionadas a um mesmo serviço.
O conceito de hierarquias baseado no serviço que as páginas Web dispõem, refere- se ao propósito de justamente modelar os diferentes tipos de serviços, opções, parâmetros, etc, que um site Web pode disponibilizar.
Alguns exemplos de serviços que um site Web pode dispor são:
Páginas contendo serviços de busca, arquivos de documentos, sites de comércio eletrônico oferecendo catálogo de produtos, etc..
Assim, é possível analisar segmentos de páginas sobre acessos de usuários, através de diferentes níveis de serviços de sites Web.
Para modelar o sucesso de sites Web, neste contexto, são apresentadas três tarefas:
Modelar o conteúdo (assunto) do site de acordo com as idéias que refletem estes objetivos.
Classificar usuários em função de suas atividades na busca destes objetivos.
Analisar a eficiência dos componentes do site para auxiliar os usuários a encontrar os objetivos a que se propõem o site Web.
Através da especificação de objetivos do site, pode- se avaliar o sucesso deste site Web.
Para tornar o objetivo dos sites explícito para o analista durante o ciclo de vida de descoberta do conhecimento, é assumido que este analista irá concentrar- se num domínio e objetivo específico.
Os autores em caracterizam as páginas dos sites em termos de sua função na busca destes objetivos.
A análise da eficiência é buscada nas seguintes definições:
Página ativada:
É uma página cujo acesso indica que o usuário está perseguindo o objetivo do site (explorando o site).
Página alvo:
É uma página cujo acesso indica que o usuário atingiu o objetivo do site.
Sessão ativa:
Uma sessão que envolve ao menos um acesso a uma página ativada.
Sessão do usuário:
Uma sessão ativa através de a qual o usuário atingiu o objetivo do site (contém também uma página alvo) Contato eficiente:
É a proporção (razão) de sessões que contêm páginas ativadas de entre todas as sessões.
Conversão eficiente:
A conversão eficiente de uma página P em relação a uma página alvo T, considerando todos os caminhos entre P e T, é a proporção entre acessos que levaram de P a T, sobre o total de sessões ativas contendo P. Para ilustrar uma conversão eficiente de um site Web, um exemplo será demonstrado.
Considere as páginas A, B, e T, onde T é uma página alvo:
Supondo 100 sessões onde 50 sessões contêm a página A;
A eficiência de contato em relação a a página A será definida por:
Supondo 50 sessões contendo A;
20 sessões levam a T por o caminho ABT 10 sessões levam a B, e dentro de estas apenas 5 levam a T 20 sessões levam a outras páginas Conversão Eficiente de A em relação a T:
Os critérios de sucesso orientados a objetivos de sites Web conforme descrito acima, estabelecem algumas características para medir o desejo e motivação dos usuários em busca das páginas Web.
As medidas propostas em, apresentam dois principais critérios na busca de objetivos que são:
O contato eficiente e a conversão eficiente de páginas.
Estas características irão permitir ao analista identificar o impacto de cada página em relação a os objetivos e sucesso do site, e propiciar a decisão de quais páginas poderiam ser melhoradas e reestruturadas.
Primeiramente são avaliados os problemas de identificação de páginas ativadas com baixo contato eficiente.
Como segundo critério observado está a conversão eficiente de todas as sessões ativas, a fim de reconhecer páginas que causam dificuldades de orientação para os usuários.
O cálculo de contatos eficientes em páginas Web é executado na ferramenta WUM (Web Utilization Miner), que será descrito na seção 5.2.2.
A melhoria de contato eficiente implica a identificação de páginas ativadas que raramente são acessadas (alcançadas).
A partir de um conjunto de heurísticas propostas em são descobertas estas páginas.
Segue abaixo a ilustração de um exemplo para melhor compreensão (Figura 7, extraída de).
A Figura 7 ilustra os caminhos seguidos por usuários para atingir as páginas alvos, neste caso Z. As páginas e suas ocorrência são representadas por um par contendo letras e números.
O número que acompanha o par refere- se a ocorrência de acessos dentro de um conjunto de páginas analisadas, e a letra refere- se a página acessada.
Para os números que não pertencem ao par, corresponde- se o número total de acessos ocorridos para o site.
Observa- se que a página C, apesar de freqüentemente acessada, normalmente não conduz à página alvo.
Já a página B, menos acessada, conduz todos usuários à página alvo.
Logo, a página C é uma candidata à reestruturação.
O foco da aplicação em são páginas voltadas ao comércio eletrônico na Web.
Sendo assim, após a análise dos critérios citados acima, é realizada uma análise comparativa entre sessões divididas em:
Sessões de consumidores e sessões de não-consumidores, a fim de identificar particularidades na navegação de cada grupo.
Todos estes passos não são automáticos, sendo realizados manualmente.
Como complemento da proposta dos autores será apresentado na próxima seção deste trabalho, a ferramenta WUM e uma proposta de linguagem de mineração desenvolvida em para a descoberta de padrões de navegação com base na análise de padrões seqüenciais.
O sistema Web Utilization Miner (WUM), provê uma linguagem robusta de mineração para especificar características de descoberta de caminhos freqüentes que são interessantes para a análise do uso da Web.
Esta linguagem, denominada de MINT, utiliza primitivas de consulta SQL, e suporta especificações de critérios de seleção de padrões de interface entre o usuário especialista e o sistema WUM.
Em o sistema WUM, caminhos de navegação individual, chamados de trails (trilhas), são combinados dentro de uma estrutura agregada de árvores.
As consultas podem ser respondidas mapeando- se os nodos dentro de estruturas de árvores intermediárias.
Diferencia- se dos demais sistemas de busca de padrões de navegação, pois não se limita ao uso de métricas estatísticas, como suporte e confiança de seqüências,.
A arquitetura do sistema WUM é dividida em dois módulos:
O Serviço de Agregação abaixo.
Módulo de Serviço de Agregação: Extrai informações das atividades dos usuários que visitam um site Web, e agrupa as atividades consecutivas de um mesmo usuário dentro de uma transação.
Estas transações são então transformadas em seqüências de acessos a páginas, sendo unidas dentro de uma estrutura de árvore e mantidas sob a forma de informações estatísticas agregadas.
Este módulo é a parte central do processo de mineração, responsável por a descoberta dos padrões de navegação das informações agregadas, extraídas dos registros de servidores Web por o módulo de Serviço Agregado (Aggregated Log).
As transações que identificam um mesmo usuário, a partir de a análise de registros dos servidores Web, são agrupadas por visitantes de acordo com o tempo de visita e páginas referenciadas.
Cada transação de visita, também denominada sessão, compõe uma seqüência de páginas acessadas, dada por o grupo de entradas selecionadas, e então, são transformadas numa coleção de trilhas ou caminhos.
Uma subcoleção de trilhas é definida como idêntica quando múltiplos visitantes acessam as mesmas páginas Web na mesma ordem,.
Considere o exemplo mostrado na Figura 8 (retirado de).
Em ele, as letras a, b, c, d, e, f são páginas de um site Web e T1, T2, T3, T4 são as transações de acesso a essas páginas, cada qual com as entradas na forma de (timestamp, página-inicial, página-alvo).
A partir de estas entradas, são definidas as trilhas associadas a cada transação.
O tráfego é definido como o número de usuários que seguem uma determinada trilha.
Assim, no exemplo da Figura 8, o tráfego da trilha b, e\&gt; é 2, enquanto o tráfego de d, b, e\&gt; e b, e, f\&gt; é, cada, 1.
Conforme ilustra ainda a Figura 8, nota- se que a trilha d, b, e\&gt; contêm um ciclo;
Significando que a página &quot;b «foi visitada duas vezes.
Percebe- se ainda que algumas trilhas possuem um prefixo comum, por exemplo, a trilha b, e, f\&gt; ocorre somente uma vez, porém o prefixo da trilha b, e\&gt; foi acessado três vezes.
Uma árvore agregada (aggregate tree) é uma árvore trie construída através da união de trilhas com o mesmo prefixo.
Um nodo da árvore corresponde a uma página na trilha, o qual é anotado com o número de visitas recebidas nesta página através do mesmo prefixo da trilha.
O valor de visitas recebidas em cada nodo representa o &quot;suporte «de um nodo, computado no contexto de nodos predecessores desde a raiz da árvore.
O tráfego total da trilha é então implementado conforme o suporte da folha da árvore, que corresponde ao último nodo da trilha.
Um exemplo para ilustrar a modelagem de um número maior de trilhas dentro de uma árvore agregada, será demonstrado no exemplo da Figura 9, também retirada de.
A Figura 9 contém transações t1 a t7, que mostram as trilhas visitadas e seu devido tráfego.
Observa- se que a página &quot;b», é a primeira página das trilhas t2, t3, t6 e t7, onde indica a primeira ocorrência de b em cada trilha;
Já em (b, 2), a informação denota uma revisita à página b em t2 e t6, conforme Figura 9.
Esta é uma forma de representar os ciclos na estrutura de árvore.
As trilhas visitadas em t2, t3, t6, t7, armazenam um total de 14 acessos, representando o suporte de.
Similarmente, o suporte de é 21.
Em t1, t4, a página b foi visitada depois da página a, o respectivo nodo da árvore agregada tem suporte 11.
O nodo raiz (origem) é definido como um nodo dummy representado por o sinal^, esta representação é necessária para unir todas as trilhas dentro de uma árvore agregada.
O nodo dummy irá representar o suporte total do número de caminhos armazenados.
Módulo de Processamento:
Minera os dados agregados de acordo com as diretivas do especialista humano, formulando critérios interessantes que irão satisfazer as descobertas de executando consultas definidas periodicamente, e como Explorer, que aceita consultas ad hoc para descobrir padrões de navegação que estavam sendo esperados sobre certo domínio.
Uma seqüência generalizada é um vetor contendo ocorrências de páginas e páginas &quot;curinga «(wildcard).
Uma g-sequence define uma seqüência de acessos não necessariamente seguidos de páginas, onde o padrão de navegação de uma g-sequence é então o grupo de subseqüências combinadas da g-sequence, internamente representada como um vetor de árvores.
Por exemplo a g-sequence a* b casa com qualquer trilha que inicie com um acesso à página &quot;a «e termine na página &quot;b», possivelmente após o acesso a várias outras páginas.
Já a gsequence a* b, casa apenas com as trilhas que iniciam em &quot;a «e terminam em &quot;b», desde que entre &quot;a «e &quot;b «tenha havido no máximo 5 acessos a páginas intermediárias.
A g-sequence irá identificar e avaliar padrões de acessos através de caminhos com maior e menor número de freqüências para alcance de páginas Web.
Assim, consultas MINT sobre estes dados irão fornecer resultados relevantes para análise de uso na Web.
Através da g-sequence, os padrões de navegação obtidos irão descrever o comportamento de um grupo de usuários.
Em a descoberta de padrões de navegação, buscam- se todos os padrões que tenham certas propriedades, como freqüência mínima e distância máxima daquela população.
Conforme, a linguagem de mineração da ferramenta WUM, MINT, provê especificações mais complexas de estrutura, conteúdo e estatísticas dos padrões descobertos, suportando especificações de templates.
Um template é um vetor de variáveis e curingas, sendo acompanhado de restrições estatísticas e de conteúdo de eventos (e.
g ocorrências de páginas), para as quais as variáveis podem ser delimitadas durante a mineração.
A especificação de templates é usada para encontrar ocorrências de páginas dentro de uma g-sequence e, capturar páginas alvo convertidas em páginas de contato eficiente dentro de uma sessão de usuário.
As especificações do template utilizado em são:
Predicados de tipo nas propriedades das páginas Web e suas ocorrências, de tipo nas posições relativas das páginas padrões, e de tipo nas estatísticas dos nodos padrões.
A consulta minerada em MINT, pergunta por todas as seqüências generalizadas, que atendem aos requisitos:
O evento que liga em &quot;x «aparece no mínimo em 3 seqüências;
E o evento que liga em &quot;y «aparece em no mínimo 50% destas seqüências (i.
e iniciadas por o evento que liga x).
A seqüência generalizada de b* d satisfaz o template t, bem como a d..
O sistema WUM, retorna como resultado;
As seqüências generalizadas que atendem a este template, bem como os padrões de navegação correspondentes.
Assim, para o exemplo da Figura 10, retornaria:
Apesar de a pesquisa dos autores ser voltada para a aplicação da MUW na área de comércio eletrônico, muitos elementos e conceitos adotados nesta abordagem podem ser transpostos ao domínio da EAD, e em particular serviram para reflexão e condução deste trabalho (e.
g interpretação dos padrões seqüenciais, uso do mecanismo de templates).
Uma análise menos positiva pode ser dada em relação a a definição adotada para classificação das páginas de sites, onde uma diferença é percebida em relação a o contexto e objetivo dos tipos de site.
A questão de classificar páginas através de uma hierarquia de serviços difere da proposta de classificar páginas Web em ambientes de EAD, devido a diferença de objetivos.
Em uma aplicação de comércio eletrônico os sites são projetados para a finalidade de conduzir a compra de produtos e conquistar novos consumidores, tornando mais fácil definir o objetivo do site.
Já os sites de EAD são propostos com a finalidade de suportar o aprendizado, através do desenvolvimento de atividades, e os objetivos são mais amplos e difíceis de definir.
Abordagem Silva et al.
Em, foi apresentada uma abordagem com algumas características pertinentes à avaliação dos alunos e dos cursos apoiados na Web.
As características buscadas são baseadas na estruturação e mineração das informações relevantes das interações do estudante com o ambiente de aprendizagem e o seu desempenho no curso a distância.
São descritos nos levantamentos sobre alguns ambientes para a EAD, com o objetivo de identificar quais recursos os mesmos disponibilizam para o acompanhamento do aprendizado do aluno.
Os autores concluem que os ambientes pesquisados demonstram carência de mecanismos de monitoração obtidos através de gráficos ou tabelas com medidas estáticas, como por exemplo média do aluno.
Outro problema apontado é que a apresentação dos resultados é formatada por o ambiente, segundo os critérios de seus desenvolvedores, limitando a flexibilidade do professor na escolha destas medidas, a possibilidade de relacionar automaticamente os aspectos do acompanhamento que desejar, etc..
A proposta apresentada em, preocupa- se em definir parâmetros que sirvam para o acompanhamento do aprendizado em cursos a distância através do uso de técnicas da mineração de dados aplicados aos dados relativos aos cursos já realizados.
Para tanto, sugere- se quais informações referentes ao controle dos cursos, materiais necessários e, personagens envolvidos ao ambiente, devem ser armazenados num banco de dados para uma posterior análise dos dados e tomada de decisão.
Desta forma, é apresentada a vantagem de utilização de um Data Warehouse (DW) e da aplicação de algumas técnicas da mineração de dados, para prover maior flexibilidade em confrontar os dados referentes ao acompanhamento do aluno em cursos a distância, sendo assim, o professor poderá selecionar os atributos do banco de dados que lhe interessar e analisar a influência de alguns atributos sobre os outros.
O autor sugere exemplos de análise úteis sobre os atributos do DW, considerando as técnicas de Mineração mais usadas.
A proposta de utilizar uma estrutura de data warehouse é verificada para servir muito mais de referencial de banco de dados subjacente a futuros ambientes de apoio a EAD, do que como guia de exploração dos arquivos de log para carga e transformação neste data warehouse.
O trabalho também não estabelece nem aprofunda nenhum referencial de análise dos registros de acessos dos alunos, apenas exemplifica o potencial.
Abordagem Zaïane et al.
A abordagem em, refere- se à dificuldade que os educadores têm em acompanhar as ações dos estudantes no ambiente de EAD, e a falta de informações para avaliar a estrutura do curso e encontrar sua efetividade no processo de aprendizagem.
Para tratar as dificuldades encontradas e fornecer recursos para melhorar a estrutura e assumir a eficácia dos cursos online, os autores inserem a idéia de utilizar expressões de restrições aplicadas às três fases da Mineração do Uso da Web (preparação, descoberta e análise de padrões, descritas no Capítulo 3), dentro de o seu sistema de mineração, conforme ilustra a Figura 11, extraída de.
Os autores em acreditam que definir filtros durante a fase de préprocessamento reduz consideravelmente o espaço de busca, proporcionando não só a aceleração do processo de mineração, como também o controle de descoberta dos padrões, extraídos do grande conjunto de dados.
A capacidade de adicionar limitações e controlar o espaço de busca durante todas as fases da mineração, permite interagir de forma ad-hoc com o processo de mineração de dados através das restrições de uso conforme,.
A escolha de restrições ou filtros na fase de pré-processamento, pode auxiliar a selecionar a expectativa e a tendência de navegação do estudante ou de um grupo de estudantes, o período de tempo desejável e/ ou relevante do subset de páginas Web, a fim de avaliar as tarefas e atividades envolvidas durante a aprendizagem.
Alguns exemplos de restrições citados para esta fase são a especificação do período e do grupo de usuários (alunos) de interesse a serem analisados.
Em a abordagem proposta, os autores tratam a interpretação de sessão, conceito importante da transformação dos registros de dados Web, através de dois exemplos:
A forma de impor restrições proposta em para limitar a busca de padrões sobre a utilização da Web num ambiente de educação a distância pode ser usada para conduzir o processo de descoberta de conhecimento.
As restrições sugeridas em para a fase de descoberta de padrões são a definição de parâmetros próprios para cada algoritmo e a especificação de páginas de interesse para a mineração.
Para a fase de análise de padrões, objetiva- se apresentar ao educador uma maneira mais fácil de interpretar os resultados obtidos na MUW para futuras tomada de decisões através da avaliação de uma linguagem de consulta ad-hoc.
Para o processo de MUW descrito em, apresentado na Figura 11, tem- se novamente a aplicação de um conjunto de restrições ou filtros que segundo os autores, irá acelerar o processo de mineração, como também controlar a descoberta dos padrões extraídos do conjunto de dados.
Alguns dos algoritmos utilizados para a descoberta de conhecimento em ambientes de educação apoiado na Web propostas em são a geração de regras de associação para descobrir correlações entre atividades de aprendizagem on-line, padrões seqüenciais para o estudo de seqüências de atividades on-line numa sessão de aprendizagem ou entre sessões, e a segmentação para agrupar estudantes com comportamentos de acessos similares.
Esta abordagem evidenciou as principais diferenças encontradas entre as aplicações de Comércio Eletrônico e EAD para o processo de MUW.
Estas diferenças refletem os cuidados que cada domínio deve ter ao tratar objetivos, conceitos e critérios específicos a cada área de aplicação, contudo em seu estágio atual ela é muito mais voltada a exemplificação das restrições ou filtros a serem utilizados durante as fases da MUW do que uma definição para o seu uso.
Nota- se também que a proposta não traduz completamente o grau de facilidade e a forma de utilização dos resultados alcançados após o uso das expressões de restrições por os educadores.
Abordagem Ha et al.
De acordo com os autores em, técnicas da Mineração Web, incluindo segmentação e mineração de regras de associação, podem ser aplicadas para extrair conhecimento implícito e interessante para facilitar o planejamento educativo e o diagnóstico de estudantes no âmbito da EAD.
A pesquisa proposta em além de minerar o uso de páginas Web em ambientes de EAD, considera o conteúdo das páginas que tenham sido visitadas.
Em sistemas de e-learning, tanto os comportamentos de navegação dos estudantes quanto o conteúdo do curso são importantes para derivar níveis de aprendizagem dos estudantes, intenções, objetivos, interesses, ou habilidades.
Segundo os autores, incorporar o conteúdo do curso pode ser útil na compreensão do uso e comportamento de navegação, em particular, compreender o comportamento de navegação dos estudantes poderá facilitar, por exemplo, a personalização de distribuição dos conteúdos de cursos a distância.
Distance -- AIED) são apontados em por tipicamente empregarem uma base de conhecimento, um modelo do estudante, e planos instrucionais para inferir sobre o comportamento e interesse do usuário.
Para um sistema AIED baseado na Web, a Mineração Web pode tornar parte do modelo do estudante.
Assim, para a abordagem em é necessário ter conhecimento do conteúdo, contexto e das propriedades que envolvem cada página Web no domínio de aplicação, para através de metadados obtidos, compor a base de conhecimento requerida para compreensão apropriada dos níveis de padrões de navegação dos estudantes online.
Em, utilizam a segmentação de dados para explorar os dados de acessos dos alunos de cursos online.
De acordo com os autores, utilizando esta técnica é possível:
Oferecer aprendizagem colaborativa baseada em grupo:
Poderá ser útil para facilitar a distribuição de informações através de grupos de ensino, reduzindo o custo e carga computacional do sistema, devido a o elevado número de estudantes que participam deste processo e do volume de informações disponibilizadas.
Prover diagnóstico de aprendizagem incremental.
A abordagem de, investiga a formação de grupos de aprendizagem baseada no comportamento de navegação dos estudantes monitorando- os através da seqüência de atividades dispostas para os ambientes virtuais de aprendizagem.
Os autores acreditam que o acompanhamento da execução das atividades dos estudantes através da sua navegação é um indicador confiável para demonstrar as habilidades, interesses, conhecimento e progresso de aprendizagem dos estudantes.
Assim, eles acreditam que poderão desta forma, reunir e alocar estudantes com características de aprendizagem semelhantes.
Um dos aspectos positivos encontrados é o potencial de personalização de um site às características de aprendizado de cada aluno.
A abordagem de considera o conhecimento do &quot;domínio de aprendizagem, o tipo de material instrucional, e as características dos estudantes», como fatores que podem contribuir para o sucesso da análise de um ambiente de aprendizagem a distância.
Em esta abordagem porém, não são discutidas os elementos típicos do processo de MUW em relação a definição de critérios para execução das suas fases, como por exemplo, quais os critérios adotados para a preparação do dados ou como procedeu- se a identificação de sessão de navegação dos alunos.
A compreensão do domínio de aplicação e o levantamento de requisitos e critérios relevantes para a especificação de um modelo de MUW voltado a aplicações de EAD, foi possível através do estudo de caso realizado.
Em o presente capítulo, informações referentes a organização estudada, a unidade de análise, o ambiente tecnológico e a descrição do processo de mineração realizado, destacando as contribuições esperadas para o domínio de EAD em cada uma das fases do processo de MUW, são descritas seguir.
A pesquisa empírica visando a obtenção de conhecimento no processo de KDD em ambiente Web e no domínio de EAD foi desenvolvida na PUCRS (Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul).
A PUCRS é uma das três maiores Universidades particulares do Brasil, com mais de 100 mil alunos formados, 32 mil alunos de graduação ativos e 2,5 mil alunos ativos de pós-graduação.
A PUCRS Virtual é a unidade responsável por as iniciativas de EAD na PUCRS, e possui mais de 20 cursos na modalidade a distância, incluindo cursos de extensão, graduação e pós-graduação.
A EAD da PUCRS, foi implantada em maio de 2000.
Utilizando- se do conceito de educação independente de tempo e lugar, a PUCRS Virtual implementou em seu campus, na cidade de Porto Alegre, uma topologia para EAD capaz de gerar videoconferência e teleconferência, via satélite, através de linhas discadas e Internet, de forma a promover o máximo possível de interatividade e socialização.
A EAD da PUCRS foi concebida para atender às necessidades e expectativas da população, na busca do desenvolvimento competente de habilidades e conhecimentos específicos da população e profissionais envolvidos com o processo educativo.
A Educação a Distância resulta da necessidade contínua de capacitação;
De a necessidade de mudança, de qualificação e de requalificação manifesta por as empresas para sua sobrevivência no mercado;
E, finalmente, da consciência de que recursos humanos e o desenvolvimento de quadros constituem- se num dos únicos caminhos para o desenvolvimento sustentável e para a construção de autonomia e liberdade responsáveis e solidárias.
Utilizando- se das novas tecnologias de informação, a Universidade disponibiliza um novo caminho delineado por as infovias, criando ambientes de aprendizagem nas áreas de graduação, pós-graduação, extensão, em suas múltiplas modalidades, de entre as quais destacam- se as áreas de educação, psicologia, direito, marketing, gestão em saúde, tecnologias de informação e comunicação.
O desenvolvimento desde estudo de caso propiciou a prática do processo de MUW num contexto real de EAD.
A o aplicar as três fases que compõem o processo de MUW, no domínio de EAD, teve- se a necessidade de propor e especificar critérios e requisitos de informação específicos para este domínio.
Este estudo de caso, foi apoiado por um pesquisador da Unidade de EAD da PUCRS Virtual, doravante denominado de especialista do domínio.
O especialista que acompanhou este estudo de caso, apoiando o processo de MUW em todas as suas fases, tem formação de Informática, e exerce na PUCRS Virtual o cargo de assessora integrando as questões pedagógicas e tecnológicas na gestão de cursos a distância.
A unidade de análise do estudo de caso foi um curso de extensão, na modalidade intensiva.
O curso contou com 15 alunos e desenvolveu- se entre os dias 08 e 18 de janeiro de O curso de extensão selecionado para este estudo possui caráter regular, tem sofrido constantes alterações a cada edição, e a EAD da Unidade da PUCRS Virtual tinha interesse em descobrir a eficiência da estrutura do site de ensino que disponibilizava os cursos.
A o aplicar- se o processo de mineração buscou- se identificar a forma como os alunos interagiam com as páginas do site.
A o descobrir padrões de navegação espera- se fornecer subsídios para a organização analisar o grau de adequabilidade do site de ensino.
O estudo de caso proporcionou a compreensão do domínio de aplicação, e teve como finalidades principais a caracterização e apropriação dos dados necessários para representar os comportamentos de uso e de navegação dos usuários participantes do curso online, em relação a utilização deste site de ensino.
Foi possível assim, ordenar e definir os critérios e condições básicas para estabelecer e descrever um modelo de mineração aplicado a ambientes de EAD.
O modelo de interação virtual e distribuído, em o qual os ambientes de educação a distância são projetados, torna difícil para os educadores acompanhar, avaliar e discriminar o uso esperado dos recursos para realizar as atividades propostas durante a execução do curso.
Além disso, a análise de dados fornecidos por as ferramentas de educação baseadas na Web, referem- se a informações estatísticas sobre o acesso aos cursos online, restringindo e limitando sua capacidade de auxiliar na compreensão implícita de informações sobre a tendência de utilização de páginas Web.
A carência de informações mais detalhadas para estimar e expressar a eficiência do site de ensino e a falta de um mecanismo de acompanhamento mais efetivo dos comportamentos de navegação dos usuários, através da descoberta de modelos de aprendizagem e avaliação da estrutura do site são alguns dos fatores que levaram a aplicação de técnicas da mineração de dados para ambientes de EAD.
Para o estudo de caso, verificou- se através do especialista do domínio, que além de os mecanismos de acompanhamento do aluno específicos da ferramenta WebCT, as outras únicas formas de monitoração e acompanhamento do projeto de site frente a o uso realizado por os aluno sobre este site, utilizadas por a EAD da PUCRS Virtual, estão relacionados a:
A EAD da PUCRS possui uma infra-estrutura tecnológica específica para suportar os cursos a distância promovidos, com uma equipe de profissionais capacitados.
Além de o uso das Tecnologias de Informação e Comunicação -- TIC (estrutura para videoconferência, teleconferência, telefonia, acessos a pontos remotos, ambiente de software WebCT para ensino a distância mediado por computador) e do uso dos recursos de Comunicação Mediados por Computador ­ CMC, definidos como sendo os sistemas que permitem que as pessoas se comuniquem entre si através de redes de computadores.
Exemplos bastante conhecidos de tais sistemas incluem:
Sistemas de conferência e mensagem, correio eletrônico, listas de discussão, de entre outros.
A ferramenta de construção de curso online utilizada por a EAD da PUCRS Virtual, analisada neste estudo de caso, refere- se a ferramenta WebCT.
Conforme visto na seção 4.2 do Capítulo 4, o WebCT é um dos principais sistemas de gerência de cursos online, que disponibiliza uma série de recursos e componentes para a construção de ambiente de EAD.
A requisição de acesso às páginas do curso online, disponibilizadas por o ambiente WebCT são armazenadas nos arquivos de log, que registram os acessos de todas as atividades na forma de transações, fornecidos via servidor Web.
O formato dos arquivos de log gerados são do tipo CLF.
Cada transação indica quais páginas Web ou scripts foram requisitados, quando e de onde partiu esta solicitação e, ainda podem trazer a identificação do usuário, por meio de um identificador de acesso ao curso.
A Figura 13 ilustra uma amostra de log gerado para o acesso as páginas do ambiente WebCT.
As páginas acessadas no ambiente WebCT são representadas por meio de a chamada de scripts, divididas por componentes de módulos, ou seja, chamadas a páginas pertencentes ao módulo/ componente chat, server bulletin, mail, server content, etc..
A unidade de ensino a distância da PUCRS Virtual, possui um método para desenvolvimento dos cursos que serão disponibilizados na modalidade a distância.
Este método de confecção das páginas que irão compor o ambiente de EAD, possui os seguintes passos:
Elaboração de um Mapa Conceitual para exprimir o encadeamento de conceitos, auxiliar na estruturação do curso e forma de disponibilização no site através dos componentes de interface da ferramenta WebCT;
Mapeamento do mapa conceitual num grafo, para representação das páginas;
Atribuição de valores (pesos) para os diferentes pontos de concentração de acessos do site de ensino;
Definição das atividades do curso e relação de cada atividade aos processos norteadores do curso;
Alocação dos diferentes recursos para apoiar a execução das atividades.
Uso das Tecnologias de Informação e Comunicação (TIC's) e dos recursos de Comunicação Mediados por Computador (CMC).
A Unidade de Educação a Distância da PUCRS Virtual, está baseada numa aprendizagem estimulada por o uso de ferramentas com a mediação por computador, através da utilização dos recursos de CMC como uma das múltiplas ancoragens à aprendizagem.
A Unidade da PUCRS Virtual considera como alguns dos fatores de avaliação do aluno, a contemplação de cinco dimensões para o processo de construção do aprendizado no ambiente de EAD, que são:
Interatividade, colaboração, cognição, metacognição e autonomia.
Cada dimensão avalia as habilidades e competências adquiridas por os alunos para o processo de ensino a distância.
Para que se possa compreender o que cada dimensão define, uma breve descrição será dada a seguir.
A primeira dimensão apontada na Tabela 1 destaca os processos de interação do aluno entre aluno-máquina, aluno-professor, aluno-tecnologia, aluno-aluno, aluno-mediações propostas.
A dimensão de autonomia implica em processos de emancipação, de argumentação, de conquista da liberdade, de forma a contemplar os interesses de cada aluno e os interesses de todos.
Para a terceira dimensão apontada na Tabela 1, tem- se a coletividade ou colaboratividade, onde estão imersos, acima de tudo, as ações de cooperação.
A cooperação é concebida como a operação desenvolvida entre os sujeitos numa ação cooperada.
As dimensões de cognição e metacognição referem- se ao desenvolvimento das habilidades e capacidades do aluno em relação a capacidade e habilidade para a resolução de problemas e para o planejamento de ações em perspectiva pró-ativa, autônoma, cooperativa e reflexiva.
Observa- se que devido a o caráter intensivo do curso de extensão analisado, não foi possível a análise de duas das dimensões caracterizadas para o ambiente de EAD da PUCRS Virtual, sendo elas:
Dimensão de cognição e dimensão de metacognição.
Isto deve- se ao fato de que o curso a distância analisado não utilizou mecanismos de avaliação com os alunos do tipo:
Prova, resolução de exercícios, teste, etc..
Assim, de acordo com a proposta da Unidade da PUCRS Virtual de avaliar a construção de conhecimento do aluno através da contemplação destas dimensões, foi possível fazer uso destes fatores no processo de descoberta de conhecimento.
As dimensões serviram como indicativos na identificação dos perfis de usuários dentro de o processo de Mineração do Uso da Web aplicada a ambientes virtuais de aprendizagem.
A Tabela 1 abaixo define alguns dos indicadores de acordo com a dimensão a que correspondem, buscando representar de acordo com o especialista do domínio, a indicação a que cada dimensão representa para a descoberta de perfis de alunos durante o processo de ensino-aprendizagem a distância.
O curso a distância analisado para este estudo de caso, apresenta uma topologia de páginas expressas na Figura 14.
O mapeamento das páginas disponibilizadas para o ambiente do curso online, pode de uma forma geral, ser caracterizado a partir de a estrutura visualizada por a figura em:
Páginas de apresentação do curso (4 links) e páginas relacionadas aos recursos utilizados para desempenho e cumprimento do curso (5 links).
Nota- se que as páginas marcadas em itálico, são as páginas que possuem ramificações para outras páginas do site.
A compreensão do domínio de aplicação é uma etapa que antecede a aplicação do processo de descoberta de conhecimento, conforme a seção 2.1 do Capítulo 2.
Durante esta etapa inicial, são tratadas as principais características inerentes ao domínio em o qual deseja- se realizar a mineração de dados.
Para este estudo de caso, foram realizados diversas interações com o especialista da área de EAD, a fim de melhor entender os objetivos e características relevantes ao domínio de aplicação.
Estabeleceu- se assim, um plano de ação para tratar as especificidades do domínio em o qual são definidos alguns critérios a serem utilizados durante o processo de mineração aplicado à área de EAD.
A interação do usuário com o ambiente modelado por a ferramenta WebCT, é guiada por a execução das atividades estabelecidas durante o planejamento do curso online.
Para cada atividade definida, existe um período para a sua realização (data de início e fim da atividade), conteúdo e material abordados a serem utilizados através dos recursos previstos para execução de cada atividade.
A conclusão de cada atividade pode ou não ser caracterizada por a entrega de algum trabalho.
O aluno navega por as páginas do WebCT executando as atividades pré-definidas para cada assunto abordado, incluindo leitura de textos, visualização de vídeos, acesso a outros tipos de materiais, participação em recursos de comunicação como a interação em fóruns de discussão, bate-papo, finalização e entrega da atividade.
Um exemplo de atividade a ser realizada por o aluno durante o curso analisado é descrito a seguir:
Para o objetivo do estudo de caso, a realização de um curso foi modelada como ilustrado na Figura 15, que mostra um diagrama de classes de UML (Unified Modeling Language).
Como ponto de partida para a realização da MUW, estabeleceu- se com o especialista que as seguintes premissas poderiam auxiliar na análise do comportamento de navegação do aluno:
A quantidade de vezes (freqüência de acessos) que o aluno realizou acesso a áreas específicas do site (e.
gleituras, participações em bate-papo, fórum pré-determinado, capacidade de interação entre os diferentes espaços de comunicação);
Os acessos realizados durante a navegação no ambiente de ensino;
Tempo de permanência em determinados pontos do site de ensino;
A análise dos padrões de comportamento de navegação para refletir a maneira como o aluno ou o grupo de alunos virtual executou suas atividades, por tipo de atividade solicitada, ou seja, se existiu alguma ocorrência padronizada de acessos para os links endereçados na descrição da atividade.
A análise de perfil do aluno, de acordo com os fatores indicativos de aprendizagem expressas nas cinco dimensões propostas para o ambiente de EAD analisado.
O estudo inicial visou traçar níveis comparativos entre as expectativas de utilização das páginas do site educacional, baseada nas ações esperadas que o desenvolvedor do site assumia para o projeto do site em questão, e a sua real utilização por parte de os usuários do ambiente educacional.
No entanto, verificou- se que, para o estudo de caso analisado, não existe a idéia de expectativa inicial para estimar de fato como o site está sendo utilizado por os alunos.
A idéia de expectativa do projetista do site educativo demonstrou- se complicada de prever ou esperar devido a a heterogeneidade do grupo de alunos participante do curso, e à carência de métricas mais desenvolvidas para estimar a utilização e qualidade do site na proposta de ensino a distância.
Em a prática, as expectativas não são definidas a priori, e estão baseadas na análise de versões anteriores dos cursos realizados, onde a experiência de usos anteriores é adaptada para alterar, reestruturar e modificar os novos cursos.
Assim, para o estudo de caso apresentado, assumiu- se que a busca de padrões de navegação para o ambiente de EAD se daria sob a forma de uma investigação dirigida, onde se buscariam subsídios de avaliação e comparação do uso do site, através do acompanhamento das ações do aluno para desempenho de uma das atividades dentro de o conjunto de atividades estabelecidas para o curso.
A análise dos usuários foi baseada no conjunto de requisições a determinadas páginas e recursos do ambiente de curso online, relacionados à execução da atividade avaliada.
Para a análise e acompanhamento da atividade selecionada, denominada de atividade alvo, um conjunto de páginas estava relacionado a sua execução.
De entre as páginas a serem acessadas por os alunos participantes do curso estão por exemplo, a leitura de hipertextos, visualização de outras mídias, participação em recursos de comunicação, como fórum, correio eletrônico, bate-papo e, submissão das atividades.
Foi explorada no estudo de caso a conexão das atividades com os recursos.
Em esta pesquisa não foi abordada a conexão de atividades que constituem um processo de atividade.
Os recursos priorizados para a condução do estudo de caso de acordo com as premissas descritas na seção 6.6.1 foram:
Freqüências de acessos realizadas por os alunos, Acessos realizados durante a navegação no ambiente de ensino, Análise dos padrões de comportamento de navegação, Análise de perfil do aluno A premissa de duração foi descartada por a dificuldade em estimar e controlar com precisão o tempo de permanência de acesso às páginas do site.
Em as próximas seções são descritas as principais fases do processo de Mineração do Uso da Web:
Pré-processamento, descoberta de padrões e análise de padrões.
Durante a execução das fases citadas para o desenvolvimento do estudo de caso, foram incluídos novos recursos e critérios em cada uma das etapas do processo, para suportar e desempenhar de forma satisfatória a MUW em aplicações de ensino baseadas na Web.
O estudo de caso proporcionou a pesquisa, definição e apropriação de novos fatores para a utilização da MUW na busca de encontrar informações úteis no contexto de EAD.
A definição e uso de tais elementos durante as fases da mineração levou à proposta de elaboração de um modelo de processo para a Mineração do Uso da Web voltado especificamente ao domínio de EAD, que será apresentado no Capítulo 7 deste trabalho.
Abaixo segue a descrição das fases da MUW aplicada ao domínio de EAD.
Em a fase de pré-processamento para a MUW, os passos indicados na literatura são:
Seleção da amostra de dados, limpeza e transformação, identificação de usuários únicos, identificação de sessão e completar os caminhos de acesso.
A o aplicar esta fase ao estudo de caso, no ambiente de EAD, surgiram diversos problemas e conflitos de ordem conceitual.
Para superar estas dificuldades, próprias da área de EAD, foram desenvolvidos e propostos novos critérios e adaptados alguns conceitos (sessão de atividade, atividade e taxonomia).
Estes aspectos propostos especificamente para a área de EAD são melhores explicados ao longo de a seguinte narrativa, que busca apresentar o processo de execução da fase de pré-processamento realizada.
A seguir apresenta- se o tratamento inicial realizado sobre o conjunto de dados do log do WebCT:
Seleção e limpeza, criação da tabela alvo, mapeamento de acessos, proposta de uma taxonomia para o site de ensino e, definição da sessão de atividade.
Para a fase de pré-processamento os dados brutos foram recebidos com a identificação dos alunos criptografada, para manter o anonimato.
Durante esta fase, os dados oriundos do arquivo de log do servidor Web foram filtrados através da seleção dos registros relativos ao curso analisado (incluindo todas as atividades).
A limpeza dos registros, foi realizada através da remoção de entradas irrelevantes, onde foram excluídos os arquivos de imagens (e.
g GIF, JPG, JPEG), além de alguns arquivos próprios do sistema WebCT (e.
g estilos de páginas), que não seriam utilizados.
Por razões de desempenho, os dados brutos foram divididos em 11 arquivos conforme o período de realização do curso.
Os arquivos contendo os registros de acesso representando cada dia do curso, tiveram alguns campos formatados, convertidos e excluídos.
A exclusão de registros deve- se ao fato de selecionar somente os registros relevantes ao curso online analisado, com o intuito de compor o dataset de mineração do estudo de caso.
O conjunto de dados obtidos após a seleção e limpeza foi transferido para uma ferramenta de gerência de banco de dados, a fim de melhor manipular os dados e compor as tabelas e atributos relevantes ao estudo.
O Sistema de Gerência de Banco de Dados -- SGBD utilizado para esta tarefa foi o MS SQL 7.
0, através do recurso de importação e exportação de dados disponível no sistema de banco de dados.
Após, estas tabelas foram unidas numa única tabela, que originou o clickstream de navegação de cada aluno durante o período de ocorrência das aulas, contendo os atributos de identificação do host, identificação do usuário, data, método de requisição, atributo URI e status da página.
A tabela resultante desta etapa, contou com um total de 15.953 registros relativos a todos os acessos do curso.
Algumas consultas SQL foram realizadas sobre essa tabela relacionadas ao número de requisições realizadas por usuário, por acesso às páginas do site, requisições de acesso por hora e dia de acesso, entre outras.
Um dos maiores problemas endereçado para a mineração de logs da Web é para identificar usuários únicos, e associar usuários com suas entradas no log de acesso, conforme descrito na seção 3.5.1 do Capítulo 3.
Em as aplicações de ensino a distância, entretanto, o problema é simplificado desde que os usuários não estejam anônimos, necessitando assim, de uma permissão de acesso através da identificação do estudante e ou participante do curso online.
Assim, a identificação dos usuários para a análise de comportamento de navegação do estudo de caso, foi obtida através do mecanismo de autenticação de acessos, disponibilizado por o sistema de gerência de curso.
Os acessos identificados possibilitaram detectar qual o grupo de usuários iria fazer parte da amostra de dados a ser minerada, facilitando desta forma, mapear as páginas percorridas por cada usuário.
Para os acessos onde não puderam ser identificados os usuários, foram incluídos valores Null no campo identificador de usuários, isto para tratar a irregularidade na tabela de dados a ser minerada.
Algumas transformações sobre os dados foram necessárias, devido principalmente às características próprias de construção de nome para cada página criada dentro de os Módulos do WebCT.
Os módulos do WebCT possuem um formato proprietário para armazenar, recuperar e compor as páginas do ambiente.
As páginas construídas são ligadas por identificadores internos da ferramenta, através da passagem de um conjunto de parâmetros e scripts próprios, reconhecidos por o WebCT.
Estas características de formato, dificultam o reconhecimento e identificação do nome das páginas relativas a estrutura e interface do ambiente de aprendizagem, tal como percebida externamente, por não apresentar chamadas de páginas com extensão de formato comum como por exemplo, as extensões.
Html ou.
Htm. Esta tornou- se uma tarefa árdua, pois exigiu o conhecimento dos scripts da aplicação e de seus respectivos parâmetros para traduzir o nome de cada página e link requisitado.
Geralmente, as ferramentas de construção de cursos online apresentam referências do tipo/ CursoABC/ Aula 9/ Material_ de_ Aula.
Htm, que determina o caminho para a página Material de Aula, da Aula 9, do Curso Abc, por exemplo.
O WebCT no entanto, registra em seus logs, o caminho para esta mesma página sob a seguinte sintaxe:
Em esse sentido, o log foi modificado mapeando- se os acessos registrados para uma identificação mais intuitiva da página que estava sendo acessada.
Cada página mapeada para o site analisado recebeu um número identificador, para representar o nome de cada página.
O resultado deste mapeamento é a identificação de nome de cada página disponibilizada no site, de forma mais intuitiva, compreensível e fácil de analisar.
A identificação numérica das páginas do site e seus respectivos nomes, podem ser vistas no Anexo C do trabalho.
Observa- se que as páginas do ambiente WebCT não sofrem com o problema de cache no retorno a páginas anteriormente requisitadas (reload), isto porque os scripts gerados para chamar cada página do site são construídos dinamicamente a cada requisição de página.
A classificação de itens através da construção de uma taxonomia é definida como uma hierarquia de relações entre categorias diferentes de um item.
Com a utilização de taxonomias é possível classificar itens em diversas categorias, onde são estabelecidas relações entre essas categorias, em termos de categorias de item pai e categorias de item filho.
O uso de taxonomias em Mineração de Dados não é novo.
Os autores em, combinam dimensões hierárquicas de Data Warehouse (DW) e algoritmos de mineração.
O uso de taxonomias provê um aumento na representatividade das regras descobertas em algoritmos de mineração (e.
g seqüência, associação), através da generalização de valores de atributos.
Estes recursos foram incorporados a ferramentas de Mineração.
A ferramenta DBMiner, por exemplo, representa dimensões hierárquicas de análise, e combina recursos OLAP de um DW com algoritmos de mineração.
A ferramenta Intelligent Miner, possibilita a utilização de taxonomia para compor o processo de mineração durante a aplicação dos seus algoritmos.
Outra abordagem para o uso de taxonomias refere- se à proposta em, onde a taxonomia é usada para apoiar no pós-processamento dos dados.
Em o mecanismo de filtragem de regras é dado através de templates, sendo que uma hierarquia de generalizações de valores pode ser usada para formular os templates.
Em a abordagem proposta por, direcionada ao uso de taxonomias para classificar páginas Web em aplicações de comércio eletrônico, os autores dividem em hierarquia de serviços estas páginas para guiar a busca de padrões no processo de Mineração Web.
A utilização de hierarquia orientada a serviços para classificação de páginas Web é vista por os autores como útil na reestruturação de sites através da aplicação das definições de páginas alvo, contato eficiente e conversão eficiente de páginas.
De acordo com as abordagens citadas, para esta pesquisa também foi utilizada a idéia de classificação através da definição de uma taxonomia.
A utilização da taxonomia para classificação das páginas do site de ensino aplicada ao contexto de EAD, teve de ser adequada devido principalmente ao propósito do site em relação a os seus objetivos de ensino.
Percebeu- se assim, a necessidade de classificar o conjunto de páginas do ambiente de EAD analisado através de uma abstração para os diferentes tipos de recursos a serem utilizados no processo de aprendizagem, sendo definida para tanto, uma classificação orientada a tipo de recurso para aprendizagem.
A classificação de páginas orientada a recurso, facilitou na compreensão e análise da estrutura de páginas do site de ensino.
Com a taxonomia construída, foi possível agrupar conjuntos de páginas pertencentes a classes de páginas com características e acessos similares.
A taxonomia de páginas construída para o site de ensino, é formada por classes de páginas.
As classes mais gerais são mostradas na Tabela 2.
Algumas destas classes são subdivididas em subclasses (Tabela 3), como mostrado na Figura 17.
Foi definido a utilização de um label para representar cada classe de página do estudo em questão.
O label é expresso através da letra inicial a qual cada classe pertence (e.
g a inicial Ci identifica a classe de páginas pertencente ao caminho inicial do site).
As páginas que foram agrupadas em classes ou categorias, são as páginas que estão associadas/ relacionadas aos recursos educacionais a serem utilizados para desenvolvimento das atividades do curso, definidas como classes de páginas orientada a recursos.
As demais páginas pertencentes ao ambiente de EAD, não foram classificadas por não apresentarem relevância para avaliação do conjunto de acessos esperados para a realização da atividade analisada.
Para tanto, elas estão identificadas por uma numeração que representa páginas de acesso geral do site.
A utilização desta taxonomia durante a fase de pré-processamento dos dados, teve por objetivo:
A definição da taxonomia para o site de ensino em questão é uma proposta inicial, e pode ser reusada com o especialista para melhores resultados.
A Figura 18 representa o mapeamento da estrutura do site, onde as páginas de navegação que compõem o ambiente do curso online, estão dispostas na estrutura de árvore ilustrada abaixo.
Cada nodo da árvore refere- se as páginas do site e são identificadas através de números;
As páginas marcadas com*, como por exemplo a página Tc*, apresentam links para páginas armazenadas em outro servidor, ou seja, não estão registradas no log do servidor analisado e, portanto não são considerado os acessos a partir de elas.
Os retângulos hachurados representam as páginas classificadas através da taxonomia.
A caracterização de sessões demonstrou ser uma das tarefas mais delicadas para ambientes virtuais de aprendizagem, pois o objetivo principal em definir sessões, é o de reconhecer seqüências de páginas ou scripts requisitados, e organizar os acessos solicitados em sessões associadas aos respectivos usuários, dado um período de tempo.
Em o ambiente de EAD, para aprender um conceito ou desenvolver uma atividade, podem ser necessárias várias sessões de acesso à ferramenta, podendo estender- se por dias ou semanas.
Por exemplo, o usuário ao desempenhar as atividades propostas para o curso online der início a uma sessão requisitando as páginas de conteúdo do curso e executar a sua leitura off line, ou permanecer conectado durante todo o tempo de leitura do conteúdo.
Este conjunto de sessões pode ser visto como uma grande sessão necessária ao aprendizado, denominada doravante de sessão de atividade.
Isto porque no domínio de EAD, não interessa se o processo de aprendizado é contínuo (uma única sessão em a qual são executadas todas as ações esperadas) ou segmentada (várias sessões para chegar ao mesmo resultado).
Por esta razão, o conceito tradicional de sessão, em comércio eletrônico,, baseado em limites de tempo não pôde ser trazido para a EAD.
Através da definição do conceito de atividade para o EAD, foi selecionado no log de acessos o período de início e término de execução da atividade.
Tal critério, definiu um conceito novo de sessão de navegação para a área de EAD, denominado de sessão de atividade.
Uma sessão de atividade pode ser dada por a seqüência de clicks de um estudante, relacionada ao intervalo de tempo necessário para a realização de uma atividade específica Para cada sessão de atividade, são contabilizadas subsessões pertencentes a cada um dos usuários identificados no curso.
Uma subsessão é composta por:
O tempo inicial (ti) é sempre caracterizado por o timestamp de um acesso à página de login do curso (autenticação).
Não existe duração máxima para uma subsessão.
Uma nova sub-sessão começa com um novo acesso à página de login desde que tenha transcorrido no mínimo 10 minutos da última autenticação9.
Assim, para o corte de subsessões é estabelecida a seguinte condição:
Tf­ tI\&gt; $= 10^ P $= login Assim, cada usuário terá uma coleção de subsessões, definida de acordo com as restrições apresentadas acima, pertencentes a uma única sessão de atividade.
Cada sessão de atividade corresponde ao período de tempo necessário à realização de uma atividade.
Portanto, a definição de atividade para ambientes de EAD é de fundamental importância como já visto na seção 6.6.1.2, pois ela determina o tempo de duração de cada sessão de atividade.
Por especificidade da ferramenta WebCT, existem no log autenticações que não acorreram, e esta heurística foi usada para resolver este problema.
O conceito de definir sessões de atividades dentro de o processo de MUW para ambientes virtuais de aprendizagem, é de extrema relevância, pois este conceito, servirá de parâmetro para os algoritmos da mineração de dados, sendo usado como identificador temporal na transição de acesso as páginas durante a execução da atividade.
Para tanto, utilizou- se o mecanismo de cursores da ferramenta SQL, onde um cursor pode ser entendido como um apontador para a tabela gerada como resultado de uma consulta O cursor definido na consulta SQL para o dataset de mineração, foi utilizado com o intuito de apontar na tabela cada novo acesso a página de login, definida para o corte de subsessões de cada usuário, gerando como resultado desta consulta o total de sub-sessões compreendidas para a sessão de atividade de todos os usuários participantes do curso online.&amp;&amp;&amp;
Uma amostra do algoritmo utilizado para a definição do cursor encontra- se no Anexo B deste trabalho.
Foi criada uma nova tabela com dados relativos somente a atividade selecionada para ser analisada durante o processo de mineração.
Para compor a tabela, além de os campos já citados na seção 6.7.1.1, foram incluídos novos campos de acordo com a Figura 20.
Os campos incluídos foram:
Logid, página e sub-session.
A diferença entre o campo denominado URI refere- se ao nome das páginas denominadas de acordo com a ferramenta WebCT.
Já o campo página incluído na tabela, é definido como sendo o campo que recebe os valores transformados para o nome das páginas do site, através da identificação numérica proposta neste trabalho para traduzir o nome de cada página e link expressos por a ferramenta WebCT.
O campo sub-session da tabela, foi adicionado para organizar a seqüência de clicks de acesso de cada usuário dentro de um período de tempo determinado.
Em a Figura 20, é apresentada uma amostra dos atributos que fizeram parte da tabela utilizada para analisar o comportamento de navegação dos alunos durante a atividade selecionada para a tarefa de mineração dos dados.
A amostra de dados alvo preparada para ser utilizada na aplicação dos algoritmos da mineração totalizou 10.000 registros para o período de acesso de 06 dias.
Este período referese aos dias planejados para execução da atividade selecionada.
Pode- se dizer que um dos objetivos principais da MUW é a busca por padrões de navegação, conforme descrito no Capítulo 3 deste trabalho.
Entende- se por padrões de navegação no contexto de EAD, como sendo o conjunto de páginas requisitas durante uma sessão de atividade, através de acessos comuns realizados sobre elas.
O padrão de uso das páginas irá refletir o comportamento de navegação dos alunos para a realização de cada atividade proposta durante o curso no ambiente de EAD.
A fase de Descoberta de Padrões, é apresentada na literatura como a fase de aplicação dos algoritmos e técnicas da mineração de dados.
Os algoritmos utilizados para a descoberta de padrões de navegação neste estudo de caso foram os algoritmos de associação e seqüência.
A extração das regras de associação e seqüência ocorreu sobre o arquivo que contém a sessão de atividade, ou seja, a tabela de dados com o clickstream de todos os estudantes para a atividade selecionada, resultante da fase anterior.
Como entrada para esta fase, além de a coleção de sub-sessões que compuseram a sessão de atividade, também se previu uma série de parâmetros a serem definidos;
Como a saída desta etapa resulta um conjunto, eventualmente vazio de regras que coincidem com os critérios especificados.
A seguir apresenta- se a definição de template utilizada para guiar e viabilizar a descoberta de padrões de navegação para o ambiente de EAD, e ainda é apresentada a gramática gerada como forma de representar os padrões de dados obtidos com a aplicação dos algoritmos de associação e seqüência, para os resultados deste estudo de caso.
A impossibilidade de se ter uma expectativa mais detalhada do uso dos recursos disponibilizados por as páginas do site de ensino, devido a fatores como heterogeneidade do grupo de alunos participantes, de acordo com a Seção 6.6.2 deste capítulo, levou ao uso da idéia de aplicar o mecanismo de templates de navegação.
Desta forma, para o processo de aprendizagem em EAD orientado por atividade (seção 6.6.2), tinha- se a priori alguns acessos esperados a determinados recursos do site de ensino, assim, o conjunto de páginas indicadas para o cumprimento da atividade analisada foi expresso por meio de o template de páginas, relativas aos recursos a serem utilizados para tal atividade.
A geração de templates de navegação por atividade analisada, é definida a partir de as classes de recursos associados a atividade.
Em este sentido, o template de navegação é guiado para o uso dos recursos que seriam esperados para uma dada atividade durante o curso, podendo ser composta de um ou mais acessos esperados.
Estes acessos podem ser às páginas gerais do site ou às generalizações da taxonomia.
As ações determinadas para a atividade analisada, ou seja, o conjunto de acessos às páginas esperadas para o desenvolvimento e cumprimento da atividade, são expressas através das seguintes páginas:
Acesso as páginas de conteúdo (e.
g leitura de hipertextos), utilização e participação dos recursos de comunicação do ambiente (e.
g bate-papo, fórum) e submissão da atividade realizada (e.
g envio de material escrito).
Assim, de acordo com a taxonomia definida para o site, tem­se o acesso às seguintes páginas para o cumprimento da atividade analisada:
Classe de Páginas de Conteúdo (Com o), Comunicação (Cm) e Sala de Entrega da atividade (SE).
O template de navegação definido para a atividade, foi orientado para desempenhar uma busca dirigida de padrões sobre os dados, guiando o processo de mineração no ambiente de EAD.
A utilização de templates, também é utilizada na abordagem de, onde se tem uma busca orientada através de templates pré-definidos para validar os resultados obtidos durante a busca dos padrões de navegação.
Um template é um vetor que contem páginas definidas como &quot;wildcard «(páginas curinga), como forma de expressão genérica de padrões.
A declaração do template é acompanhada por a especificação de páginas de interesse a serem buscadas durante a mineração, como forma de comparar as saídas de regras resultantes da aplicação dos algoritmos de mineração.
Para demonstrar o uso do template de navegação definido para expressar as páginas relacionadas a atividade selecionada, e para guiar a descoberta de padrões deste estudo de caso, aplica- se o seguinte exemplo:
Exemplo: Recursos definidos para atividade alvo Template de Navegação:
Acessos dos usuários durante a execução da atividade alvo:
Usuário 1: Usuário 2: Pode- se perceber, de acordo com o exemplo, que o usuário 1 acessou a classe de páginas de conteúdo (Com o) e entrega da atividade (SE), definidas para o cumprimento da atividade.
Já para o usuário 2, percebe- se o acesso a todas as páginas definidas no template (Com o, Cm, SE).
Observa- se que além de os acessos esperados para o desenvolvimento da atividade, outras páginas e classes de páginas foram acessadas por os dois usuários, significando dizer, que as páginas definidas para o template foram acessadas em conjunto com outras páginas não determinadas no template.
Isso demonstra sua relevância ao processo de descoberta de comportamentos de navegação e modelos de aprendizagem dos alunos para a busca de padrões guiada por atividade.
A utilização do template auxilia na condução da descoberta de padrões de navegação, onde pode ser observado os acessos intermediários que ocorreram durante a realização da atividade mapeada para cada usuário do curso.
Cada padrão descoberto é demonstrado por a saída de regras inesperadas e por as saídas de regras que incluem os acessos esperados às páginas.
O uso do template de navegação ocorreu de forma manual na ferramenta de mineração empregada para o estudo de caso.
A ferramenta interpretou a definição de template de navegação através do recurso que permite a limitação de itens especificadas nos parâmetros de cada algoritmo utilizado.
A limitação de itens, refere- se a inclusão ou exclusão de regras que contenham itens (neste caso páginas), para as saídas de regras geradas conforme o template definido.
Caso a ferramenta de mineração utilizada suportasse o uso de templates através de um mecanismo automático de triagem e avaliação de regras ou padrões, como nas abordagens citadas em e, a utilização de tal template na ferramenta poderia ser empregada desta forma.
Assim, para a utilização manual do template de navegação, a ferramenta de mineração empregada interpretou seu uso da seguinte forma:
Como exemplo, definiu- se um limite de item para a busca por padrões de navegação que incluíssem páginas identificadas para a classe de páginas de comunicação (Cm).
Como resultado gerado na saída de regras encontraram- se somente regras com a associação de páginas relacionadas a classe de páginas definida no limite de item, neste caso, regras que continham a classe de páginas de comunicação (Cm).
A estrutura de template adotado para representar as páginas a serem acessadas na condução da atividade não impõe restrições de ordem e seqüência na posição de acesso as páginas, para que dessa forma, as informações relativas ao acesso às demais páginas do site não definidas para o template não fossem omitidas.
A análise dos demais acessos as páginas foram importantes para a formulação de novas hipóteses durante a parametrização dos algoritmos da mineração, visto que elas representaram padrões desconhecidos de acesso a determinados pontos do site de ensino.
Para todo o clickstream (mapeamento dos caminhos de acesso dos usuários) da atividade analisada, o acesso a qualquer uma das páginas definidas no template é considerado, não importando a ordem que estes ocorrerem, visto que para desempenhar a atividade o aluno poderia ter acessado as páginas de Cm (generalização para as páginas de Comunicação) antes de acessar as páginas de Com o (Conteúdo) do site, conforme exemplo ilustrado acima.
Para o experimento realizado, previa- se o acesso a algumas das páginas do site, conforme definido no template, porém não se tinha conhecimento dos caminhos adjacentes que poderiam ser percorridos por os alunos do curso analisado, além de confirmar os caminhos identificados como acessos típicos sobre o site.
Uma gramática é definida a partir de um conjunto de símbolos e regras de produção, onde uma regra de produção representa um conjunto finito de pares.
Uma regra de produção é representada por.
As regras de produção definem as condições de geração das palavras da linguagem.
A partir de a taxonomia de páginas construída para facilitar a compreensão da estrutura do site de ensino, durante a fase de pré-processamento, uma gramática foi definida para representar o conjunto de páginas do site, expressas por meio de símbolos (números inteiros e positivos e a aplicação de um label), formalizaram uma linguagem para representação dos padrões de navegação obtidos com aplicação dos algoritmos da mineração de dados.
A aplicação de uma regra de produção é denominada de derivação de uma palavra.
A aplicação sucessiva de regras de produção permite derivar as palavras da linguagem representada por a gramática.
A seguir, demonstra- se a utilização da gramática de símbolos para a representação das regras geradas.
Exemplo 1: Regras de Associação Suporte $= 40% Confiança $= 76% Padrão 1: Os limites de suporte e confiança seguem a definição apresentada em, e a leitura para a regra é realizada da seguinte forma:
A regra exemplificada para o suporte de 40%, representa um padrão de acesso verificado às páginas de material de aula, classe de páginas de material auxiliar (MA) e classe de páginas de comunicação do tipo bate papo (BP), ocorridas dentro de o conjunto de transações do total de acessos (neste trabalho, uma transação corresponde a uma subsessão do usuário da Sessão de Atividade).
Para a leitura do limite de confiança de 76% expresso na regra, é observado que do total de acessos que ocorrem à classe de páginas de bate-papo (BP), também ocorrem os acessos as demais páginas representadas no corpo da regra, ou seja, acesso as páginas 27 e MA, definidas respectivamente como página de Material de Aula e classe de páginas de Material Auxiliar.
Exemplo 2: A taxa de suporte para este padrão, representa a probabilidade de que esta seqüência de páginas ocorra para o total de acessos a todas as páginas do site de ensino durante uma sessão de atividade.
Os limites de suporte para a análise seqüencial seguem a definição apresentada em.
A leitura para o padrão do exemplo 2, é dada através da seqüência de acesso à classe de páginas do caminho inicial (Ci), ambiento do curso (15), ambiente de aula (26), material de aula do curso, seguido do acesso a classe de páginas do material auxiliar (MA), página 206 (página do espaço de comunicação) e o acesso a classe de páginas de comunicação do tipo fórum (FO).
Para a representação dos padrões seqüenciais, são consideradas as freqüências de acesso às páginas do site, onde para cada página acessada são contabilizadas a quantidade de acessos.
Assim, para o exemplo 2, a leitura para a freqüência de páginas é a seguinte:
A página 15 recebeu uma taxa de revisita igual a três, e as demais páginas acessadas demonstraram apenas uma única revisita.
Outro fator considerado, refere- se a reconstrução dos caminhos de passagem das páginas do site, ou seja, as páginas que não foram expressas no padrão, mas que de acordo com a análise da estrutura do site, necessitam do retorno as páginas (ou links) conhecidas como &quot;páginas âncora «do site.
A geração de uma gramática de símbolos é justificada para suprir a forma de reprodução proposta por diversos autores, para expressar os padrões de navegação encontrados no processo de MUW.
Observou- se na literatura que os padrões de comportamento de uso das páginas Web, são geralmente expressos por uma coleção de letras do alfabeto para representar os acessos as páginas do site.
Esta representação é dada somente A representação dos padrões de navegação sob tal formato, não traduz quais páginas do site estão sob uma classificação, e quais páginas representam apenas páginas gerais do site, deixando ambíguo para o leitor ou especialista do domínio, quais as páginas estão querendo ser representadas para o padrão encontrado, visto que para o exemplo acima, a página &quot;b «é seguida por o acesso a mesma página &quot;b», na seqüência demonstrada.
A gramática proposta, gerada a partir de a taxonomia de páginas do site de ensino, pretende de forma mais clara, identificar quais páginas foram classificadas e quais páginas não fazem parte desta classificação, buscando representar essas características através dos padrões descobertos.
A gramática define o template a ser buscado na descoberta de padrões, e a forma de representação destes resultados para sua posterior análise.
A gramática customizada para a área de EAD traduz quais páginas ou classes/ conjuntos de páginas do site foram acessadas e mapeadas através dos símbolos definidos para a sua identificação.
Para o domínio de EAD, constatou- se que a gramática auxiliou na identificação dos padrões encontrados e principalmente favoreceu a compreensão e análise do especialista para a tarefa de avaliar e interpretar os resultados e padrões.
A descoberta de padrões, através da aplicação dos algoritmos da mineração de dados, proporcionou ao estudo de caso, novas opções de análise sobre os dados, demonstrando características, comportamentos e padrões de navegação dos usuários Web em ambientes de educação a distância.
Algumas hipóteses elaboradas sobre o domínio de aplicação conduziram o processo de exploração dos logs de acesso dos usuários no ambiente de EAD.
Durante a descoberta de padrões foi necessário discorrer sobre o que os dados poderiam revelar.
Abaixo, encontram- se algumas das questões e hipóteses elaboradas para a descoberta de padrões na área de EAD.
Questão 1: Porque precisamos analisar os logs Web do ambiente de EAD?
Algumas hipóteses elaboradas para a indagação são apresentadas abaixo:
Questão 2: Quais são os padrões que tentamos encontrar através da aplicação de métodos e algoritmos da mineração de dados no contexto do ensino a distância?
Como respostas possíveis a essa questão, temos através do uso dos algoritmos de associação e seqüência de dados as seguintes hipóteses:
Regras de associação:
Encontrar páginas que evocam outras páginas;
Identificar conjuntos de eventos freqüentes;
Associar páginas visitadas.
Análise Seqüêncial analisar seqüências de páginas mais visitadas (hits) entre um ou mais acessos por o mesmo usuário ou grupo de usuários;
Segmentação e Classificação definir segmentos de estudantes com comportamentos de navegação similares;
Para este estudo de caso foi utilizado o software de mineração de dados Intelligent Miner (IM) versão 2.1.3.
O IM é um conjunto de ferramentas de mineração de dados desenvolvido por a IBM, que inclui funções que facilitam a análise, preparação e visualização dos dados.
A ferramenta também fornece um ambiente com variadas técnicas, enfocando mais o aspecto da descoberta de padrões potencialmente úteis.
Estas técnicas variam de acordo com os diferentes objetivos da mineração de dados.
O conjunto de algoritmos fornecidos por o IM são aplicáveis a diversos problemas e, de entre os principais métodos suportados, estão a descoberta de padrões seqüenciais em base de dados e a segmentação automática de base de dados em grupos de registros relacionados.
O IM apresenta como ponto forte, a inclusão da técnica de mineração para padrões seqüenciais, onde o mesmo não acontece com a ferramenta Clementine versão 5.0, que não possui suporte para padrões seqüenciais.
Uma das principais características do IM, é que este programa combina múltiplas ferramentas e tecnologias, que apoiam as etapas do processo de mineração de dados.
Estas etapas vão desde a seleção e preparação dos dados até a aplicação dos algoritmos e visualização dos resultados obtidos.
A desvantagem do IM refere- se ao tratamento e processamento de grandes quantidades de informações.
O problema de memória insuficiente para tratar o volume de regras com taxas de suporte e confiança muito baixas, e o tempo de apresentação para a visualização dos resultados, são problemas relacionados ao alto custo computacional exigido por a ferramenta de mineração.
Em esta seção, são apresentados os padrões encontrados com a aplicação dos algoritmos de associação e seqüência, que foram aplicados sobre a amostra de registros de acesso de todos os usuários participantes do curso, durante a atividade alvo analisada.
A tabela gerada para esta tarefa de mineração, conforme visto na seção 6.6.1.3 deste capítulo, contou com um total de 10.000 registros para os 06 dias de realização da atividade selecionada.
Para cada algoritmo empregado, o template de navegação definido foi usado para parametrizar os algoritmos em conjunto com os identificadores específicos de cada método.
A seguir apresentam- se as regras de associação e os padrões seqüenciais obtidos no estudo de caso representados por meio de a gramática de símbolos proposta neste trabalho.
Geração das Regras de Associação por Sub-sessão de Atividade A geração de regras de associação foi usada para descobrir correlações de páginas entre a atividade de aprendizagem analisada.
Para tanto, especificou- se o interesse em determinadas páginas dos site Web para minerar:
Interesse em como aos alunos desempenharam a atividade analisada durante o período de sua realização 2) Interesse em como os alunos participaram dos espaços interativos (recursos de comunicação do site como, bate-papo, fórum de discussão) 3) Interesse em saber se os alunos visitaram determinadas classes de páginas (e.
g acesso ao material auxiliar do site como, biblioteca, glossário, bibliografia virtual) para execução da atividade Para a descoberta de comportamento de navegação sobre a atividade alvo do curso analisado, alguns resultados puderam ser derivados a partir de o conjunto de regras de associação expressas para o domínio.&amp;&amp;&amp;
A parametrização do algoritmo de associação (Tabela 4), a ser executado por a ferramenta IM, contou com a utilização dos seguintes atributos identificadores:
São apresentados abaixo alguns dos padrões obtidos através dos algoritmos de associação e seqüência para o estudo de caso.
Este padrões estão relacionadas ao comportamento de navegação dos usuários para cumprimento da atividade alvo analisada.
É importante destacar, que a discussão sobre as regras de associação e seqüência obtida está baseada numa análise preliminar, sendo reconhecida a necessidade de interpretação e validação destas regras como forma de reconhecer- las como conhecimento.
Contudo, pode- se dizer que os resultados encontrados foram considerados por o especialista potencialmente interessantes para o domínio.
Experimento 1: Especificou- se o interesse em saber se os alunos acessaram as páginas de Material Auxiliar, definidas na taxonomia de páginas, para desempenho da atividade alvo do curso em questão.
Foram definidos no algoritmo limites de itens para incluir somente as regras que trazem o acesso a classe de páginas do material auxiliar (MA).
De acordo com a taxonomia de páginas construída, a classe de páginas do material auxiliar, representa o acesso as páginas definidas para a classe de material auxiliar do tipo:
Limite de Item:
Material Auxiliar Total de padrões:
736 Análise do Padrão:
Em 9,1% de todos os casos de acesso às páginas do site da atividade selecionada, foram identificados os acessos às páginas de caminho inicial (Ci) do site, ambiente do curso, espaço de comunicação e páginas do material auxiliar (MA).
A confiança da regra representa que em 85% dos casos que ocorreram o acesso a classe de páginas do material auxiliar (MA), no caso, páginas da cabeça da regra, também foram acessadas as demais páginas representadas para o padrão 1 (corpo da regra) Para a descrição dos demais padrões de navegação encontrados, não serão referenciadas as taxas de suporte da regra, sendo somente ressaltada em alguns casos a taxa de confiança destas regras.
Análise do Padrão:
Alunos que acessaram o ambiente de aula e o material auxiliar (MA) também evocaram a página de espaço de comunicação.
Análise do Padrão:
Alunos que acessaram a página do ambiente do curso e a classe de páginas do material auxiliar (MA), conduziram um acesso a página de material de aula do curso.
Este padrão ocorre com 71% de confiança.
Padrão 4: Análise do Padrão:
A regra acima evidência que o grupo de alunos que acessou a página inicial do curso, a página do ambiente de aula, material de aula, classe de páginas de material auxiliar (MA) implicaram no acesso a página de ambiente do curso.
Sendo que este padrão ocorre com 100% de confiança.
O padrão de navegação encontrado para esta regra, pode demonstrar que os alunos que realizaram acesso ao conteúdo do curso, a partir de o link de acesso expresso por a página 27, buscaram por material de apoio, através das páginas de material auxiliar (MA), para complementar a aprendizagem junto ao conteúdo determinado para a atividade.
Análise do Padrão:
Alunos que através das páginas de caminho inicial do site (Ci) acessaram as páginas de material auxiliar (MA), também acessaram a classe de páginas de comunicação (Cm) (bate-papo, fórum ou correio eletrônico), com 70% de confiança para a regra.
Análise do Padrão:
De os casos em que ocorreu o acesso a página do espaço de monitoração, também ocorreram os acessos as páginas de material auxiliar (MA) do site.
Pode- se pensar que através da regra de associação entre as páginas obtidas para o padrão 6, o grupo de alunos que acessou as páginas classificadas de material auxiliar (MA), também visitou a página de monitoração de desempenho do site, levando a considerar que, os alunos poderiam estar interessados em acompanhar o seu nível de desempenho durante a execução da atividade de aprendizagem analisada.
Análise do Padrão:
Conforme demonstra regra, se existiu o acesso às páginas de material auxiliar (MA), então ocorreram também acessos as páginas da sala de entrega da atividade do curso.
A página 103 está definida com uma das páginas do template para o cumprimento da atividade analisada.
Padrão 8: Suporte $= 7,5% Análise do Padrão:
Pode- se constatar que o acesso à página de ambiente do curso e à classe de páginas do material auxiliar (MA), implicaram no acesso à classe de página de comunicação (Cm).
Para esta saída de regra, duas alternativas são possíveis e devem ser investigadas na fase de validação destes padrões:
Alunos que participaram de alguma forma de interação, do tipo fórum, correio eletrônico e bate papo, poderiam estar pensando em comunicar os colegas sobre a relevância de acessar as páginas de material auxiliar do site para apoiar no cumprimento da atividade analisada;
Alunos que acessaram as páginas de comunicação, buscavam assessoria para a solução de dúvidas quanto a o material auxiliar consultado, através dos recursos de interação disponibilizados na página de comunicação do ambiente de ensino.
Experimento 2: Interesse em saber o comportamento de navegação realizado para o acesso as páginas de monitoração do aluno.
Limite de item:
Espaço de Monitoração Total de padrões:
82.458 Padrão 1: Suporte $= 19% Padrão 1: Confiança $= 80% Análise do Padrão:
Se existiu a ocorrência a página de espaço de monitoração então a página de espaço de comunicação foi evocada, com 80% de confiança para o total de acesso as referidas páginas.
Padrão 2: Suporte $= 12% Padrão 2: Confiança $= 88% Análise de Padrão:
Com uma confiança de 88%, quando a página do material de aula e a página do espaço de monitoração foram visitadas, as páginas classificadas para o conteúdo do curso (Com o) também foram acessadas.
Padrão 3: Suporte $= 12% Padrão 3: Confiança $= 53% Análise de Padrão:
Os alunos que visitaram a página do espaço de monitoração também acessaram a classe de páginas de conteúdo (Com o), durante uma sessão de atividade.
E essa regra acontece com 53% de confiança.
Padrão 4: Suporte $= 12% Padrão 4: Confiança $= 100% Análise de Padrão:
Com 100% de confiança, ocorre o acesso à página do espaço de monitoração e a classe de páginas de conteúdo (Com o) implicando no acessos ao material de aula.
Experimento 3: Interesse em saber o padrão de acessos para as páginas de comunicação, identificadas na taxonomia do site, por conter as páginas referentes a comunicação de batepapo, comunicação de fórum e comunicação de correio eletrônico do aluno.
Total de regras:
57.806 Limite de item:
Espaço de comunicação Filtro de registros:
Páginas\\&gt; 2, 8, 12 (classe de páginas definidas para o Caminho Inicial ­ Ci do site) Padrão 1: Suporte $= 25% Padrão 1: Confiança $= 45% Análise de Padrão:
A probabilidade de que a página de memória do curso implique no acesso a classe de páginas de comunicação do tipo correio eletrônico (CE), é de 25% do total de acessos a todas às páginas do site de ensino durante uma sessão de atividade.
Padrão 2: Suporte $= 19% Padrão 2: Confiança $= 58% Análise de Padrão:
O acesso a classe de páginas de conteúdo (Com o) implicaram no acesso a classe de páginas de comunicação do tipo bate-papo (BP) em 19% das vezes em que foram acessadas para o total de páginas do site.
Esse padrão pode revelar a interatividade dos alunos com o acesso ao material do curso através de leituras propostas para execução da atividade, e a participação dos mesmos no espaço de comunicação do curso online.
Padrão 3: Suporte $= 13% Padrão 3: Confiança $= 63% Análise de Padrão:
Em a regra acima, a leitura de hipertextos expressa para a categoria de páginas de hipertexto (HT), implicou na visita as páginas de comunicação do tipo batepapo (222).
A regra pode refletir na expectativa dos educadores, de que após a leitura de hipertextos os alunos deveriam participar do recurso de comunicação de bate-papo para a troca de experiências e idéias sobre o material estudado.
Resultados das Regras de Associação por Usuário Os resultados obtidos a partir de a análise individual dos alunos, utilizou os critérios definidos através do conjunto de dimensões descrito na seção 6.5.1, para traçar e identificar perfis de alunos.
Para cada usuário do curso analisado, regras de associação foram geradas a fim de encontrar ocorrências de páginas relacionadas que identificassem perfis de alunos através do seu comportamento de navegação e interação com o ambiente de EAD.
Para tanto, neste estudo de caso, considerou- se os critérios de dimensões adotados no programa de EAD da PUCRS Virtual, para analisar as habilidades e competências de cada aluno.
Esta análise pode ser observada através das dimensões relacionadas ao grau de autonomia, interatividade e sociabilidade, individualidade, cognição e metacognição, que os alunos desenvolvem durante a realização das atividades estabelecias para o curso online.
A seguir são descritos dois padrões de navegação obtidos para análise individual de competências dos alunos do curso.
Usuário A:
Total de regras:
1.772 N. º de transações:
18 N. º de itens:
90 Filtros de páginas:
Páginas 2, 8, 12 (Ci) Padrão:
Suporte $= 55% Padrão 1 Suporte $= 62% Padrão 2 Confiança $= 67% Confiança $= 74% Análise do Padrão:
Para o usuário considerado, o perfil encontrado durante a análise de seu clickstream, caracteriza- se por a aquisição das competências de autonomia e sociabilidade, definidas no paradigma de dimensões previstas por o programa de EAD da Unidade em questão.
Para desempenho da atividade selecionada neste estudo, constataram- se as seguintes habilidades:
O aluno através de seus caminhos de acesso (transições de páginas do site), demonstrou participar de dois recursos classificados para o espaço de comunicação que são:
Segundo o especialista do domínio, o recurso de bate-papo revela a competência de coletividade e sociabilidade do aluno, sendo representado por a regra 2 do padrão encontrado.
A utilização do recurso de comunicação do tipo correio eletrônico expresso por a regra 1, revela que o aluno possa ter atingido no seu processo de aprendizagem, um grau de autonomia satisfatório para o desenvolvimento da atividade.
Em 55% das vezes que o usuário A, visita a página do ambiente do curso e, as páginas do espaço de comunicação, ele também acessa a classe de páginas de correio eletrônico (CE), e isso acontece com 67% de confiança.
Para a segunda regra obtida, o limite de suporte é de 62%, e a associação de páginas é dada para o acesso a página de material de aula e página do espaço de comunicação, implicando no acesso a classe de páginas de bate-papo (BP).
Usuário B: Total de regras:
1.597 N. º de transações:
18 N. º de itens:
78 Filtros de páginas:
Páginas 2, 8,12 (Ci) Padrão:
Suporte $= 53% Padrão 1 Suporte $= 61,11% Padrão 2 Confiança $= 100% Análise do Padrão:
Para o usuário B, foi possível observar que a competência adquirida foi a autonomia.
O padrão de navegação encontrado em 53% das vezes que o aluno B realizou acesso sobre as páginas do site é dado para a página de ambiente do curso e acesso a páginas de espaço de comunicação, implicando no acesso a classe de páginas de comunicação do tipo correio eletrônico (CE).
Para o segundo padrão encontrado com 61,11% de suporte, o aluno acessou a página de material de aula, a classe de páginas de conteúdo (Com o) e também a classe de páginas do correio eletrônico (CE), isto acontece com 100% de confiança.
O comportamento de navegação do aluno, de acordo com o especialista do domínio, aponta num baixo índice de interatividade e sociabilidade deste aluno, em relação as demais habilidades consideradas para avaliação de dimensões do aluno durante o processo de ensino/ aprendizagem a distância.
Padrões Seqüenciais Os padrões seqüenciais gerados para o objetivo da mineração de uso da Web, no contexto de EAD, foram expressos para analisar a freqüência e a ordem de ocorrência dos acessos as páginas do site educativo, em relação a o comportamento de navegação que os alunos exerceram durante uma sessão de atividade para desempenho da atividade analisada.
São apresentados para cada padrão encontrado a ordem de ocorrência dos acessos às páginas do site, o mapeamento das transições, e a freqüência dos acessos que co-ocorreram (revisitas de páginas) sobre pontos ou páginas específicos do site.
Foi utilizada a mesma tabela de dados contendo os logs de todos os usuários participantes do curso em questão, para o cumprimento da atividade alvo selecionada, além de serem definidos os identificadores mostrados na Tabela 5 para os parâmetros de entrada do algoritmo:
Assim, os padrões seqüenciais obtidos, representam a ordem de acessos para desempenho de uma atividade durante uma sessão de atividade.
Deixando claro, que, o conceito de transação não é utilizado para a mineração de padrões seqüências no ambiente de EAD, ou seja, as páginas acessadas não estão sob uma ordem cronológica de acessos, mas sob uma ordem de acessos temporal relacionada ao período estimado para a realização da atividade especificada neste estudo.
Este padrão seqüencial define o acesso a classe de páginas de caminho inicial do site (Ci), páginas do ambiente do curso (15), ambiente de aula (26), sala de entrega de atividade, espaço de comunicação e acesso à classe de página de comunicação do tipo batepapo.
Percebe- se na tabela que a página 15 do site teve uma freqüência de acesso $= 2, conforme demonstrado no padrão 1.
O suporte de 87,8% para este padrão, representa a probabilidade da seqüência de páginas ocorrer no total de acessos a todas as páginas do site de ensino durante uma sessão de atividade.
A Figura 22 do grafo, busca ilustrar os acessos que podem ocorrer sem a necessidade de serem seguidas trajetórias lineares na estrutura do site, ou seja, a navegação no ambiente WebCT não limita o acesso ao nodo anterior correspondente para alcançar as páginas do topo do site.
Observa- se que a página 103 pode ser acessada diretamente para a página 15, conforme a Figura 22, sem antes precisar passar novamente por a página 26.
Isso demonstra que apesar de a estrutura hierárquica de árvore do site, a navegação das suas páginas, pode ser realizada direta ou indiretamente neste site.
Isto deve- se ao fato de que a ferramenta WebCT, oferece uma barra de navegação para &quot;facilitar «a revisita às páginas disponibilizadas para o ambiente.
Padrão 2: Limite de itens:
Sala de entrega da atividade (SE) Suporte $= 88% Padrão 2 Freqüência Em o padrão 2, tem- se a seqüência de acessos as seguintes páginas (Figura 23):
Classe de páginas do caminho inicial do site (Ci), ambiente do curso (15), ambiente de aula (26), material de aula, classe de páginas de conteúdo (Com o), sala de entrega das atividades do curso, espaço de comunicação e acesso à classe de páginas de comunicação (Cm).
O acesso a classe de páginas de comunicação (Cm), indica que ocorreram acessos a alguns dos recursos de comunicação do tipo bate papo, fórum e correio eletrônico, ou seja, as subclasses pertencentes a classe de comunicação, de acordo com a taxonomia, foram acessadas para esta seqüência.
Percebe- se que a página 15 teve uma freqüência de acesso igual a 3, já para a página 26 observa- se que está página teve uma taxa de revisita igual a dois conforme os acessos representados na seqüência gerada para o padrão 2.
O padrão acima encontrado demonstra o comportamento de navegação do alunos para o caminho de acesso as páginas para a sala de entrega da atividade analisada.
Observa- se, que com 88% de suporte a seqüência realizada para a execução da entrega da atividade evidenciou a hipótese de que os alunos sentem sob determinado aspecto a necessidade ou a dificuldade de fazer o envio das atividades.
Esta evidência é justificada devido o acesso as páginas classificadas como as páginas de comunicação do site, solicitando alguma forma de assessoria.
Padrão 3: Suporte $= 88,24% Padrão 3 Freqüência A análise seqüencial obtida no padrão 3, ilustrada no grafo de navegação da Figura 24, refere- se ao acesso as seguintes páginas do site de ensino:
Ambiente de aula, material de aula leitura hipertexto, classe de páginas de sala de entrega (SE), espaço de comunicação, e classe de páginas de bate-papo (BP).
A página 26 foi revisitada três vezes, podendo ser observado na tabela acima através do campo de freqüência de acessos.
Padrão 4 Limite de item:
Material auxiliar (MA) Suporte $= 64% Padrão 4 Freqüência A seqüência definida para a descoberta de padrões que levam em consideração os padrões de acesso às páginas de material auxiliar é demonstrada através do acesso as seguintes páginas:
Classe de páginas do caminho inicial do site (Ci), ambiente do curso (15), ambiente de aula, material de aula, classe de páginas do material auxiliar (MA), página do espaço de comunicação e classe de páginas de bate-papo.
O grafo de navegação (Figura 25) reflete a seqüência de acessos encontradas para o padrão 4.
Padrão 5: Suporte $= 64,71% Padrão 5 Freqüência Para o padrão 5 tem- se o acesso as páginas:
Ambiente de aula, material de aula, classe de páginas de conteúdo (Com o), páginas de hipertexto (HT), classe de páginas de material auxiliar (MA), classe de páginas de comunicação (Cm).
O grafo de navegação (Figura 26) ilustra o fluxo de acessos para o padrão encontrado.
Em esta seqüência de acessos, são encontradas revistas as seguintes páginas:
Página 26, freqüência de acesso $= 2 Página 27, freqüência de acesso $= 2 Classe de Página Com o, freqüência de acesso $= 2 Classe de página MA, freqüência de acesso $= 2 Percebe- se através da análise da seqüência para o padrão 5, que o acesso ocorrido a classe de páginas de conteúdo (Com o) e a sua subclasse, páginas de hipertexto (HT), foi seguida do acesso a classe de páginas de material auxiliar (MA).
De acordo com este padrão seqüencial, pode- se inferir que os alunos após o acesso as páginas de conteúdo (leitura de hipertextos), buscaram as páginas de material auxiliar (MA) para complementar a leitura e desenvolvimento da atividade analisada.
A fase de análise de padrões, é apresentada como a última fase do processo de MUW (Figura 27).
Ela é caracterizada na literatura por ser a fase de interpretação dos dados minerados através da aplicação do conjunto de dados obtidos nas fases anteriores da mineração, em informações válidas, usáveis e significativas para o domínio da aplicação.
Para tanto, os padrões encontrados devem ser avaliados por o especialista de domínio e então serem considerados como conhecimento descoberto.
Os resultados encontrados nesta experiência, para o processo de MUW num ambiente virtual de aprendizagem, revelaram- se interessantes no sentido de demonstrar os ganhos em aplicar esse tipo de tecnologia integrando as áreas de KDD e da EAD.
Através dos critérios propostos para apropriar os dados, conduzindo o processo de mineração orientado por atividade, recursos e expectativas, foi possível motivar os educadores a adoção de novas opções de análise para avaliação do uso de recursos do site de ensino e auxiliou na monitoração das ações dos alunos durante a realização de um curso online.
A avaliação das regras geradas nos experimentos realizados neste estudo de caso, é uma tarefa árdua, e transcende o escopo deste trabalho.
Outro fator observado nesta fase, está relacionado ao elevado número de regras obtidas para os padrões descobertos neste estudo.
Sob este aspecto, vê- se necessária a busca por mecanismos que auxiliem a análise e triagem destas regras.
A representação dos padrões, resultantes da mineração de dados Web é apresentada por diversos autores (e.
g,), sob a forma de representação alfabética das páginas.
Cada página é identificada por letras do alfabeto, sem discriminar as categorias ou hierarquias a qual as páginas do site possam fazer parte.
A o aplicar esta fase no estudo de caso, o formato de representação das regras e padrões resultantes da mineração foi expresso sobre uma gramática de símbolos definida para a identificação das páginas do site analisado.
A seguir justifica- se o formato de representação dos padrões de navegação adotado neste estudo.
A o se chegar nesta última fase, a análise de padrões encontrados para o ambiente de EAD concentrou- se em interpretar os aspectos de uso e comportamento de navegação dos estudantes do curso online.
Para apresentar os padrões de uso obtidos neste estudo, utilizou- se gramática de símbolos proposta para identificar as páginas do site de ensino (seção 6.7.2.2) para representar- los.
O formato de reprodução dos padrões encontrados reflete as páginas do site utilizando­se da gramática definida através da taxonomia elaborada para identificação destas páginas.
Esta proposta de representação dos padrões de navegação para o domínio de EAD, traduziu o conjunto de páginas do site que foram acessadas por os alunos do curso, proporcionando uma visualização geral de todas as páginas que compõem o site.
Além de favorecer a visualização dos resultados, a representação adotada neste estudo de caso, minimizou o esforço do especialista do domínio na compreensão, interpretação e análise dos resultados gerados para a aplicação.
Os padrões de navegação resultantes da aplicação dos algoritmos da mineração (associação e seqüência), foram avaliados por o especialista e poderão servir de apoio ao processo decisório pertinente.
A avaliação e análise dos padrões de uso das páginas do site relativo ao comportamento da navegação que os alunos realizaram durante o curso online pode ser ilustrada na Figura 28, adaptada de.
A Figura 28 ilustra o ambiente de EAD através da coleção de páginas disponibilizadas para o curso, e a interação do aluno com este ambiente por meio de a requisição destas páginas, armazenadas no servidor Web.
O log de acessos do servidor Web representa a fonte de obtenção dos dados a serem minerados, juntamente com as informações de estrutura e conteúdo das páginas do site de ensino.
A monitoração do comportamento de navegação dos alunos obtidas com a MUW, é realizada por meio de a verificação das ações executas no âmbito de cada atividade.
Esta monitoração permite:
Avaliar a estrutura do curso;
Avaliar os caminhos freqüentemente acessados;
Identificar os caminhos que não estão sendo acessados;
Identificar modelos de aprendizagem;
Mapear perfis de alunos.
Além de as limitações típicas de um estudo de caso no tocante a a generalização dos resultados, enfrentaram- se algumas dificuldades para o domínio estudado e tecnologia utilizada.
Com relação a a aplicação da mineração de dados na área de EAD, observou- se a necessidade de customizar um modelo de MUW específico para esta área, a fim de tornar eficiente a aplicabilidade de tal processo.
Algumas limitações encontradas durante a análise do domínio de aplicação, são citadas abaixo:
WebCT; Adaptações de atributos para parametrização dos algoritmos utilizados;
Dificuldade na identificação dos scripts gerados por o WebCT para nomear as chamadas de páginas do site.
A o fim da análise dos resultados do estudo de caso, procedeu- se a uma reunião com a especialista de domínio que participou do estudo.
Em esta reunião foram apresentados os resultados obtidos na pesquisa, visando avaliar sua percepção frente a os resultados e formato de representação das regras encontradas, realizando uma entrevista.
As questões formuladas para a entrevista e o parecer do especialista (transcrição das respostas) podem ser vistos no Anexo A deste trabalho.
A análise do especialista do domínio para término do estudo de caso desenvolvido, refere- se ao passo final dentro de o processo de KDD.
As avaliações do especialista na etapa de pós-mineração tornam- se relevantes, no sentido de confirmar a aplicabilidade dos padrões encontrados em informações úteis e usáveis para a área de aplicação analisada.
As contribuições destacadas por o especialista referem- se especialmente aos padrões de navegação descobertos para avaliação dos cursos online e monitoração dos alunos.
Abaixo são descritos os principais pontos abordados na análise do especialista do domínio para avaliação dos resultados encontrados no estudo de caso e avaliação do modelo de processo de MUW proposto.
Foi considerado por o especialista bastante significativa a identificação de padrões de navegação para a análise de comportamentos associados ao desenvolvimento das atividades do curso online.
Os padrões ilustram resultados interessantes, mas não houve validação de tais padrões.
Estas informações serão alvo de prospeção na utilização de gestão dos demais cursos disponibilizados por a EAD da PUCRS Virtual.
Avaliado como de fácil compreensão por o especialista.
A forma de traduzir e exprimir as regras encontradas para o estudo de caso cumpriu com o objetivo de representar as páginas classificadas do site.
A utilização de uma taxonomia orientada a recursos para agrupar as páginas do site foram contribuições evidenciadas por o especialista, além disso, as classes de páginas auxiliaram na extração de informações sobre os caminhos de acessos percorridos por os alunos durante a execução das atividades.
Os padrões de navegação encontrados serviram como subsídio para a avaliação do curso, no que se refere a reorganização do ambiente virtual de ensino, evidenciando os fatores que permitiram a definição de primitivas de modelagem para revisões de novos cursos.
É salientado por o especialista a contribuição da definição do conceito de sessão de atividade.
Segundo o especialista, a possibilidade de conhecer a semântica usada para compor a sessão de atividade, torna possível observar as relações entre as classes de páginas visitadas e a relação entre os padrões de acesso e o paradigma de dimensões da EAD.
Foi considerado muito importante o modelo de processo de MUW proposto no trabalho, pois este propiciou identificar características próprias da área de EAD e prover recursos de análise mais completos para avaliação de ambientes virtuais de aprendizagem.
Segundo o especialista, tendo em vista os resultados encontrados, foi considerado válida a aplicação do modelo de processo proposto a outros cursos a distância da PUCRS Virtual, pois os cursos são modelados segundo um framework proposto por a equipe da PUCRS Virtual, o qual tem sido utilizado para a elaboração de todos os cursos.
Esta afirmação dada por o especialista apoia a questão de validação do modelo de processo de MUW proposto para este trabalho, onde o modelo de processo pode ser aplicado diretamente nas próximas edições do curso analisado, bem como em outros cursos da PUCRS Virtual.
Em este Capítulo, são resgatados os principais conceitos e critérios verificados para execução eficiente do modelo de processo de MUW proposto para as aplicações de ensino a distância.
São ilustrados o modelo de processo de MUW, como base central deste trabalho, e ilustra- se também um cenário de aplicação de EAD, onde o modelo de processo foi empregado.
Finalmente, são descritas as contribuições do processo de MUW modelado para a área de EAD.
Como resultado do profundo estudo na área de KDD, especialmente na aplicação do processo de MUW, e da experiência vivenciada ao longo deste estudo de caso desenvolvido (relatado no Capítulo 6), propõe- se um modelo de processo para a MUW voltado para o domínio de EAD.
A seguir são resgatados os critérios definidos no objetivo desta pesquisa visando propor um modelo de processo para a aplicação da Mineração do Uso da Web voltado à descoberta de conhecimento em ambientes de EAD:
Conforme abordado e discutido no Capítulo 6 deste trabalho, diversos critérios e conceitos foram emergindo para solucionar os problemas e dificuldades do processo de mineração aplicado no contexto de ensino baseado na Web.
Os principais elementos inseridos durante a fase de preparação dos dados, descoberta e análise de padrões, foram:
Processo orientado a Atividade;
Definição do conceito de Sessão de Atividade;
Taxonomia orientada a Recursos;
Proposta de Modelo de Processo para MUW em Aplicações de EAD:
Mineração orientada por expectativas;
Definição de uma Gramática de símbolos;
Forma de Representação dos padrões de navegação.
O conceito de atividade definido para o contexto de EAD, relaciona- se à forma de estruturação do curso a distância, onde cada curso é composto por um conjunto de atividades e recursos (Seção 6.5.3).
De essa forma, o conceito de atividade é utilizado para descobrir como cada atividade foi cumprida e quais os recursos Web foram utilizados (acessados) por os alunos durante o curso online.
A busca por padrões de uso das páginas Web e, a análise do comportamento de navegação dos alunos durante o desenvolvimento das atividades propostas para o curso online, foi obtida e verificada através do clickstream de cada usuário participante do curso selecionado.
A utilização do conceito de atividade para monitorar a interação dos alunos com as páginas do ambiente de ensino, determinou a forma de acompanhar os acessos e fornecer subsídios sobre os modelos de uso para comparar o uso real do site de ensino.
Também permitiu reduzir o espaço de busca, tornando a mineração e a interpretação do seus resultados mais fácil de gerenciar.
A detecção e definição de sessão de atividade para a aplicação de EAD, foi importante para estabelecer os acessos/ ações de cada usuário dentro de o limite de sessão estabelecido para a realização de cada atividade do aprendizado.
Isto porque, do ponto de vista do aprendizado, seja ele contínuo ou não, não é necessário controlar os acesso dos alunos através de um limite máximo de duração.
Estruturar os acessos de navegação, dentro de uma coleção de sub-sessões e identificar as transições de páginas ocorridas sobre o site, para cada um dos usuários, permitiu agrupar e referenciar os acessos ocorridos dentro de uma sessão de atividade.
O conceito de sessão de atividade utilizada para o domínio de EAD, contrariou a heurística definida para o limite de sessão usada nas aplicações de comércio eletrônico.
Conforme mencionado no contexto de EAD, uma sessão de atividade pode ultrapassar dias com diferentes acessos, além de as diferenças com que cada aplicação trata os objetivos do site Web.
Nota- se que a sessão de atividade definida no estudo, é apenas uma das formas de representar este conceito, devendo existir outras possibilidades para sua definição.
Além disso, deve- se pensar nas implicações sobre os algoritmos da mineração (excesso de regras encontradas).
Desta forma, estes impactos devem ser melhor compreendidos.
O impacto sentido com o uso da taxonomia, elaborada para mapear os recursos das páginas do curso durante o processo de mineração está relacionado a três fatores principais que definiram usa elaboração:
A o aumento de representatividade das regras, a definição do template de navegação usado para guiar o processo de mineração, e a definição da gramática para representação dos padrões de navegação.
A taxonomia elaborada possibilitou descobrir padrões de uso não triviais para as páginas do site de ensino, além de organizar a coleção de páginas disponibilizadas no site através da classificação destas páginas (páginas gerais e classes de páginas).
A taxonomia é dependente do que se quer descobrir durante a mineração orientada por atividade assim, dependendo da atividade analisada durante a mineração do curso online, pode- se agrupar as páginas do site e formar novas classes de páginas, de acordo com a especificação das páginas de interesse para o processo de mineração.
A taxonomia elaborada para representar as páginas que compõem o site de ensino do curso em questão, pode sofrer alterações, novas inclusões de páginas, etc., para representar a especificidade de cada curso a distância desenvolvido.
A idéia de aplicar templates, uma forma de expressão genérica de padrões, foi empregada com o objetivo de tratar as &quot;expectativas «de acesso esperadas para o uso das páginas do site e guiar o processo de mineração de dados na busca por regras interessantes sobre o domínio de EAD.
O template de navegação aplicado ao estudo de caso, descreveu a forma de seqüências interessantes a serem buscadas.
O template foi usadopara especificar as páginas relacionadas à atividade analisada que eram de interessa ao processo de mineração do uso da Web porém ainda, permitiu especificar as páginas que não apareceram na seqüência de interesse.
A gramática obtida através da taxonomia de páginas do site, auxiliou na organização e compreensão da estrutura do site.
O conjunto de símbolos utilizados para referenciar cada página do ambiente de ensino deu- se através do mapeamento as páginas gerais do site e as páginas pertencentes a classes determinadas.
A gramática de símbolos elaborada para este estudo de caso, proporcionou uma visão geral de todas as páginas disponibilizadas no site, sendo empregada na representação dos padrões de navegação obtidos.
O formato de representação obtido com a taxonomia de páginas e a gramática definida para o site do curso em questão, propiciou a visualização de quais páginas foram definidas como páginas gerais do site e quais páginas pertenciam a uma classificação.
Esta visualização favoreceu a representação das regras e padrões encontrados com a mineração.
Proposta de um Modelo de Processo para MUW As propostas para a condução do processo de MUW através da elaboração de um modelo inicial, demonstrado neste trabalho, inclui a aplicação das três principais fases da MUW, a fase de pré-processamento, a descoberta de padrões e a fase de análise de padrões.
A especificação de um modelo de processo de Mineração de Uso da Web para ambientes virtuais de aprendizagem, deveu- se a dificuldade de aplicar o processo de mineração já existente em outras áreas.
Para superar estas dificuldades e prover as condições necessárias para aplicação da mineração de dados Web, propôs- se novos critérios e conceitos a serem aplicados na área de EAD.
A Figura 29 apresenta o modelo de processo proposto para a aplicação na área de EAD.
Ao lado de cada nível da MUW destacamse as contribuições deste modelo de processo.
O conjunto de passos ilustrados no modelo possibilitou ordenar e identificar os critérios, conceitos, requisitos e características específicas da Mineração Web para a área de EAD.
Em o primeiro nível tem- se o ambiente tecnológico utilizado (no estudo de caso desenvolvido, o ambiente WebCT).
Em este nível ocorre a interação com o usuário, por meio de a solicitação das páginas disponibilizadas por o sistema.
Em a interface entre o primeiro e segundo nível tem- se o log de acessos gerado no servidor Web.
Este log é o ponto de partida/ ou a principal fonte de obtenção dos dados a serem utilizados na primeira fase do processo de MUW.
Em o segundo nível ilustrado, tem- se a primeira fase da MUW (pré-processamento).
Em esta fase, evidenciam- se os novos elementos agregados para a condução deste processo, sendo eles:
Processo orientado a atividade, definição do conceito de sessão e atividade e a elaboração de uma taxonomia de páginas orientada a recursos para o site de ensino.
Em o terceiro nível, tem- se a segunda fase descrita para o processo de MUW (descoberta de padrões).
Durante esta fase, foram realizadas definições sobre a aplicação de um template orientado por expectativas de uso das páginas, para conduzir a mineração e assim buscar padrões de navegação.
A gramática de símbolos obtida a partir de a taxonomia elaborada, representou as páginas do site de ensino e definiu o template utilizado para entrada de parâmetros dos algoritmos empregados, conforme visto no Capítulo 6.
O quarto nível do modelo de processo, apresenta a Análise de Padrões, última fase da MUW.
Em esta fase são apresentados e avaliados os resultados obtidos na mineração para o domínio especificado.
Identifica- se aqui, o formato de representação das regras geradas, utilizando- se da gramática de símbolos para traduzir as páginas identificadas do site de ensino.
Como último nível do modelo proposto, o quinto nível apresenta o conjunto de informações geradas na terceira fase da MUW que, após análise crítica do especialista de domínio, transforma- se no conhecimento resultante do processo como um todo.
O conhecimento gerado será então aplicado ao contexto pertinente.
Para operacionalizar o modelo de processo proposto apresenta- se uma seqüência de passos baseados na experiência adquirida no estudo de caso:
Representação do formato de regras para os padrões de navegação.
Com o intuito de ilustrar os passos realizados para a execução da MUW no domínio de EAD e sua aplicação ao estudo de caso desenvolvido, a Figura 30 apresenta o cenário de aplicação onde o modelo de processo proposto foi gerado.
O cenário de aplicação, apresenta os principais elementos utilizados no modelo de processo para a MUW em ambientes de EAD.
A Figura 30, demonstra o fluxo de interações que ocorrem entre o usuário, páginas do curso analisado e aplicação Web (servidor Web e log de acessos).
Como exemplo para ilustrar o cenário de aplicação, este fluxo de ações é disparado primeiramente através das requisições do usuário (aluno do curso) ao servidor Web.
O servidor Web responde as solicitações de páginas do aluno e armazena cada requisição gerada por este aluno no log de acessos do servidor Web.
Cada curso disponibilizado por o ambiente de aprendizagem a distância, é geralmente estruturado por um conjunto de atividades e recursos que são disparadas durante o período de realização deste curso.
Para cada atividade tem- se então, as ações e recursos a serem utilizados para o seu cumprimento.
Assim, após a definição da atividade a ser monitorada são mapeados os acessos dos alunos correspondentes ao desenvolvimento de tal atividade.
Como resultado deste mapeamento, é gerado o clickstream do grupo de alunos.
Durante estes passos, são definidas a taxonomia de páginas usada e a duração da sessão de atividade, definida como o acompanhamento de tempo necessário para a realização da atividade analisada.
A taxonomia orientada a recursos de páginas, criada para o site de ensino, define o template de navegação a ser usada para guiar o processo de busca de padrões durante a mineração.
Após a aplicação dos algoritmos de seqüência e associação usados para a descoberta de informações sobre o uso do site de ensino, são finalmente obtidas as regras e padrões de navegação do estudo de caso.
Estes padrões descobertos serão posteriormente analisados e avaliados por o especialista da área de EAD, e só então passaram a ser considerados como conhecimento útil e aplicável ao domínio.
Para demonstração dos padrões de navegação obtidos com o modelo de processo ilustrado neste cenário são apresentados dois exemplos.
Os padrões de navegação foram obtidos através dos algoritmos de mineração de associação e seqüência.
Cabe destacar que, para o conjunto de padrões gerados algumas análises foram realizadas, sabe- se porém, que estes padrões devem ser investigados para uma avaliação mais precisa dos resultados.
Exemplo 1: Seqüência de Acessos Suporte $= 88% Padrão 1 Freqüência A seqüência de acessos é expressa por as seguintes páginas:
Classe de páginas do caminho inicial (Ci), ambiente do curso (15), ambiente de aula (26), sala de entrega (SE), página do espaço de comunicação e acesso a classe de páginas de comunicação do tipo bate papo (BP).
A página 15 tem uma taxa de revisita igual a dois indicada por a freqüência de acessos dos padrão 1.
Exemplo 2: Regra de Associação Suporte $= 12% Confiança $= 100% Padrão 1 As páginas associadas para a regra encontrada no exemplo2 são as páginas do nosso curso, informações do curso, descrição das atividades, acesso a classe de páginas do material auxiliar do tipo biblioteca virtual (Bi) e o acesso a página de memória do curso.
A probabilidade de que a página de memória do curso seja acessada em conjunto com as outras páginas demonstradas para a regra é de 100%.
A Figura 31 representa o mapa do site de ensino analisado e, ilustra os padrões seqüências e associativos entre as páginas do curso.
De acordo com a legenda, o padrão seqüencial de acessos obtido está representado por a numeração que acompanha as setas cheias.
A setas pontilhadas e o número que acompanha cada uma destas setas, indica as associações de páginas encontradas para a regra.
A partir de o estudo das potencialidades de aplicação das técnicas de mineração de dados dentro de o domínio escolhido e do estudo de trabalhos relacionados disponíveis na literatura, percebeu- se a necessidade/ falta de uma descrição do processo de mineração aplicado ao domínio de EAD para exploração dos dados sobre a forma de utilização e interação da Web.
O presente estudo procurou demonstrar um modelo de processo de mineração do uso da Web, voltado para aplicações de ensino a distância.
Através da inclusão e definição de conceitos e critérios que demonstraram- se necessários à execução deste processo para o domínio e aplicação estudado.
A contribuição deste trabalho é no sentido de disponibilizar um modelo e processo de MUW voltado para o domínio de aplicação de EAD.
Em esse sentido entende- se que o estudo avança ao trazer novas contribuições para a área de KDD no domínio de EAD.
Para isto, desenvolveu- se uma série de critérios e conceitos específicos a serem integrados aos processos de MUW existentes.
Apesar de as contribuições estarem restringidas por o fato de ter- se desenvolvido um único estudo de caso, pode- se inferir um razoável grau de generalização.
Em um primeiro nível, ao utilizar o conceito de generalização analítica aplicado ao estudo de caso, pode- se obter um grau adequado de generalização para o domínio de EAD.
Isto ocorre por a análise crítica entre os resultados obtidos no estudo de caso e a teoria existente na área.
Um segundo nível de generalização, buscando ultrapassar este modelo de processo proposto para outros domínios (e.
g comércio eletrônico), carece de sustentação teórica e empírica nesta pesquisa.
Entretanto, a título de especulação teórica, pode- se avançar no sentido de buscar similaridade entre os problemas existentes e soluções propostas para a área de EAD e outras.
De o ponto de vista científico, os dois níveis de generalização propostos carecem de futuras pesquisas e estudos que comprovem sua aplicabilidade.
A Tabela 6 contém as comparações dos principais elementos utilizados no processo de MUW, de entre os trabalhos relacionados considerados nesta pesquisa.
Os elementos considerados na tabela são apontados como relevantes para a aplicação do processo de MUW em diferentes domínios.
A tabela abaixo compara as abordagens de Spiliopoulou et al e Zaïane et al com a adotada neste trabalho.
A elaboração deste trabalho de pesquisa procurou evidenciar que a área de KDD tem passado por um avanço em muitos aspectos, onde um considerável crescimento foi observado em aplicações Web, incluindo principalmente a utilização de técnicas de Mineração de Dados.
A Mineração Web, é a nova área de pesquisa proposta em, que vem desenvolvendo- se na medida em que verifica- se a enorme potencialidade de interação entre as técnicas de Mineração de Dados empregadas ao contexto Web.
Esta nova área está classificada em três grandes categorias, onde o principal domínio de aplicação está focado na Mineração do Uso da Web.
Em este trabalho, onde o processo de KDD foi aplicado ao domínio de ambientes de educação a distância, um estudo de caso foi selecionado, com o intuito de prover subsídios para a elaboração de uma proposta de modelo de processo para a MUW.
As principais contribuições esperadas para esta pesquisa foram centradas na elaboração de propostas que viabilizassem a condução do processo de MUW customizado para a área de EAD.
Para tanto, abordagem do problema, adaptações de conceitos, inclusão de critérios, apropriação das fases do processo genérico de descoberta de conhecimento, e modelagem de cada uma destas fases foram necessárias para uma aplicação mais eficiente da Mineração de Dados Web ao contexto da EAD.
Considera- se que o objetivo principal do trabalho foi alcançado, visto que a utilização do processo de descoberta de conhecimento e da mineração de dados Web aplicado a um ambiente de EAD possibilitou a avaliação da qualidade e usabilidade dos cursos disponibilizados no programa de EAD através de novos subsídios de análise.
Além disso, foi possível prover informações mais detalhadas sobre o comportamento de navegação dos alunos no site educativo.
Os critérios adotados neste trabalho não estão totalmente esgotados, pois sabe- se que algumas definições precisam ser melhor analisadas, como o caso da definição de uma sessão de atividade, onde deve- se avaliar o impacto do seu uso em relação a o volume de regras geradas durante a descoberta de padrões.
Em este sentido, destaca- se a necessidade de um mecanismo de apoio à definição e aplicação automática de templates para auxiliar na filtragem e interpretação das regras encontradas.
Embora tenha sido possível elaborar uma proposta de modelo de processo customizado para a área de EAD, sabe- se que esta é uma proposta inicial de modelo e que novas análises devem ser consideradas para a apresentação de um modelo efetivo de MUW aplicado a ambientes de EAD.
Este estudo, inserido no grupo de pesquisa da área de Sistemas de Informações da PUCRS, abre uma série de possibilidades de investigação.
Primeiramente pode- se buscar um processo de validação do modelo proposto aplicando- se a diversos casos reais na área de A partir de a validação do modelo, pode- se aprofundar explorando as possibilidades de generalização para outras áreas da MUW (e.
g aplicações de comércio eletrônico).
Um aspecto que pode ser abordado, é o uso da técnica de Segmentação (Clustering) da Mineração de Dados, para a descoberta de segmentos (cluster) de alunos com comportamentos de navegação similares, agrupar páginas mais visitadas, etc..
A segmentação de usuários poderá propiciar a análise das características do grupo e estabelecer o perfil de alunos dos cursos analisados.
De essa forma, os educadores e os projetistas de sites poderiam compreender melhor os interesses dos usuários e prover serviços mais apropriados e personalizados a estes usuários.
Considerando os aspectos de análise dos cursos de EAD da PUCRS Virtual, observase ainda que análises adicionais podem ser realizadas tais como:
Monitorar outras atividades propondo fazer um cruzamento entre estas atividades para as diferentes edições de um mesmo curso;
Adaptar, expressar ou reutilizar os critérios e conceitos definidos para o modelo de processo de MUW em ambientes de EAD para outros domínios.
Finalmente, é importante destacar que um estudo derivado desta pesquisa está sendo desenvolvido, atuando na formatação e preparação do log gerado a partir de a aplicação de EAD visando agilizar e qualificar o processo de Mineração do Uso da Web para aplicações de EAD.
