Os avanços das tecnologias de informação têm proporcionado cada vez mais a execução de tarefas com o apoio de computadores.
Desta forma, pode- se observar um número crescente de pessoas interagindo com computadores, através da interface das aplicações.
No entanto, proporcionar a comunicação adequada entre humanos e computadores é um desafio que requer um projeto da Interface com o Usuário adequado.
Desta forma, é importante que haja a preocupação em desenvolver a Interface com o Usuário com qualidade durante todo o ciclo de vida de desenvolvimento de software.
Apesar disso, constata- se na literatura a falta de preocupação em relação a o projeto Interface com Usuário nas principais metodologias desenvolvimento de software e, além disso, a carência no que diz respeito à integração do projeto da Interface com o Usuário ao processo de desenvolvimento de software como um todo.
Particularmente no que diz respeito à definição de artefatos de entrada e saída, atividades executadas e trabalhadores envolvidos.
Em este documento é descrito um processo para o desenvolvimento da Iu integrado ao Microsoft Solutions Framework, que define trabalhadores, atividades e artefatos envolvidos.
Para tanto, empregou- se a Unified Modeling Language para modelar os artefatos, os padrões arquiteturais para garantir a separação das camadas da aplicação, e alguns princípios da área de Interação HumanoComputador para antecipar e evitar erros de usabilidade.
Os fatores de satisfação subjetiva, eficiência, segurança, custo de treinamento e retorno de investimento de uma aplicação estão relacionados a um bom projeto de Interface com o Usuário (Iu).
Segundo, uma Iu apropriada às necessidades do usuário é um modo potencial de evitar que esta seja rejeitada, e de proporcionar uma comunicação adequada entre usuário e sistema.
O desenvolvimento de software com qualidade requer a execução de um conjunto integrado de atividades para a produção de artefatos adequados e consistentes entre si em todas as etapas do seu ciclo de desenvolvimento.
Entretanto, pode- se constatar que entre as principais metodologias e modelos de referência para o desenvolvimento de software, tais como Rational Unified Process, Microsoft Solution Framework, Object Modeling Technique, Fusion, Extreme Programming, etc., não existe um tratamento aprofundado quanto a as atividades e ferramentas especificamente associadas ao desenvolvimento de artefatos relacionados à Iu.
Dada a sua importância e relacionamento com os demais artefatos produzidos na modelagem de um software, a Iu não é algo a ser simplesmente anexado nos momentos finais do projeto, mas sim algo a ser especificado de forma integrada com as atividades do ciclo de desenvolvimento de um software.
Diversos trabalhos têm apresentado abordagens específicas para desenvolvimento da Iu, tais como,.
Entretanto, faz- se necessário integrar este processo com o processo de desenvolvimento dos demais elementos componentes de um software.
Esta integração implica na definição de um conjunto de atividades e artefatos complementares que envolvam a elaboração da Iu como parte componente do ciclo de desenvolvimento de um software.
No entanto, trabalhos com este caráter de integração não são comuns na literatura.
Desta forma, percebe- se a necessidade de tratar as questões relacionadas à integração do projeto da Iu ao processo de desenvolvimento de software.
Dado este contexto, tem- se a seguinte questão de pesquisa:
&quot;Como adaptar o projeto da Iu ao processo de desenvolvimento de software, especificamente ao Microsoft Solutions Framework (MSF)?».
Visando contribuir para amenizar as carências constatadas, tem- se como objetivo desta pesquisa definir um processo para o desenvolvimento da Iu integrado ao MSF.
Para tanto, apresenta- se um conjunto de atividades, artefatos (em sua maioria utilizando diagramas e notações da UML) e trabalhadores envolvidos no desenvolvimento da Iu durante o processo de desenvolvimento de software do MSF.
O MSF foi escolhido porque algumas partes do processo proposto nesta dissertação foram empregadas e avaliadas em projetos desenvolvidos no CDPe, que adota o MSF para o processo de desenvolvimento de software.
O CDPe é um centro de pesquisa e desenvolvimento apoiado por uma empresa da área de Tecnologia da Informação (Ti) com recursos da Lei de Informática, sediado na Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul (PUCRS).
Os princípios norteadores deste trabalho, identificados a partir de a análise da literatura e das constatações realizadas nos projetos desenvolvidos no Centro de Desenvolvimento e Pesquisa durante a elaboração desta pesquisa são:
A construção da Iu requer a definição de um conjunto de artefatos capazes de representar os elementos de especificação da Iu de forma integrada aos demais elementos de especificação do software;
O desenvolvimento do processo de construção requer o estabelecimento dos papéis responsáveis por a especificação dos artefatos, bem como suas atribuições ao longo de as atividades componentes do processo de desenvolvimento do software;
Faz- se necessário a definição de artefatos capazes de documentar os aspectos relativos a Iu de forma clara e consistente, de forma a evitar a comunicação informal entre o projetista da Iu e os responsáveis por a modelagem e implementação do software;
A modelagem das funcionalidades do software que envolvem a Iu deve ser realizada considerando- se a necessidade de separação entre as camadas de domínio e apresentação já na especificação de requisitos.
Definições sobre a Iu devem ser tomadas por especialistas na área, evitando- se definições que resultem num sistema descomprometido com os conceitos de IHC.
Para atingir o objetivo proposto nesta pesquisa foram realizadas as seguintes atividades:
Estudar o MSF e identificar atividades, trabalhadores e artefatos envolvidos no projeto da Iu neste framework;
Buscar na literatura por autores que tratassem do projeto da Iu, particularmente aqueles que adotassem a Unified Modeling Language (UML) ou alguma notação que permitisse conversão para a UML;
Identificar padrões arquiteturais que permitissem manter a separação entre as camadas de apresentação e domínio;
Definir um processo para o desenvolvimento da Iu composto de atividades, trabalhadores artefatos, baseado nas abordagens pesquisadas previamente;
Integrar o processo para o desenvolvimento da Iu proposto ao MSF;
Demonstrar a aplicação do processo através de um exemplo, refletindo sobre os resultados obtidos.
O referencial teórico, abrangendo abordagens para o desenvolvimento da Iu, MSF e trabalhos relacionados a esta pesquisa, é apresentado no capítulo 2.
Em o capítulo 3 é apresentado o processo para o desenvolvimento da Iu integrado às fases do MSF.
Para ilustrar o processo, é apresentado no capítulo 4 um exemplo de sua aplicação.
Para tanto, um universo de discurso imaginário que trata de uma loja de cosméticos na World Wide Web (Www) é utilizado.
Por fim, são apresentadas as considerações finais relativas a esta pesquisa.
Em este capítulo de referencial teórico são apresentadas abordagens para o desenvolvimento da Iu, o MSF, bem como os trabalhos relacionados a esta pesquisa.
Conallen descreve num processo para o desenvolvimento de aplicações na Www utilizando UML, que recomenda a construção de sete modelos:
Domínio, caso de uso, análise e projeto, implementação, processo, segurança e Experiência de Usuário (Eu).
Em esta seção é abordado somente o modelo de Eu, devido a o foco desta dissertação.
O modelo de Eu, segundo, é influenciado e guiado por duas visões:
A visão da arquitetura, que se preocupa com o fluxo de navegação entre as telas e a influência deste fluxo nos demais aspectos do sistema;
E a visão da arte, que foca na aparência da aplicação e nos elementos artísticos que a compõem.
A equipe de Eu é a responsável por a geração do modelo de Eu, o qual é composto basicamente por os layouts das telas, protótipos 1, fluxo de navegação entre as telas, bem como por a natureza e o limite do conteúdo das mesmas.
Para documentar a aparência global e os mecanismos de navegação da aplicação, a equipe de Eu gera o documento de Eu.
Em tal documento constam as regras e padrões para a definição de novas telas e fluxos da Iu, além de o esquema de cores e folha de estilos relativos ao sistema.
Existem dois conceitos fundamentais na geração dos artefatos relativos ao fluxo de navegação:
A respeito de os protótipos, o autor aborda que eles podem adquirir diversas formas, desde desenhos feitos à mão livre até desenhos gerados em ferramentas gráficas.
Telas: São artefatos exibidos ao usuário que possuem a infra-estrutura da Iu.
As propriedades da tela são nome, descrição, conteúdo, campos de entrada e controles para a entrada de informações do usuário, e por fim, estrutura de apresentação.
O conteúdo apresentado nas telas é dividido em duas categorias:
Conteúdo estático e conteúdo dinâmico.
O conteúdo estático é composto por os textos e imagens embutidos na tela que permanecem constantemente na mesma;
E o conteúdo dinâmico é aquele proveniente de alguma ferramenta de gerenciamento de conteúdo ou dos resultados da execução das regras de negócio;
Roteiros: São os cenários dos casos de uso do sistema representados através de telas combinadas e organizadas.
De acordo com, o objetivo do roteiro é expressar um uso típico da aplicação do ponto de vista do usuário.
Para modelar os artefatos do modelo de Eu, o autor se vale da UML como linguagem de modelagem.
As telas são representadas como classes estereotipadas, de acordo com o exibido na Figura 1.
Nem todas as propriedades de uma tela são consideradas no modelo de Eu, particularmente por esta ser a simplificação de uma abstração.
São consideradas somente aquelas propriedades significativas arquitetonicamente, que não se restringem somente ao interesse da equipe de Eu (e.
g conteúdo dinâmico, que exige da equipe de desenvolvimento definições de como o mesmo será acessado).
Portanto, o conteúdo dinâmico de uma tela é modelado como atributo da classe estereotipada.
O autor considera que não é necessário especificar os tipos dos atributos da tela, pois esta definição é feita durante o detalhamento dos modelos do projeto.
Em os casos em que é necessário modelar multiplicidade de atributos numa tela, o autor sugere que se crie uma classe contida.
Em a Figura 2, tem- se:
A tela &quot;Carrinho «com o atributo &quot;Total», que aparece somente uma vez na tela, independente do número de itens que o cliente adicionar ao carrinho;
A classe contida &quot;Item de Linha», com os atributos que podem aparecer inúmeras vezes na tela, dependendo do número de itens que o cliente adicionar ao carrinho.
Salienta- se que de acordo com, para representar a classe contida não é utilizado estereótipo.
Os comportamentos de uma tela que podem ser chamados por o usuário são os que interessam ao modelo de Eu e que, portanto, devem constar como operações da classe estereotipada.
Entretanto, o autor considera que sejam representados como operações aqueles comportamentos que não são diretamente ativados por o usuário, mas que podem auxiliar na melhor compreensão do modelo (e.
g operação &quot;navegar para «que cria e exibe uma tela).
Para modelar a entrada de dados de usuário em aplicações na Www são usados estereótipos de classes para representar os formulários.
Tais classes estereotipadas apresentam os campos do formulário como atributos e, opcionalmente, o tipo do controle 2 de entrada utilizado para coletar- los.
Os formulários podem ser modelados através de classes de associação ou classes contidas.
A modelagem através de classe de associação faz com que o formulário seja a ligação entre uma tela e outra, definindo, portanto, uma associação exclusiva entre as mesmas.
Um exemplo de modelagem através de classe de associação pode ser visto na Figura 3.
A modelagem através de classe contida, que representa o formulário como parte de uma tela, permite modelar as situações em que os dados que o usuário fornece definem a próxima tela a ser exibida.
Um exemplo de modelagem através de classe contida pode ser visto na Figura 4.
No que diz respeito ao fluxo de navegação entre as telas do sistema, a modelagem é feita através da construção de três artefatos:
Diagrama de Como exemplo de tipos de controle pode- se citar campo texto, menu de lista, botão de opção, caixa de seleção, etc..
Realização de roteiro:
Este artefato especifica o encadeamento das telas de um roteiro, com o objetivo de demonstrar a realização do mesmo.
Para a modelagem, pode- se fazer uso dos diagramas de interação (seqüência ou colaboração), ficando a cargo de quem está modelando definir qual usar.
Em a Figura 6 é exibido um exemplo de realização de roteiro modelado com diagrama de seqüência.
As mensagens que são incluídas no diagrama com o objetivo de esclarecer melhor o funcionamento da navegação são apresentadas com o símbolo&quot;/ «no inicio e no final.
Mapa de navegação:
Este artefato é a união dos diagramas de participantes dos cenários da aplicação.
Assim como tais diagramas, o mapa de navegação também é representado por diagrama de classes (Figura 7).
Com a definição do fluxo de navegação, o desenvolvimento do documento de Eu e a construção dos layouts e protótipos, então está completo o modelo de Eu proposto em.
Constantine e Lockwood propõem o Projeto Centrado no Uso (PCU), denominado desta forma devido a o seu foco estar direcionado particularmente às atividades que o usuário executa, e no que o software precisa fornecer via Iu para ajudar- lo na execução.
De acordo com, a integração do PCU com a Engenharia de Software (ES) não apresenta dificuldades.
Segundo o autor, isto se deve ao fato do PCU ter sido desenvolvido desde o princípio para ser compatível com a ES orientada a objetos, tanto que faz uso de modelos e técnicas bem estabelecidos da área, como casos de uso e atores.
A base do PCU são os princípios e o processo, sendo tal processo definido, ordenado e guiado por os princípios.
Embora o foco do PCU esteja centrado no processo, são os princípios que fortalecem a base da abordagem.
Portanto, os autores mencionam que tais princípios devem ser mantidos em mente durante o projeto da Iu, de forma a antecipar e evitar erros de usabilidade.
Mostrar e oferecer ao usuário tudo o que é necessário para a execução da tarefa, entretanto, sem distrair- lo.
Feedback Manter o usuário informado sobre o que é relevante no andamento da execução da tarefa.
Estrutura Definir a organização dos elementos da Iu de forma a refletir a familiaridade dos mesmos.
Reuso Tolerância Simplicidade Reciclar elementos visuais e padrões de interação, de modo a manter a Iu consistente e, além disso, facilitar o gerenciamento e entendimento da Iu por parte de o usuário.
Projetar a Iu de forma que o usuário cometa poucos erros e que proporcione formas de correção, caso aconteçam.
Definir a Iu com simplicidade, elegância e parcimônia.
Pode- se constatar que esta lista de princípios é uma compilação de listas abordadas por autores da área de Interação Humano-- Computador (IHC), como por exemplo, e.
Assim como estes princípios têm relação com a área de IHC, originalmente o PCU, segundo, foi desenvolvido como uma abordagem da ES alternativa ao Projeto Centrado no Usuário, originário de IHC.
Entretanto, os autores apresentam salientes diferenças entre estas duas concepções (Tabela 2).
O processo do PCU é composto por três modelos principais:
Papéis, tarefas e conteúdo.
Cada um destes modelos é constituído por uma coleção de descrições e por um mapa das relações entre estas descrições.
Em as subseções a seguir cada um dos modelos é detalhado.
Segundo, papel é uma coleção abstrata de necessidades, interesses, expectativas, comportamentos e responsabilidades que caracterizam a relação entre um tipo de usuário e o sistema.
No que diz respeito à relação entre pessoas e papéis, é definido que uma mesma pessoa pode representar vários papéis, enquanto que um mesmo papel pode ser representado por diferentes pessoas.
Ainda é definido em que a noção de papel é a mesma que a de ator introduzida na ES orientada a objetos, existindo somente uma diferença entre as mesmas:
Os atores podem incluir elementos não-humanos que interagem com o sistema, enquanto que os papéis são assumidos exclusivamente por humanos.
Com base em, pode- se constatar que o objetivo de construir o modelo de papéis é capturar e organizar a relação entre usuário e sistema, de forma a identificar os papéis que o usuário pode assumir e as formas e padrões de relação possíveis entre os mesmos.
A primeira parte do modelo a ser desenvolvida é a descrição dos papéis.
Esta descrição consiste na listagem dos papéis de usuários que serão suportados por o sistema, descritos em termos de necessidades, interesses, expectativas, comportamentos responsabilidades que caracterizam distinguem os diferentes papéis.
Para tanto, é apresentado num conjunto de questões para apoiar na captura das informações necessárias (Tabela 3).
3. O que distingue como cada grupo de usuário vai utilizar o sistema?
Esperam que o sistema se comporte?
Segundo, este processo de descrição de papéis é iterativo, repetitivo e composto por quatro etapas:
Compilar: Consiste na geração de idéias ou pedaços do modelo sem maiores discussões.
A idéia, neste primeiro passo, é capturar tantas partes do modelo quanto possível sem detalhes;
Organizar: Com a visão geral do modelo compilada, parte- se então para revisões das partes identificadas buscando o melhor entendimento de cada uma de elas e as relações entre as mesmas;
Detalhar: Compreende desenvolvimento detalhamento das informações previamente compiladas e organizadas;
Refinamento: Por fim, o modelo é analisado de forma a identificar os pontos em que deve ser melhorado ou complementado.
O fechamento do processo de descrição dos papéis ocorre quando é assegurado que o mesmo está compreensível, consistente e correto.
Entretanto, segundo, o resultado de tal processo falha na captura das relações entre os papéis assumidos por os usuários num sistema.
Para suprir tal carência, é construído então o mapa de papéis, que relaciona os mesmos através de três formas:
A) Afinidade:
Termo utilizado para modelar similaridade ou semelhança de alguma natureza (estilo de interação, expectativa, etc) entre dois papéis.
A representação desta forma de relacionamento pode ser vista na Figura 8, adaptada de.
B) Especialização ou Classificação:
Este termo é utilizado para indicar quando um papel é um subtipo de outro, ou seja, uma representação mais especializada de um papel.
Em a Figura 9, adaptada de, pode- se observar a representação de tal relacionamento.
C) Composição:
Termo empregado para indicar combinação de características de dois ou mais papéis que compõem um outro papel.
A representação desta forma de relacionamento pode ser vista na Figura 10, adaptada de.
O modelo de papéis abordado nesta subseção, composto por a coleção de descrições de papéis e por o mapa das relações entre as mesmas, é o artefato de entrada para a construção do modelo de tarefas, que é tratado a seguir.
Com base em, pode- se constatar que o objetivo de construir o modelo de tarefas é representar o que o usuário, através dos papéis que pode assumir, deseja executar no sistema.
Portanto, o modelo de tarefas representa a estrutura das necessidades do usuário, ou seja, a arquitetura de uso.
Segundo os autores, para definir tal arquitetura é necessário que ocorra o diálogo entre os usuários e a equipe do projeto.
A idéia é que com este diálogo, gradualmente, as partes tenham o entendimento comum de qual é o trabalho executado por os usuários e como suportar- lo através do sistema.
A primeira parte do modelo de tarefas a ser desenvolvida é a descrição das tarefas através de casos de uso essenciais, particularmente aqueles que representam a interação entre sistema e pessoas.
Segundo, um caso de uso essencial é uma narrativa estruturada de uma tarefa, expressa na linguagem de domínio da aplicação e dos usuários e descrita de forma generalizada, simplificada, abstrata e independente de tecnologia e implementação.
Ainda segundo os autores, um caso de uso essencial corresponde a diferentes cenários, que são execuções do caso de uso essencial através de diferentes caminhos.
O ponto de partida para a identificação dos casos de uso é o modelo de papéis, pois é através da análise deste modelo que emerge uma lista de candidatos a casos de uso.
Segundo, a atividade de identificar casos de uso começa com questões sobre cada papel identificado previamente (Tabela 5).
1. O que os usuários que assumem este papel tentam executar?
Aptos a fazer?
Para documentar as descrições dos casos de uso essenciais, é apresentada em, uma estrutura composta por três partes:
Uma frase que expressa a intenção ou propósito geral do usuário naquele caso de uso, mais duas colunas de narrativa, sendo que uma compreende as intenções do usuário e a outra as responsabilidades do sistema.
A seguir um exemplo de descrição de caso de uso essencial.
Sacando Dinheiro Identificar-se Verificar identidade Oferecer opções Escolher Dar o dinheiro Pegar o dinheiro Com base na pesquisa de Constantine e Lockwood, pode- se constatar que o emprego de casos de uso essenciais para a descrição de tarefas apresenta vantagens, tais como:
Possibilidade de reuso de elementos e componentes de projeto devido a o formato simples e a granularidade apresentada;
Modelagem mais compreensível devido a a simplicidade e granularidade da descrição;
Possibilidade de mais opções de projeto e implementação da Iu já que são genuinamente orientados ao problema;
Facilidade no entendimento das relações entre as tarefas do usuário, proporcionada por a granularidade.
Com a descrição dos casos de uso finalizada, parte- se então, para a construção do mapa de casos de uso, que os inter-relaciona através de quatro formas:
A) Afinidade:
Termo utilizado para modelar relações aparentes, mas ainda não claras ou ambíguas entre os casos de uso.
Para modelar a afinidade, os casos de uso são agrupados logicamente com base no grau de similaridade entre os mesmos.
Portanto pode- se mostrar- los afastados, próximos, sobrepostos, de forma que melhor reflita a relação aparente entre os mesmos.
Este tipo de relação geralmente é utilizado, segundo, no início do ciclo de desenvolvimento, quando o projetista não está certo de alguns aspectos relacionados ao caso de uso e, além disso, ainda não quer se comprometer com um tipo de modelagem.
Em a Figura 11, pode- se observar a representação de tal relacionamento.
C) Composição:
Termo utilizado para modelar a decomposição de um caso em partes ou subcasos, que representam padrões de interação subordinados ou incluídos no supercaso.
Em esta relação de composição o supercaso é dependente dos subcasos que o compõem.
A representação desta forma de relacionamento pode ser vista na Figura 13.
D) Extensão:
Este termo é utilizado para indicar padrões de interação inseridos ou alternativos a um caso de uso.
Os casos de uso que representam a inserção destes padrões de interação a outro caso de uso são denominados extensões e, não necessariamente, são realizados durante a execução do caso de uso estendido.
Em a Figura 14, pode- se observar a representação de tal relacionamento.
De acordo com, não há um caminho certo para modelar as relações entre casos de uso essenciais.
Para os autores, uma mesma situação pode ser modelada corretamente de diferentes formas, através do uso de especialização, extensão ou composição.
Como regra, é sugerido em, que a composição seja empregada em casos onde existem subseqüências obrigatórias, a especialização nas situações em que se têm subtipos de uma interação, e por fim, a extensão nos casos em que são constatadas interações opcionais.
O modelo de conteúdo é composto por o conteúdo e organização da Iu com exceção da aparência e comportamento.
Segundo os autores, estes elementos que compõem o modelo de conteúdo constituem o protótipo abstrato.
O protótipo abstrato é construído a partir de uma coleção canônica de componentes abstratos que permitem a descrição da Iu em termos de forma e função e, além disso, promove o reconhecimento de padrões comuns e problemas no projeto da apresentação e interação da Iu.
Em a Figura 15, pode- se observar um exemplo de protótipo abstrato canônico, adaptado de.
Parar o teste Em esta subseção, o modelo de conteúdo é apresentado de forma sucinta porque mesmo não será adotado na proposta para processo de desenvolvimento da Iu.
Os motivos desta decisão são detalhados no capítulo 3.
O MSF é um guia para gerar soluções de Ti, que fornece a direção no que diz respeito à organização de pessoas, planejamento, construção, bem como disponibilização da solução.
Por a característica da área de Ti de ser variável, o MSF foi criado no formato de um framework ao invés de uma metodologia.
De o ponto de vista do MSF, o conceito de framework consiste na aplicação de um modelo para problemas da vida real, diferente das metodologias, que são processos com alta prescrição de métodos, que descrevem detalhadamente como fazer certas tarefas.
De acordo com, o MSF oferece maior flexibilidade que as metodologias tradicionais.
O MSF apresenta características que o permitem ser aplicado em diferentes organizações.
Segundo, tais características são as seguintes:
A) Adaptável:
B) Flexível:
A possibilidade de ser ajustado permite que o MSF seja aplicado em diversos ambientes com diferentes tecnologias;
C) Escalável:
O MSF pode ser empregado em equipes de diversos tamanhos;
D) Independente de tecnologia:
A possibilidade de ser usado para gerar soluções baseadas em qualquer tecnologia assegura esta característica ao MSF.
A composição do MSF é baseada em disciplinas e modelos.
Existem as disciplinas de gerenciamento de projeto, de riscos e de disponibilidade, e os modelos de equipe e de processo.
A disciplina de gerenciamento de projeto garante que a gerência do projeto seja eficiente e que auxilie no trabalho em equipe.
Com a disciplina de gerenciamento de riscos é esperada a minimização de surpresas durante o projeto, devido a o gerenciamento pró-ativo dos riscos identificados.
Como a proposta para o projeto da Iu apresentada nesta dissertação utiliza basicamente os conceitos definidos nos modelos de equipe e processo, nas próximas subseções tais modelos são aprofundados.
Em o Modelo de Equipe as pessoas são organizadas para executar seu trabalho nos projetos, e para assegurar que os objetivos do projeto sejam conhecidos por todos através da comunicação entre os papéis do grupo.
Os times recomendados por o Modelo de Equipe são multidisciplinares e pequenos.
Quanto a a característica de ser multidisciplinar se deve ao fato de que pessoas com diferentes formações trazem contribuições distintas que agregam qualidade ao projeto final.
A definição quanto a o tamanho dos times se deve ao fato de que equipes pequenas apresentam comunicação mais eficiente do que as equipes grandes.
Portanto, nos projetos que requerem times grandes, a melhor abordagem é formar pequenas equipes para trabalharem em paralelo, de forma a amenizar os obstáculos para a comunicação efetiva entre as pessoas.
O Modelo de Equipe é formado por os grupos de papéis 3 de gerenciamento de produto, gerenciamento de programa, desenvolvimento, teste, experiência de usuário (Eu) e gerenciamento de lançamento (Figura 16).
Grupos de papéis também podem ser denominados somente como papéis.
A estrutura circular do modelo, bem como as elipses do mesmo tamanho representando cada grupo de papéis mostra a ausência de hierarquia.
A comunicação localizada no centro do modelo representa seu papel essencial em tal estrutura.
Cada um destes grupos possui responsabilidades relativas a determinadas áreas funcionais, bem como um objetivo principal.
A visão geral destes aspectos que dizem respeito aos grupos de papéis do Modelo de Equipe, pode ser observada na Tabela 6, adaptada de.
Tendo em vista o panorama geral do Modelo de Equipes do MSF é importante destacar que embora cada papel tenha diferente intensidade de participação nas fases do processo, todos eles sempre participam de todos os estágios do projeto, não podendo haver omissão de nenhum de eles.
O Modelo de Processo é iterativo, dirigido a marcos (milestones) e baseado em fases.
O processo definido no MSF estabelece a ordem das atividades de projeto, de forma a representar o ciclo de vida de desenvolvimento por completo.
Este Modelo de Processo é originário do processo de desenvolvimento de aplicações utilizado por a Microsoft, combinado com alguns princípios dos modelos espiral e cascata.
A estrutura do Modelo de Processo do MSF consiste em cinco fases distintas, sendo cada uma de elas finalizada por um marco externamente visível.
De acordo com, os marcos são pontos no planejamento do projeto em que a equipe de projeto avalia o progresso e qualidade alcançados, entrega artefatos previamente definidos, bem como revisa os desvios referentes ao escopo e especificação.
São considerados no MSF dois tipos de marcos:
Os marcos principais são os que sinalizam a passagem entre as fases do processo, que resultam em artefatos visíveis à equipe externa ao projeto e, além disso, que esclarecem o papel de mais intensa participação da etapa;
Os marcos intermediários são os que ocorrem dentro de as fases para indicar o progresso das mesmas e, além disso, servem para dividir grandes tarefas em segmentos menores.
A Concepção é a primeira etapa do Modelo de Processo do MSF, sendo seu objetivo criar uma visão unificada das restrições, objetivos e solução do projeto.
O foco da equipe nesta fase está em identificar o problema ou oportunidade do negócio, estabelecer os perfis necessários no time, coletar os requisitos iniciais, gerar a abordagem para solucionar o problema, estabelecer a base para revisões e mudanças, bem como definir os objetivos, suposições e restrições.
O ponto culminante desta etapa é o marco de Visão/ Escopo aprovado.
Em este momento são entregues os documentos:
A) Visão/ Escopo, em o qual estão registradas as idéias e decisões acordadas entre equipe de projeto e cliente relativas à solução desejada e direção do projeto;
B) Avaliação de Riscos, em o qual são identificados os possíveis riscos ao projeto;
C) Estrutura do Projeto, que documenta a abordagem adotada por a equipe para organizar e gerenciar o projeto.
No que diz respeito à equipe de Eu, este é a etapa em que o foco está em levantar o perfil e as necessidades dos usuários.
O objetivo desta tarefa é auxiliar o time na criação de uma solução que conheça realmente as necessidades de seus usuários, além de ajudar na identificação da necessidade de diferentes tipos de treinamento e suporte.
Em a fase de Planejamento, o objetivo é gerar o projeto e a arquitetura da solução, bem como o planejamento de tarefas, recursos e prazos.
O foco da equipe nesta fase está em descobrir o máximo de informação possível, de forma a estabelecer uma visão clara da solução.
O projeto da solução desenvolvido nesta fase passa por três níveis:
A) Conceitual:
O objetivo neste nível é capturar e entender as necessidades do negócio e os requisitos do usuário em seu próprio contexto.
Para tanto, é feita a análise de perfil de usuários 4 que descreve os tipos de usuários e suas respectivas tarefas.
Com base nos perfis são desenvolvidos os cenários de uso, onde segundo, um particular tipo de usuário tenta completar um tipo de atividade.
Para fazer o levantamento do perfil de usuários, em são citadas algumas técnicas tais como entrevistas, protótipos, documentos, diagramas, pesquisas com os usuários, entre outras;
B) Lógico:
Em este nível o objetivo é descrever a solução no que diz respeito à estrutura, organização, sintaxe e interação entre as partes, de forma a prover a base para o projeto físico.
Portanto, são identificados os componentes de integração, a infra-estrutura lógica da arquitetura da solução, bem como são criados o banco de dados lógico e a Iu para a aplicação.
Em este momento também são descobertos erros inconsistências relativos às definições feitas no projeto conceitual;
C) Físico:
O objetivo deste nível é descrever o projeto lógico, de forma que com o trabalho resultante desta tarefa seja possível implementar a solução.
Para isso, são identificadas a infra-estrutura física da arquitetura e a topologia, bem como são criados os modelos do projeto físico, o que inclui o projeto de componentes, projeto da Ui e o banco de dados físico.
O ponto culminante da fase de Planejamento é o marco de Plano de Projeto aprovado.
Em este momento são entregues os seguintes documentos:
A) Especificação Funcional, que documenta o que será construído.
Este documento guia técnico da equipe de projeto durante desenvolvimento, bem como o contrato entre o cliente e a equipe de projeto no que diz respeito aos artefatos a serem entregues.
Este documento é o resultado da união de documentos técnicos ­ Cenários de Uso, Requisitos de Usuário, Requisitos de Negócio, Requisitos de Operações, Requisitos do Sistema, Projeto Conceitual, Projeto Lógico e Projeto Físico -- desenvolvidos em Planejamento;
Em consta que, freqüentemente, a maior parte desta tarefa é feita ainda na fase de Concepção.
B) Plano de Projeto, em o qual constam os planos subsidiários relativos ao projeto, tais como plano de desenvolvimento, de testes, de segurança, de suporte ao usuário final, entre outros.
Este documento descreve como será construído o que foi previamente definido;
C) Documento de Planejamento, em o qual constam informações quantitativas em relação a o projeto, tais como tarefas, recursos e horas.
Documenta quando cada aspecto do projeto será desenvolvido.
No que diz respeito à equipe de Eu, esta é a fase em que a documentação para o usuário e material de treinamento são gerados, bem como a criação e projeto da Iu são efetuados.
Entretanto, as tarefas de criação e projeto da Iu são somente mencionadas, não havendo detalhamento na literatura de MSF sobre em que consiste a criação e o projeto da Iu.
O objetivo desta fase é construir as características e elementos descritos na especificação funcional.
O foco da equipe nesta etapa está em escrever código, desenvolver a infra-estrutura, gerar treinamento e documentação, bem como desenvolver canais no mercado e apoio à venda.
O ponto culminante desta etapa é o marco de Escopo Completo, momento em que todas as características estão concluídas e que a solução está pronta para testes externos e estabilização.
Os seguintes artefatos são disponibilizados neste marco:
A) Código fonte e executável;
B) Roteiro para instalar e configurar durante a implantação;
C) Especificação funcional estabilizada;
D) Especificação de testes e casos de teste.
Esta é a etapa em que a equipe de Eu responsabiliza- se por a avaliação de usabilidade, desenvolvimento dos elementos gráficos da Iu, treinamento para o usuário final, atualização do plano de treinamento, bem como disponibilização de materiais de referência para o usuário, tais como manuais e arquivos de ajuda.
Em a etapa de Estabilização, o objetivo é aperfeiçoar a qualidade da solução de forma a receber o critério de aceitação para o lançamento em produção.
O foco da equipe nesta fase está centrado em melhorar a qualidade da solução, bem como estabilizar- la e preparar- la para lançamento.
O ponto culminante desta etapa é o marco de Lançamento Aprovado.
Em este momento são entregues os artefatos:
A) Versões prontas para lançamento do código fonte e executável documento de instalação, materiais de treinamento e ajuda ao usuário, documento de operações e notas para o lançamento;
B) Resultado e relatório de testes;
C) Documentos do projeto.
As responsabilidades da equipe de Eu nesta etapa são de estabilizar os materiais relativos ao desempenho do usuário e dos materiais de treinamento.
Especificamente sobre o projeto da Iu, não são constatadas atividades.
Em esta etapa final do Modelo de Processo do MSF, o objetivo é instalar a solução no ambiente de produção.
O foco da equipe nesta fase está centrado em facilitar a transferência da solução do time de projeto para o time de operações e, além disso, em obter a aprovação do cliente no que diz respeito ao término do projeto.
O ponto culminante desta etapa é o marco de Disponibilização Completa.
Em este momento são entregues os artefatos:
A) Suporte e operação ao sistema de informação;
B) Repositório das versões dos documentos, conjunto de cargas, configurações, roteiros e código;
C) Relatório de fechamento do projeto.
No que diz respeito à equipe de Eu, esta é a etapa em que o treinamento é gerenciado e executado.
Especificamente sobre o projeto da Iu, não são constatadas atividades.
O tema que diz respeito à integração do projeto da Iu ao processo de desenvolvimento de software, tanto do ponto de vista da ES quanto de IHC têm sido de interesse em conferências, como por exemplo, a International Conference on Software Engineering (ICSE).
Com isso, pode- se constatar que existem carências a serem supridas, mas também esforços que vem sendo feitos no que diz respeito a este assunto.
Em as subseções deste capítulo são apresentados alguns trabalhos que buscam de alguma forma contribuir, no sentido de amenizar esta carência, a exemplo desta dissertação.
Tais trabalhos de algum modo contribuíram para esta pesquisa, alguns de forma direta e outros de forma indireta.
Mas todos, sem exceção, agregam valor para o desenvolvimento dos objetivos propostos para esta dissertação.
Em, os autores propõem um ambiente para a modelagem da Iu, o ARGOi.
Este ambiente busca implementar características da UMLi, proposta por os autores em, ao ambiente ARGO.
O ARGO foi escolhido por possuir código aberto e proporcionar o manuseio dos modelos UML de acordo com o definido por o Object Management Group 5 (OMG) em.
A UMLi, linguagem para modelar utilizada no ARGOi, é uma extensão da UML que fornece a integração da modelagem da Iu com a da aplicação através do diagrama de atividades.
Entretanto, os autores mencionam uma restrição a UMLi relativa ao seu escopo, pois esta linguagem abrange somente a modelagem de Iu baseadas em formulários.
Em, são descritas as seguintes características do ARGOi:
Suporte a modelagem unificada da aplicação e sua Iu;
Auxílio na construção dos diagramas de atividades que suportam Entidade de padronização estabelecida por a indústria.
Pode- se mencionar em relação a os trabalhos apresentados em e que estes estão voltados para a etapa de projeto no ciclo de desenvolvimento de software, buscando o elo entre a modelagem da aplicação e da sua Iu.
Assim como estas pesquisas, este trabalho também se preocupa com o elo entre a aplicação e sua Iu, porém em todas as fases do ciclo de desenvolvimento de software, e não somente na etapa de projeto.
Finalmente, outra intersecção que se pode mencionar entre este trabalho e as pesquisas apresentadas previamente é a preocupação em fazer uso de recursos amplamente utilizados, como a UML, que é considerada um padrão por o Em a pesquisa apresentada em, a proposta é definir um elo entre as atividades de modelagem e prototipagem da Iu no Rational Unified Process (RUP).
Para isso, considera no estágio de modelagem da Iu a abordagem de, em que cada caso de uso é representado por um storyboard, que descreve conceitualmente como o caso de uso será suportado por a Iu.
Em o escopo do trabalho apresentado em, o foco é dado para duas propriedades apresentadas em:
Storyboard do fluxo de eventos, o que proporciona a descrição textual em alto nível da interação entre usuário e sistema durante o caso de uso;
Referências para o protótipo da Iu, o que possibilita referenciar os elementos da Iu que a compõem.
Para suportar estas duas propriedades, nos autores propõem dois artefatos:
Uma extensão à representação tabular para o storyboard do fluxo de eventos e o agrupamento dos elementos da Iu.
Considerando que o storyboard do fluxo de eventos pode ser representado de forma tabular, os autores propõem numa extensão a esta representação, que provê um fluxo visual do diagrama de atividades, além de a separação do usuário e do sistema na tabela.
Já através do agrupamento dos elementos da Iu, os autores propõem que se faça a ligação da modelagem da Iu com a prototipagem, o que definirá a distribuição dos elementos no espaço de interação entre usuário e sistema.
O que se pode constatar é que em são tratadas especificamente atividades que pertencem ao projeto da Iu, não havendo preocupação em situálas nas fases que compõem o processo de desenvolvimento de software.
Tal abordagem diferente deste trabalho, que se preocupa em definir os pontos de relação entre o processo de desenvolvimento da Iu e da aplicação propriamente dita.
Além disso, o processo para o desenvolvimento da Iu proposto neste trabalho considera o MSF como modelo a ser seguido durante o ciclo de desenvolvimento de software, enquanto a proposta apresentada em considera o RUP.
Em a pesquisa descrita em, é apresentada uma extensão ao RUP, o RUPi.
Processo para o desenvolvimento de software que considera conceitos relativos a IHC durante o ciclo de desenvolvimento.
Esta pesquisa toma como ponto de partida a falta de preocupação na maioria dos processos de desenvolvimento de software no que diz respeito à usabilidade.
Visando contribuir neste aspecto, as autoras propõem na inserção de novos detalhes aos workflows já existentes no RUP através da criação de um conjunto de novas atividades.
Além disso, é proposta a adição de artefatos que serão desenvolvidos por os novos papéis sugeridos que executam as tarefas inseridas previamente nos workflows.
Existem muitas semelhanças entre a proposta apresentada em e a pesquisa deste trabalho.
O que pode ser reparado desde os elementos motivadores para estes trabalhos, que são as carências constatadas nos processos para o desenvolvimento de software no que diz respeito ao projeto da Outro ponto de intersecção constatado entre estes trabalhos preocupação em tratar aspectos relativos a Iu durante todo o ciclo de desenvolvimento de software, no que diz respeito a artefatos, papéis e atividades em cada uma das fases que o compõe.
O que difere é que nesta dissertação, como modelo para o processo de desenvolvimento de software, foi considerado o MSF, enquanto que em, as autoras guiaram sua pesquisa considerando o RUP.
Para definir o processo para o desenvolvimento da Iu apresentado nesta dissertação, inicialmente foi estudado o MSF e o tratamento que é dado ao projeto da Iu neste framework.
Como consta no referencial teórico (item 2.2), o projeto da Iu não é tratado em detalhes no MSF.
O que existe é apenas a identificação das atividades relativas ao projeto da Iu (Tabela 7), sem detalhamento de como ocorrem e de quais artefatos são gerados.
Visando contribuir para amenizar esta carência, é definido nesta seção um processo para o desenvolvimento da Iu integrado ao MSF.
Para tanto, a UML é empregada como linguagem de modelagem na construção dos diagramas por o motivo desta ser considerada padrão por o OMG, e devido o MSF não definir linguagem de modelagem para a representação gráfica de artefatos.
Além de a UML, adota- se algumas representações gráficas do RUP, com o objetivo de facilitar o entendimento do processo proposto neste capitulo.
Para explicar o processo para o desenvolvimento da Iu apresentado neste capitulo foram empregados elementos gráficos, com o objetivo de facilitar o entendimento.
As notas ­ exemplificadas na Figura 18 -- associadas às atividades dos diagramas de atividades apresentados nas etapas a seguir, descrevem os artefatos de entrada e/ ou saída das mesmas.
Para representar os papéis, responsabilidade dos papéis, suas atividades os artefatos de adotou- se a notação proveniente do RUP, apresentada em.
Em a Figura 19, pode- se observar o significado dos elementos de tal notação.
Antes de detalhar cada uma das atividades relativas ao processo de desenvolvimento da Iu que ocorrem nas fases do MSF, é mostrado na Figura 20 a visão geral do fluxo de trabalho de tal processo.
Salienta- se que somente são mencionadas nesta proposta aquelas atividades de responsabilidade do desenvolvedor ­ ou relativas ao processo de desenvolvimento como um todo -- que geram artefatos de interesse para o projeto da Iu, ou que necessitam de artefatos relativos ao projeto da Iu.
Assim como no RUP, adota- se nesta dissertação o conceito de trabalhadores (workers).
Segundo, os trabalhadores representam os indivíduos responsáveis por a execução das atividades num projeto, sendo que um mesmo indivíduo pode assumir diferentes trabalhadores durante um projeto.
Em a figura anterior, pode- se observar os tipos de trabalhadores considerados neste trabalho:
O projetista da Iu é o trabalhador responsável por atividades que requerem conhecimento em duas áreas distintas:
IHC e ES.
Isto se deve ao fato de que certas atividades executadas por o projetista da Iu envolvem modelagem e conhecimento de alguma linguagem de modelagem (e.
g UML).
De entre as atividades que requerem conhecimento em ES pode- se considerar a construção dos diagramas de participantes, de realização de roteiro e navegação, bem como o mapa de papéis.
Por outro lado, o projetista da Iu executa algumas tarefas que requerem o conhecimento de princípios para o projeto da Iu, provenientes de IHC.
De entre as atividades que requerem conhecimento em IHC pode- se citar a construção do storyboard.
O projetista gráfico é o trabalhador responsável especificamente por a identidade visual da Iu, portanto são de sua responsabilidade a criação de imagens e ícones, a definição de cores e todos aqueles aspectos que dizem respeito ao aspecto visual da Iu.
A separação dos trabalhadores em projetista gráfico e projetista da Iu se deve principalmente as particularidades inerentes as atividades que cada um executa.
Além disso, existe a dificuldade de encontrar pessoas com o perfil misto, como constatado em experiências no Centro de Desenvolvimento e Pesquisa, citado na introdução desta dissertação.
De qualquer forma, considera- se que estes dois trabalhadores podem ser assumidos por uma mesma pessoa com perfil misto, que abranja conhecimentos das áreas de ES, IHC e Artes Gráficas.
O desenvolvedor é abordado neste trabalho por participar na execução de atividades relativas ao projeto da Iu (e.
g codificação da Iu), ou por executar atividades que são dependentes dos resultados de atividades do processo de desenvolvimento da Iu (e.
g construção dos diagramas de seqüência e modelagem de tarefas).
Em a seqüência, são descritos os artefatos, as atividades e os papéis envolvidos no processo de desenvolvimento da Iu propostos nesta dissertação para cada uma das etapas do MSF.
Em esta primeira etapa do ciclo de vida são executadas as atividades de modelagem de papéis de usuários e descrição desta modelagem no documento de Visão/ Escopo, previsto por o MSF.
Em a Figura 21, pode- se observar as atividades, papel e artefatos envolvidos na etapa de Concepção.
O responsável por a execução das atividades desta etapa é o projetista da Iu.
O fluxo de trabalho relativo ao projeto da Iu, bem como os artefatos envolvidos durante este fluxo são mostrados na Figura 22.
Em as subseções a seguir são detalhadas as atividades relativas ao projeto da Iu que ocorrem na etapa de Concepção.
Artefatos de entrada:
Não são necessários.
Artefatos de saída:
Descrição de papéis e mapa de papéis.
Trabalhador: Projetista da Iu.
Finalidade: Identificar e descrever os papéis que os usuários assumem em relação a o sistema, bem como capturar as relações entre os mesmos através da construção do mapa de papéis.
Para tanto, adota- se a abordagem apresentada em, mencionada previamente no referencial teórico deste trabalho.
Entretanto, nesta abordagem a UML não é adotada com linguagem de modelagem, o que difere do definido nesta dissertação.
Portanto, buscou- se na UML a representação gráfica correspondente aos conceitos das inter-relações 6.
Cabe salientar que a relação de afinidade não será tratada, devido esta não caracterizar relações entre atores de acordo com o previsto na ES.
A correspondência entre as representações gráficas definidas neste trabalho pode ser observada na Tabela 8.
As inter-relações relativas a papéis e casos de uso apresentadas em são:
Afinidade, classificação, composição, especialização e extensão.
Sendo que extensão diz respeito exclusivamente a casos de uso.
Artefatos de entrada:
Descrição de papéis e mapa de papéis.
Artefatos de saída:
Documento de Visão/Escopo adicionado das informações referentes ao modelo de papéis.
Trabalhador: Projetista da Iu.
Finalidade: Descrever as informações relativas ao modelo de papéis no documento de Visão/ Escopo, proposto por o MSF.
Planejamento é a fase em que o projeto da Iu ocorre mais intensamente.
O número de atividades e artefatos envolvidos é maior do que nas outras fases em as quais ocorrem atividades relativas ao projeto da Iu.
Em a Figura 23, pode- se observar as atividades, papéis e artefatos envolvidos na etapa de Planejamento.
Os trabalhadores responsáveis por a execução das atividades desta etapa são o projetista da Iu, projetista gráfico e desenvolvedor.
O fluxo de trabalho relativo ao projeto da Iu, bem como os artefatos gerados durante este fluxo são mostrados na Figura 24.
No que diz respeito à modelagem de conteúdo e navegação da Iu, salientase que foi seguida a abordagem apresentada 7, ao invés de a apresentada Composta por o modelo de conteúdo.
A notação própria apresentada em para a diagramação da arquitetura da Iu, o que demanda adaptação por parte de a equipe de projeto;
A incompatibilidade da notação adotada em em relação a a linguagem (UML) adotada para a modelagem dos demais artefatos;
A UML ser a linguagem de modelagem mais difundida e considerada um padrão por o Object Management Group (OMG), o que traz vantagens no que diz respeito a:
Facilidade na integração com os outros artefatos modelados para a solução;
Familiaridade da equipe de projeto com os modelos da Iu gerados;
Aumento do ciclo de vida dos artefatos de projeto (reusabilidade), já que toda a modelagem da solução é padronizada;
A dificuldade de compreensão devido a a notação adotada nos diagramas de arquitetura da Iu gerados a partir de o PCU como verificado em Em as subseções a seguir são detalhadas as atividades relativas ao projeto da Iu que ocorrem na etapa de Planejamento.
Artefatos de entrada:
Documento de Visão/Escopo.
Artefatos de saída:
Descrição dos casos de uso e modelo de casos de uso.
Trabalhador: Desenvolvedor.
Finalidade: Descrever as funcionalidades da solução através de casos de uso e gerar o modelo mostrando o inter-relacionamento entre os mesmos.
Composta por os diagramas de participantes, diagramas de realização de roteiro e mapa de navegação.
Apesar de esta tarefa não ser especifica do projeto da Iu, propõe- se nesta dissertação que ela seja desenvolvida de acordo com o proposto em, mencionado previamente no referencial teórico desta dissertação.
Isto se deve a importância dos artefatos gerados nesta atividade para o projeto da Iu.
Principalmente porque é a partir de os artefatos de saída desta atividade que é construído o primeiro artefato relativo a Iu, que serve como guia para a construção dos demais.
Finalidade: Representar a visão geral dos eventos gerados por os atores externos para o sistema, bem como a ordem destes eventos.
Em este tipo de diagrama o sistema é considerado como uma caixa-preta (Figura 25), o que enfatiza o objetivo do diagrama de representar somente aqueles eventos que atravessam a fronteira entre atores e sistema.
De acordo com, deve ser feito um diagrama de seqüência do sistema para a seqüência típica do caso de uso, e se possível, para as seqüências alternativas mais interessantes.
Artefatos de entrada:
Descrição dos casos de uso e modelo de casos de uso.
Artefatos de saída:
Diagramas de participantes.
Trabalhador: Projetista da Iu.
Finalidade: Representar por meio de diagramas de classes, as telas para os cenários dos casos de uso.
Para tanto, é adotada a proposta apresentada em, previamente abordada no referencial teórico.
Artefatos de entrada:
Diagramas de participantes, descrição de casos de uso e diagramas de seqüência do sistema.
Artefatos de saída:
Diagramas de realização de roteiro.
Trabalhador: Projetista da Iu.
Finalidade: Especificar o encadeamento entre as telas de um cenário, buscando demonstrar a realização do mesmo.
Assim como a atividade Desenvolver Diagramas de Participantes, esta atividade também é realizada de acordo com o proposto em, apresentado no referencial teórico desta dissertação.
Para modelar os diagramas de realização de roteiro, o autor apresenta duas formas:
Diagramas de seqüência ou de colaboração.
Em este trabalho optou- se por o emprego de diagramas de seqüência, particularmente por que:
Este mesmo tipo de diagrama é empregado para a modelagem dos diagramas de seqüência do sistema, o que facilita a continuação do trabalho para o projetista da Iu;
Pressupõe- se que a equipe de desenvolvimento também utilize este tipo de diagrama para a modelagem das classes de domínio, o que permite que seja feito somente o complemento dos diagramas de realização de roteiro gerados para o projeto da Iu.
Em a modelagem dos diagramas de realização de roteiro são empregados os padrões arquiteturais para assegurar a separação das camadas de domínio e apresentação, especificamente o padrão Controller apresentado em.
Segundo o autor, estes padrões são utilizados durante a criação dos diagramas de interação, momento em que são atribuídas responsabilidades aos objetos e quando se define a colaboração entre os mesmos.
A atribuição de responsabilidade para um objeto de domínio que seja controlador visa evitar que a camada de apresentação tenha responsabilidade em atender os eventos do sistema.
Desta forma, as operações do sistema, que refletem os processos do domínio/ negócio, serão efetivamente tratadas na camada de objetos do domínio.
Em a construção dos diagramas de realização de roteiro, adotando o padrão Controller, é inserido um objeto controlador para cada caso de uso de acordo com o previsto em.
Em esta dissertação define- se o projetista da Iu como responsável por modelar a camada de apresentação e inserir o objeto controlador.
Com isso, garante- se a delimitação da fronteira entre as camadas de apresentação e aplicação.
Em a Figura 26, pode- se observar o objeto controlador adicionado a um diagrama de realização de roteiro.
Em este diagrama é representado o cenário em que um cliente efetua sua identificação numa loja virtual.
O objetivo da adoção de padrões nesta atividade do processo é facilitar futuras alterações no que diz respeito à camada de apresentação.
Considerando que se as camadas estão separadas, qualquer alteração na camada de apresentação não afeta a camada de domínio e vice-versa.
Artefatos de entrada:
Diagramas de seqüência do sistema, descrição dos casos de uso e diagramas de realização de roteiro.
Artefatos de saída:
Diagrama de realização de roteiro complementados com os objetos da camada de domínio.
Trabalhador: Desenvolvedor.
Finalidade: Modelar para os cenários dos casos de uso as interações entre os objetos da camada de domínio da aplicação, e destes com o objeto controlador.
Artefatos de entrada:
Descrição dos casos de uso, modelo de casos de uso e diagramas de participantes.
Artefatos de saída:
Mapa de navegação.
Trabalhador: Projetista da Iu.
Finalidade: Unir os diagramas de participantes, de forma a representar a visão geral da navegação do sistema através de um diagrama de classes.
Assim como nas atividades de Desenvolver Diagramas de Participantes e de Desenvolver Diagramas de Realização de Roteiro, esta atividade também é realizada de acordo com o proposto em.
Artefatos de entrada:
Diagramas de realização de roteiro, mapa de navegação e a descrição dos casos de uso.
Artefatos de saída:
Storyboards para os casos de uso.
Trabalhador: Projetista da Iu.
Finalidade: Mostrar os elementos que vão implementar a navegação da Iu prevista no mapa de navegação, bem como definir a distribuição dos elementos (botões, menus, etc) nas telas da aplicação.
O storyboard, segundo é uma seqüência de unidades visuais (snapshots) que focam na principal ação de uma possível situação.
Portanto, a idéia é que se tenha um storyboard para a seqüência principal de cada caso de uso.
Sugere- se nesta dissertação que tais storyboards sejam construídos de forma rápida e barata, sem preocupação com o visual dos mesmos.
Isso se deve ao fato de que as decisões relativas ao aspecto visual da Iu são tomadas na próxima atividade desta fase.
Em a Figura 27, pode- se observar o storyboard para o cenário em que um cliente efetua sua identificação numa loja virtual.
Selecione o produto:
Identificação Cesta de compras E-mail:
Senha: 1 produto y Moeda:
Artefatos de entrada:
Mapa de navegação e diagramas de realização de roteiro.
Artefatos de saída:
Documento de Especificação Funcional incluindo os artefatos de entrada especificados para esta atividade.
Trabalhador: Projetista da Iu.
Finalidade: Adicionar as informações relativas à navegação da Iu, contida no mapa de navegação e no diagramas de realização de roteiro, no documento de Especificação Funcional, proposto por o MSF.
Em esta etapa é executada a codificação da Iu, bem como as atividades relativas ao projeto gráfico da Iu.
Em a Figura 28, pode- se observar as atividades, papéis e artefatos envolvidos na etapa de Desenvolvimento.
Os trabalhadores responsáveis por a execução das atividades desta etapa são o projetista gráfico e o desenvolvedor.
O fluxo de trabalho relativo ao projeto da Iu em Desenvolvimento, bem como os artefatos gerados durante este fluxo são mostrados na Figura 29.
Artefatos de entrada:
Storyboards. Artefatos de saída:
Definições relativas ao aspecto visual da Iu.
Trabalhador: Projetista gráfico.
Finalidade: Determinar a identidade visual da Iu, o que engloba a criação de imagens e ícones, bem como a definição de cores.
Artefatos de entrada:
Definições relativas ao aspecto visual da Iu.
Artefatos de saída:
Documento de Diretrizes Diretrizes da Iu.
Trabalhador: Projetista gráfico.
Finalidade: Descrever o aspecto visual da Iu, definido na atividade anterior, no documento de Diretrizes da Iu proposto nesta dissertação.
Em é mencionada a criação do documento de Diretrizes da Eu para descrever as definições relativas a aparência global e as regras para definir a criação de novas telas e fluxos.
O autor menciona que tal documento é criado praticamente ao mesmo tempo em que os primeiros casos de uso são desenvolvidos.
A ressalva que se faz quanto a esta proposta diz respeito ao momento em que o documento é feito.
Em a proposta apresentada neste capitulo, os casos de uso são desenvolvidos no inicio da etapa de Planejamento, momento em que os aspectos relativos ao visual da Iu e a navegação da aplicação ainda não foram definidos.
Portanto, não há o que ser documentado neste momento.
A proposta é que tal documento seja feito ao final da etapa de Planejamento quando os aspectos relativos ao visual da Iu e a navegação da solução já estão definidos.
Como constatado em casos práticos, relatados em trabalhos que antecederam esta dissertação (e), é importante construir um artefato que documente diretrizes relativas a Iu.
Isto se deve ao motivo de que tal documento serve como guia para a construção da Iu, podendo ser consultado com o objetivo de averiguar se as características definidas para a Iu estão sendo respeitadas.
Como este documento especifica as características visuais da Iu, é importante que ao final da descrição de cada característica seja inserida uma imagem exemplificando, de forma a facilitar o entendimento por os membros da equipe de projeto.
Em o Anexo 5 tem- se o modelo (template) do documento de Diretrizes da Iu.
Artefatos de entrada:
Storyboards, diagramas de seqüência (camada de domínio), mapa de navegação e documento de Diretrizes da Iu.
Artefatos de saída:
Código da Iu.
Trabalhador: Desenvolvedor.
Finalidade: Implementar os aspectos relativos a Iu modelados na fase de Planejamento. Como
contribuições da proposta apresentada na subseção anterior menciona- se:
Definição de um processo para o desenvolvimento da Iu, composto de trabalhadores, artefatos e atividades integrados ao MSF;
Disponibilização do modelo (template) do documento de Diretrizes da Iu;
Extensão ao conteúdo dos documentos de Visão/ Escopo e Especificação Funcional propostos por o MSF;
Apoio ao trabalho da equipe de projeto, através da delimitação das fronteiras de cada trabalhador.
Visando exemplificar o processo para o desenvolvimento da Iu proposto, na próxima seção desta dissertação é mostrado um exemplo de aplicação.
Para tanto, descreve- se um universo de discurso imaginário que trata de uma loja virtual de cosméticos.
A partir deste universo de discurso são executadas então as atividades relativas ao projeto da Iu.
Em este capítulo descreve- se um exemplo, detalhando os artefatos, papéis e atividades envolvidos no processo de desenvolvimento da Iu, conforme proposto no capítulo 4.
O problema modelado envolve transações de venda de produtos numa loja virtual, sendo que são considerados apenas os cenários habituais deste tipo de transação.
A descrição do problema apresentado a seguir é uma versão adaptada do original apresentado em.
A organização imaginária denominada Virtual Beauty destaca- se no segmento de cosméticos por fornecer produtos para diversos países, atingindo cerca de 20% do mercado global.
A organização possui uma fábrica no Brasil (Porto Alegre) e os produtos fornecidos estão armazenados nesta fábrica.
A venda é realizada somente através de sua loja virtual, via Www.
O problema a ser tratado aqui envolve transações de venda de produtos na loja virtual.
Os produtos possuem uma descrição e um preço base (em Reais).
O preço de venda de cada produto varia de acordo com a moeda selecionada por o cliente que navega na loja.
Uma transação de venda é realizada da seguinte forma:
O cliente que realiza compras pela primeira vez na Virtual Beauty deve realizar seu cadastro e receberá uma senha por e-mail;
Para iniciar suas compras (inserir produtos na cesta de compras) o cliente deve informar seu e-mail e a senha previamente fornecida por a loja no momento de seu cadastro;
A partir de o momento em que o cliente se identifica, o sistema solicita que seja informada a moeda em a qual ele deseja consultar os preços de produtos;
Durante a transação de compra, o cliente pode inserir e remover produtos na sua cesta de compras;
O cliente finaliza suas compras e fornece os dados para pagamento.
Em este momento, o sistema deve confirmar a disponibilidade em estoque dos produtos selecionados, totalizar o valor da compra e efetivar o pagamento com a operadora do cartão de crédito;
Se a transação for confirmada, o cliente recebe os dados do pedido realizado;
Caso a transação não possa ser efetivada, o cliente deverá ser informado.
A seguir é descrita a execução de cada uma das atividades relativas ao projeto da Iu dentro de as etapas do MSF.
Salienta- se que as atividades relativas ao processo de desenvolvimento como um todo, que foram tratadas no capítulo anterior, não são demonstradas a seguir.
Apenas os artefatos gerados nestas atividades que servem como entrada para as atividades do projeto da Iu são descritos.
Atividade 1: Modelar Papéis Artefatos de entrada:
Não são necessários.
Artefatos de saída:
Descrição de papéis e mapa de papéis.
Trabalhador: Projetista da Iu.
Para entender os papéis que os usuários assumem em relação a o sistema, buscou- se capturar informações relativas aos mesmos através da aplicação de um questionário, previamente apresentado no referencial teórico.
Como o universo de discurso apresentado anteriormente considera uma aplicação na Www, torna- se inviável aplicar o questionário.
Desta forma, partese para definir supostas respostas sobre o público da loja virtual, como pode- se observar na Tabela 10.
3. O que distingue como cada grupo de usuários vai utilizar o sistema?
Grupo 1 ­ Iniciam suas compras a partir de o fornecimento de e-mail e senha.
Grupo 2 ­ Necessitam se cadastrar na loja virtual antes de iniciar suas compras. --
Fechamento de compra. --
Cadastramento de dados.
Pesquisar produtos, fechar compras e cadastrar seus dados.
Eles esperam que o sistema se comporte?
Os usuários buscam procurar produtos e efetuar compras na loja virtual, e esperam que o sistema permita a eles executarem tais atividades.
Organizando, detalhando e refinando as suposições sobre os usuários da loja virtual, pode- se capturar o papel que os usuários assumem no sistema:
Cliente, sendo este especializado em Cliente cadastrado e Cliente não cadastrado.
Em as Tabelas de 12 a 14 tem- se a descrição de papéis.
Características: Utiliza o sistema em torno de duas vezes por mês, portanto, o uso não é freqüente.
Contexto: É um tipo especializado do papel Cliente, que inicia suas compras a partir de o fornecimento de e-mail e senha.
Características: Utiliza o sistema em torno de duas vezes por mês, portanto, o uso não é freqüente.
Contexto: É um tipo especializado do papel Cliente, que necessita efetuar seu cadastro antes de iniciar as compras.
Características: Utiliza o sistema em torno de duas vezes por mês, portanto, o uso não é freqüente.
Com base nestas descrições pode- se então partir para a montagem do mapa de inter-relacionamento entre papéis, mostrado na Figura 30.
Atividade 2: Documentar informações no Visão/ Escopo Artefatos de entrada:
Descrição de papéis e mapa de papéis.
Artefatos de saída:
Documento de Visão/Escopo adicionado das informações referentes ao modelo de papéis.
Trabalhador: Projetista da Iu.
Em o documento de Visão/ Escopo existe a seção Análise de Uso, que lista e define os usuários da solução e suas características.
Em esta dissertação propõe- se que além de descrever os usuários da solução, também sejam descritos numa subseção os papéis que os usuários assumem em relação a o sistema.
Desta forma, busca- se caracterizar a relação entre papéis e sistema, de modo a evitar que se faça apenas à descrição de usuários sem relacionar a solução.
Em o Anexo 1 tem- se a seção do Visão/ Escopo relativa a Análise de Uso, acrescentada da descrição de papéis e do mapa de papéis.
Atividade 1: Desenvolver Diagramas de Participantes Artefatos de entrada:
Modelo de casos de uso e descrição de casos de uso (ver Anexo 3).
Estes artefatos servem, respectivamente, para que o projetista da Iu entenda as relações entre as funcionalidades do sistema, e compreenda o detalhamento das mesmas, para que tenha condições de definir as telas participantes na execução de cada caso de uso.
Artefatos de saída:
Diagramas de participantes.
Trabalhador: Projetista da Iu.
Cabe salientar que são do interesse do projetista da Iu nesta atividade somente aqueles casos de uso com que o cliente da loja virtual interage, ou seja:
Personalizar Dados, Incluir Produto, Excluir Produto, Fechar Pedido de Compras e Cadastrar Cliente.
Em as Figuras de 31 a 35, são apresentados os diagramas de participantes desenvolvidos para cada um dos casos de uso.
Atividade 2: Desenvolver Diagramas de Realização de Roteiro Artefatos de entrada:
Diagramas de participantes, descrição dos casos de uso (ver Anexo 3) e diagramas de seqüência do sistema (ver Anexo 4).
Os diagramas de participantes servem para que o projetista da Iu identifique as telas que fazem parte da realização dos roteiros e que, portanto, serão os objetos dos diagramas.
A descrição dos casos de uso serve como guia para a construção dos diagramas de realização de roteiro, já que mostra o detalhamento das funcionalidades de cada um de eles.
Por fim, os diagramas de seqüência do sistema, que mostram os eventos que o usuário gera para o sistema.
Artefatos de saída:
Diagramas de realização de roteiro.
Trabalhador: Projetista da Iu.
Em esta atividade há um ponto de sincronização importante entre o projeto da Iu com as demais partes da modelagem do sistema.
Particularmente no momento em que o projetista da Iu baseia- se nos eventos mostrados nos diagramas de seqüência do sistema para construir os diagramas de realização de roteiro.
Desta forma, permite- se que se mantenha os diagramas de realização de roteiro consistentes com o que foi modelado anteriormente nos diagramas de seqüência do sistema.
Em as Figuras de 36 a 44 pode- se observar os diagramas de realização de roteiro para cada caso de uso.
Durante a modelagem da realização do roteiro mostrado na Figura 37, constatou- se que da forma como está previsto o modelo de casos de uso, o cliente é apenas informado sobre a necessidade de efetuar seu cadastro, e é direcionado para o caso de uso responsável por esta funcionalidade.
Levando em consideração os princípios de usabilidade propostos na literatura, seria melhor modelado se o cliente tivesse a opção de escolher seu cadastro de forma direta sem precisar tentar se identificar e receber uma mensagem de advertência.
Além disso, é necessário modificar o diagrama de realização de roteiro do segundo fluxo alternativo do caso de uso Personalizar Dados, como pode ser observado na Figura 46.
Atividade 7: Desenvolver Mapa de Navegação Artefatos de entrada:
Modelo de casos de uso, diagramas de participantes e diagramas de realização de roteiro.
O modelo de casos de uso é utilizado para se ter a visão geral das relações entre os casos de uso, enquanto que os diagramas de participantes para se identificar às telas definidas para os casos de uso.
Por fim, os diagramas de realização de roteiro servem para que se identifique as ligações entre telas e formulários de diferentes casos de uso.
Artefatos de saída:
Mapa de navegação da aplicação.
Trabalhador: Projetista da Iu.
Esta atividade compreende basicamente em unir as telas e formulários que compõem os diagramas de participantes.
Em a Figura 47, tem- se o mapa de navegação para a loja Virtual Beauty.
Atividade 8: Construir Storyboards Artefatos de entrada:
Mapa de navegação, diagramas de participantes, descrição dos papéis e mapa de papéis.
O mapa de navegação é utilizado para se seguir à navegação definida para o sistema e os diagramas de participantes para identificar as operações e atributos que cada tela contém.
A descrição dos papéis e o mapa de papéis são utilizados nesta atividade para identificar aspectos da Iu requeridos por os papéis (e.
g mensagem sobre o funcionamento da identificação na loja virtual para os clientes que a acessam pela primeira vez).
Estes aspectos da Iu são descritos na forma de itens juntamente com storyboard.
Artefatos de saída:
Storyboards dos casos de uso da aplicação.
Trabalhador: Projetista da Iu.
Os storyboards do fluxo principal dos casos de uso da aplicação são mostrados nas Figuras de 48 a 52.
Selecione o produto:
Identificação Cesta de compras E-mail:
Senha: 1 produto y Breve descrição do produto Breve descrição do produto Moeda:
Comprar Preço:
R$ 43,00 Comprar Informações sobre o pagamento Resumo do Pedido Nome:
Tipo de cartão de crédito:
1 produto x Breve descrição do produto 20,00 Número do cartão de crédito:
Data de expedição do cartão de crédito:
Endereço de entrega:
Cidade de entrega:
Nome: Estado de entrega:
E-mail: CEP de entrega:
Confirmar Número do cartão de crédito:
Tipo de cartão de crédito:
Data de expedição do cartão de crédito:
Endereço: Cidade:
Cadastro de Cliente Nome:
Atividade 9: Documentar Informações no Especificação Funcional Artefatos de entrada:
Mapa de navegação e diagramas de realização de roteiro.
Artefatos de saída:
Documento de Especificação Funcional adicionado do mapa de navegação e diagramas de realização de roteiro.
Trabalhador: Projetista da Iu.
Em o documento de Especificação Funcional existe uma seção, denominada Cenários de Uso, para que sejam documentados os casos de uso da solução.
Em o modelo deste documento é sugerido que cada caso de uso seja apresentado através de uma tabela.
Em esta dissertação define- se que os diagramas de realização de roteiro gerados para cada caso de uso devem ser inseridos na tabela relativa ao caso de uso que pertencem, especificamente a seguir da descrição do cenário de uso a que correspondem.
Quanto a o mapa de navegação define- se que o mesmo seja adicionado ao final da descrição dos casos de uso.
Em o Anexo 2 tem- se seção do Especificação Funcional, que diz respeito a Cenários de Uso, acrescentada das informações relativas a Iu.
Em tal anexo, não são descritos detalhes quanto a o preenchimento das tabelas para descrição dos casos de uso propostas por o MSF, pois isto está fora de o escopo deste trabalho.
Além disso, descreve- se somente o caso de uso Personalizar Dados, já que o objetivo é somente exemplificar.
Atividade 10: Definir Aspecto Visual da Iu Artefatos de entrada:
Storyboards. Artefatos de saída:
Descrição das definições relativas à identidade visual, ícones e cores, bem como os desenhos para exemplificar tais aspectos.
Em o Anexo 6 tem- se o documento de Diretrizes da Iu gerado para a Virtual Beauty.
Tendo em vista os benefícios no que diz respeito ao retorno de investimentos e produtividade relacionados aos sistemas desenvolvidos com base nos conceitos preconizados por a área de nota- se uma crescente preocupação das organizações neste âmbito.
Entretanto, é necessário que haja a integração tanto dos princípios de IHC ao projeto da Iu, quanto do projeto da Iu ao processo de desenvolvimento de software como um todo.
Apesar de as metodologias e modelos de desenvolvimento de software considerarem a Iu em suas atividades, isto ainda é feito de uma forma superficial se comparado aos demais aspectos envolvidos no projeto de um software, tais como sua especificação de requisitos, projeto de banco de dados, estrutura de componentes, etc..
Portanto, torna- se imperativa a evolução das técnicas e métodos até então utilizados para o desenvolvimento do projeto da Iu, de forma que se apropriem às novas demandas dos usuários.
Este trabalho traz como contribuição uma proposta de integração das atividades relativas ao projeto da Iu ao MSF, identificando para cada atividade os artefatos de entrada e saída necessários a sua realização.
Através da identificação dos artefatos de entrada, é estabelecida a relação entre as atividades não associadas diretamente ao projeto da Iu e as atividades propostas neste trabalho especificamente para a produção dos artefatos relativos ao projeto da Iu.
Os artefatos de saída, ou seja, aqueles gerados por as atividades identificadas para o projeto da Iu, estabelecem a conexão com as demais atividades de desenvolvimento de software no sentido de facilitar a criação de uma Iu adequada às demandas do usuário, propiciando o incremento na qualidade do produto final.
Ainda, considerando- se a natureza das atividades definidas para o projeto da Iu, é proposto o perfil dos trabalhadores a serem incorporados à equipe de projeto.
Para cada atividade são definidos os trabalhadores envolvidos com sua execução, de acordo com aspectos de áreas distintas, tais como as de ES e de Como características principais do processo para o desenvolvimento da Iu proposto nesta dissertação, pode- se citar:
Adaptação das atividades do processo ao MSF;
Definição dos artefatos a serem gerados e de como é feita a documentação dos mesmos;
Determinação das responsabilidades de cada trabalhador envolvido, permitindo a delimitação das fronteiras das mesmas;
Emprego da UML para modelar os artefatos envolvidos no processo;
Garantia da separação das camadas de apresentação e domínio, através da adoção de um padrão arquitetural.
Com base na aplicação do processo para o desenvolvimento da Iu num universo de discurso imaginário foi possível refletir sobre a abordagem proposta e observar os seguintes aspectos durante o processo:
O apoio ao trabalho da equipe de projeto, proporcionado por a delimitação das fronteiras das responsabilidades de cada trabalhador;
A facilidade em preencher os documentos propostos por o MSF nos aspectos relativos a Iu.
A adaptação do processo a outras abordagens para o desenvolvimento de software (e.
g RUP);
A extensão do processo no que diz respeito aos aspectos relativos a testes da Iu;
A inclusão de outros aspectos relativos à área de IHC no processo (e.
gcategorização de usuários, avaliação de usabilidade, etc);
Por fim, o tratamento na abordagem proposta das características intrínsecas ao desenvolvimento de software com equipes fisicamente distribuídas.
