Este trabalho apresenta um estudo e contribuições no contexto do mapeamento entre termos pertencentes a Estruturas Ontológicas (EOS) distintas.
Para enfocar esse mapeamento são utilizadas medidas de similaridade, heurísticas e relações semânticas entre termos.
As principais Contribuições consistem da aplicação e extensão da medida de similaridade &quot;Combinação de Caracteres «(&quot;CC&quot;) de Maedche e Staab para os termos pertencentes a EOs das línguas inglesa e portuguesa.
Os estudos relativos à língua portuguesa incluem a proposta de uma medida específica de similaridade, aqui denominada &quot;Similaridade Lexical «(&quot;SL&quot;), que faz uso de um algoritmo de stemmmg e está baseada na medida CC.
A medida SL foi Validada através da realização de experimentos, em os quais foi possível refinar essa medida para utilizas- la na fase de avaliação, feita a luz de uma verificação humana de similaridade.
São ainda relatados experimentos com a relação semântica de sinonímia, de modo a detectar similaridade entre termos com o mesmo significado, porem com baixa similaridade lexical.
Palavras-chave: Reuso de informação, Estruturas Ontológicas (EOs), mapeamento e similaridade entre EOs, medidas de similaridade.
Entende- se por Estrutura Ontológica (EO) um conjunto de termos previamente definidos, associados de forma explicita por relações semânticas, em formato legível por humanos e por máquinas, aí incluindo- se coleções de vocabulários ou de conceitos.
Se duas pessoas desejam comunicar- se, ambas utilizam uma linguagem comum.
Entretanto, se uma dessas pessoas desconhece a (s) linguagem (ns) empregada (s) por a outra, faz- se necessária a intervenção de um mediador externo que possibilite um vocabulário comum, de forma que a comunicação possa ocorrer com um mínimo de entendimento.
Este mesmo princípio pode ser utilizado para estruturas ontológicas.
EOs contemplam a troca de dados não somente em nível sintático (como, por exemplo, a marcação de dados em XML), mas também em nível semântico compartilhado Em nível semântico e possível codificar dados de maneira formal, de modo a permitir que o conhecimento armazenado seja compreensível tanto por seres humanos quanto por máquinas.
Com o grande número de EOs disponiveis na web nos últimos anos, surgiram preocupações, tais como, estendes- las, adaptas- las e comparas- las.
Engenheiros, biólogos e usuarios de EOs freqüentemente possuem uma EO (que passaremos a chamar EO-base), em a qual navegam ou sobre a qual realizam consulta, mas é importante ter o conhecimento da similaridade entre a EO-base e as EOs recuperadas em outras aplicações.
Um especialista de um domínio que deseja determinar a correlação entre duas EOs deve encontrar todos os conceitos que são similares entre as duas EOs, e registrar um mapeamento entre as EOs, para referência futura.
Em este contexto surge a necessidade de investigar medidas de similaridade que se proponham a estabelecer uma correspondência consistente entre termos pertencentes a EOs distintas.
Atualmente, as pesquisas que envolvem o mapeamento entre EOs incluem uma grande quantidade de trabalho manual, sendo as propostas mais avançadas caracterizadas como semi-automáticas, pois ainda não se conta com técnicas que permitam automatizar completamente esse processo.
Noy e Musen afirmam que o trabalho de mapear, unir ou alinhar EOs é realizado, na maior parte das vezes, a mão, sem qualquer ferramenta para automatização total ou parcial.
Esse mapeamento manual e lento, tedioso e suscetível a erro.
Noy e Musen ainda acrescentam que é um processo difícil de repetir e, simplesmente, não e prático, para certas aplicações.
Para Doan, o mapeamento manual não e escalavel no contexto da web.
Uschold comenta que o mapeamento automático é difícil e constitui um problema de pesquisa desafiador.
Conforme Ding e Foo, &quot;a necessidade de intervenção manual nos aspectos de geração, mapeamento e evolução de EOs atesta a natureza complexa da pesquisa nesta área e os problemas associados ainda não solucionados».
A afirmação de Ding e Foo explicita a natureza abstrata dos três aspectos de pesquisa relacionados as EOs, a saber, geração, mapeamento e evolução, confirmada por o fato das EOs serem desenvolvidas para sistemas distintos, por seres humanos com visões de mundo diferentes.
Em a literatura foram encontrados poucos trabalhos que se destinam a tratar o tema do mapeamento entre EOs (e os trabalhos encontrados estão voltados notadamente a língua inglesa e a língua alemã), mas nenhum que demonstre preocupação em detectar termos similares no contexto de EOs da língua portuguesa.
De essa forma apresentamos o tema desta dissertação, que foi detectado a partir de estudos que evidenciaram os problemas intrínsecos da comunicação entre sistemas projetados independentemente, e permitiram chegar as seguintes questão e hipótese de pesquisa:
Questão: Como mapear conceitos similares entre estruturas ontológicas diferentes?
Hipótese: Existe um grau de similaridade entre estruturas ontológicas projetadas independentemente, que pode ser detectado, de modo a permitir um mapeamento.
Em nossa hipótese consideramos a similaridade entre termos de domínios distintos, entretanto estamos cientes de que o ambiente ideal para realizarmos o trabalho e utilizando termos pertencentes ao mesmo domínio.
Para estudar o problema do mapeamento entre EOs, este trabalho concentra- se na utilização de medidas de similaridade entre termos.
Essas medidas permitem detectar termos equivalentes entre EOs e, geralmente, têm sido utilizadas como uma primeira etapa, num processo de integração de informação.
Para prover um mapeamento entre EOs, apresentamos os seguintes objetivos específicos:
Aplicar a medida de similaridade conhecida como &quot;Combinação de Caracteres «a EOs das línguas inglesa e portuguesa, e avaliar seus resultados;
Prover meios para facilitar o mapeamento de EOs, de forma que o mesmo não seja realizado exclusivamente de forma manual;
Propor, com base nos resultados obtidos por avaliação das demais medidas estudadas, uma medida de similaridade para tratar termos pertencentes a EOs da língua portuguesa;
Validar e avaliar a medida de similaridade proposta.
São tratadas EOs pertencentes às línguas inglesa e portuguesa.
Optamos por trabalhar, num primeiro momento, com EOs da língua inglesa, por o fato destas se encontrarem em maior número na literatura.
Aplicamos uma medida de similaridade lexical já disponível na literatura para prover mapeamentos entre os termos dessas EOs.
Posteriormente, concentramos nossos estudos em EOs da língua portuguesa, que possuem características distintas das EOs da língua inglesa quanto a o formato e a terminologia.
Finalmente, uma medida de similaridade util para auxiliar o mapeamento de termos em nível lexical é proposta, validada e avaliada à luz de uma comparação com a analise humana.
Em este traballio são relatados experimentos com medidas de similaridade em nível lexical, além de heurísticas que permitem melhorar o resultado do mapeamento gerado automaticamente.
Esta dissertação esta organizada em 7 capitulos, preeedidos desta introdução.
O capítulo 2 apresenta o referencial teórico sobre o qual esta baseada a dissertação.
Em o capítulo 3 são descritos os trabalhos correlatos sobre mapeamento e similaridade entre EOs.
Em o capítulo 4 é apresentado um estudo inicial com EOS da língua inglesa incluindo as medidas de similaridade utilizadas e as heurístícas propostas.
O capítulo 5 descreve o tratamento das EOs da língua portuguesa e apresenta a medida de similaridade proposta nesta dissertação, incluindo os experimentos realizados na fase de validação.
A avaliação dessa medida, a analise humana da similaridade entre os termos e os experimentos com a relação semântica de sinonímia, são descritos no capítulo 6.
Finalmente, no Capítulo 7, são apresentadas as conclusões, as limitações do trabalho, os trabalhos futuros e as considerações finais.
Este capitulo apresenta o referencial teórico sobre o qual está fundamentado o presente trabalho.
A seção 2.2 introduz o conceito de Estrutura Ontológica (EO), ou seja, como nós entendemos EO neste trabalho.
A seguir, apresentamos as abordagens de mapeamento de EOs que têm sido utilizadas na literatura.
Essas abordagens buscam minimizar a heterogeneidade semântica encontrada quando se deseja que sistemas se comuniquem.
Heterogeneidade semântica é o assunto tratado na seção 2.3.
A o minimizar- se a heterogeneidade semântica estamos promovendo a interoperabilidade semântica, que e apresentada na seção 2.4, Conceitos, em EOs, estão vinculados por meio de relações semânticas.
As principais relações semânticas tratadas no Processamento da Lingua Natural (PLN) são apresentadas na seção 2.5.
Finalmente, são apresentadas as linguagens de marcação semântica mais amplamente encontradas na literatura.
De acordo com Stun1 n1e e Maedche, não existe uma definição formal que especifique o que e uma EO.
Em este trabalho consideramos Estrutura Ontológica (EO) um conjunto de termos previamente definidos, associados de forma explícita por meio de relações semânticas, em formato legível por humanos e por máquinas, aí incluindo- se coleções de vocabulários ou de conceitos.
A diversidade de sistemas e aplicações existentes na uieb, com linguagens de codificação e marcação distintas, faz com que a comunicação tornese bastante complexa.
Isso ocorre, principalmente, devido a inexistência de algum tipo de mecanismo capaz de promover um entendimento entre esses sistemas.
Uma EO captura o conhecimento consensual, isto e, o conhecimento não restrito a algum indivíduo, mas aceito por um grupo.
Entretanto, a definição de conceitos numa EO Varia bastante de domínio para domínio, conforme apresentado por Chandrasekaran E retratado na figura 2.1.
A figura 2.1 apresenta quatro EOs definidas com a classe mais abstrata Thing, Contudo, o que deve ser enfatizado nesta figura é a variação existente nas classes que ocupam o próximo nível na hierarquia.
Em CYCI, Thing tem as subclasses individual object, intangible e represented.
No caso de o GUM, Uni-Thing tem as subcategorias configuration, element e sequence.
Thing, no WordNet, possui as subclasses living thing e nonlivnig thing.
Por último, Sowa declara as subcategorias concrete, process, object e abstract, para Thing.
As diferenças entre as subclasses da classe Thing nas quatro EOs podem ser justificadas por o fato da construção de uma EO depender da intuição humana.
Alem disso, as EOS foram construídas para domínios de conhecimento distintos.
Apesar de as Diferenças apresentadas na figura 2.1, Chandrasekaran (iescrevenr para o* priedades referentes as EOs, em torno de as quais existe uma concordância geral da comunidade acadêmica:
Existem objetos no mundo;
Objetos tem propriedades ou atributos, que possuem valores;
Objetos podem relacionar- se com outros objetos atraves de relações;
Propriedades e relações podem mudar ao longo de o tempo;
Existem eventos que ocorrem em diferentes instantes de tempo;
Existem processos de os quais os objetos participam e que ocorrem ao longo de o tempo;
O mundo, e seus objetos, podem estar em diferentes estados;
Eventos podem causar outros eventos, ou estados, como conseqüência;
Objetos podem ter partes.
De acordo com Chandrasekaran, a EO de um domínio constitui o &quot;coração «de qualquer sistema de representação de conhecimento para aquele domínio, Em síntese, uma EO e um modo de explicar o significado pretendido da informação.
Uma EO identifica classes cada irma caracterizada por as propriedades que todos os elementos compartilhanr dentro de aquela 3 É uma EO cujo objetivo é modelar o conhecimento lexical da língua inglesa.
Está disponível em classe -- e as organiza hierarquicamente.
De acordo com Gruber, uma EO pode ser definida como uma especificação formal e explícita de uma conceitualização.
Fensel descreve esse conceito em partes, afirmando que uma conceitualização se refere a um modelo abstrato de algum fenômeno no mundo, que identifica conceitos relevantes daquele fenômeno.
Guarino ainda comenta que tal conceitualização explica o significado pretendido dos termos usados para indicar relações relevantes.
Por ser uma especificação formal, uma EO pode também dar origem a bases legíveis por máquina.
Por ser uma especificação explícita, os tipos de conceitos usados e as restrições entre esses conceitos são definidos explicitamente.
Uma EO e um tipo de base de conhecimento que descreve conceitos por meio de definições, que são suficientemente detalhadas para capturar a semântica do domínio.
Assim, a principal contribuição de uma EO é identificar classes de objetos e relações específicas existentes em un1 domínio.
Em este momento e importante explicitar que uma EO e freqüentemente equacionada com definições de classes e relações de inclusão, mas EOs não precisam estar limitadas a essas formas de definição.
Outras relações semânticas tambem podem ser incluídas de forma que o conhecimento do domínio esteja declarado explicitamente.
Tendo apresentado o conceito de EO, e tendo destacado que são as EOs um mecanismo para prover interoperabilidade, apresentamos, na seção que segue, as abordagens de mapeamento entre EOs.
De acordo com Ding e Foo, a tarefa de mapeamento entre EOs busca a reutilização de EOs existentes, expandindo- as e combinando- as de algum modo, e capacita a integração de uma grande quantidade de informação e conhecimento em diferentes domínios, para suportar uma nova comunicação e uso.
Para Prasad, Peng e Finin, mapear uma EO-base para outra EO-alvo consiste basicamente de, para cada conceito na EO-base, encontrar um conceito correspondente na EO-alvo, com semântica igual ou similar.
Caso não exista correspondência na EO-alvo, o conceito não e mapeado.
A importancia do mapeamento entre EOs pode ser melhor entendida atraves das seguintes demandas citadas em:
Reutilização das EOs existentes Por o fato de uma EO representar o conhecimento de un1 determinado domínio de forma explícita e nao-ambígua, seu uso é indicado quando entidades pertencentes ao mesmo domínio precisam interoperar.
Antes de desenvolver uma EO a partir de o zero, e importante verificar as EOs ja existentes, de modo a prover um mapeamento que permita a verificação da sobreposição entre as EOs.
O objetivo desse mapeamento é o de reutilizar EOs ja desenvolvidas.
Expansão e combinação das EOs Em o contexto dos serviços de recuperação de informações, a medida que vão sendo encontrados termos similares entre EOs, estes serviços podem, por exemplo, navegar atraves das EOs combinadas, de forma a otimizar o resultado de uma busca.
Considerando que uma EO-base nasce composta por um determinado conjunto inicial de termos e, ao ser utilizada, passa por un1 processo de mapeamento, os termos identificados em outras EOs como similares podem ser incorporados a EO-base.
De essa forma, cada termo da EO-base que possui uin terino similar em outra EO pode dar origem a um conjunto de termos, similares, a EO-base passa por um processo de expansão.
O mapeamento direto entre EOs pode- se dar de duas formas.
Em primeiro lugar por meio de a conexão entre as EOs e as fontes de informação, conforme a figura 2.2.
Em este caso, as fontes de informação geralmente utilizadas são bases de dados.
Por outro lado, o mapeamento pode ser realizado diretamente entre EOs na tentativa de identificar quais termos são de semântica similar, conforme a figura 2.3.
Nosso traaalho não faz uso de fontes de informação mas, sim, busca alcançar o mapeamento entre os termos das EOs por meio de a detecção da similaridade em nível lexical.
O mapeamento entre EOs (figura 2.3) tem sido tratado na literatura por meio de duas abordagens principais:
União e alinhamento.
Estas abordagens serão descritas nas próximas Subseções.
Uma das primeiras abordagens para unir EOs encontrada na literatura e apresentada por Hovy em, e em ela são descritas varias heurísticas para identificar conceitos correspondentes em EOs diferentes.
Para Noy e Musen, a união consiste na criação de uma EO coerente que inclui informação de todas as (pelo menos duas) EOs-base.
Porém, na união de EOs, os termos que não combinam não são detectados nem tratados, conforme afirmam Hakimpour e Geppert Stuinine Ainda acrescentam que, no processo de união de EOs, a criação da nova EO ocorre de modo semi-automática por meio de o uso de conceitos de ambas as EOs, e por a identificação de similaridade entre alguns de eles.
Conforme Sowa apud, união de EOs é o processo encarregado de encontrar associações entre uma EO-base e uma EO-alvo diferentes e derivar urna nova EO (que passaremos a chamar de Eou) que facilite a interoperabilidade entre sistemas computacionais que estão baseados na EO-base e na EO-alvo, respectivamente.
A Eou pode substituir a EO-base ou a EO-alvo, ou ainda pode ser usada corno um intermediário entre um sistema baseado na EO-base e outro baseado na EO-alvo.
A abordagem de união de EOs que cria uma EO unificada não e escalavel, e é cara.
A escalabilidade e comprometida por o fato dos algoritmos serem de complexidade quadrãtica proporcionalmente ao número de nodos que serão percorridos na estrutura de dados.
O alto custo é justificado porque o processo deve ser repetido quando surgem novas fontes, fazendo com que um especialista seja acionado a cada processo, e comprometendo a manutenção do sistema.
&quot;O alinhamento de EOs e muito relevante no contexto da Web Semântica.
A Web Semântica sera formada por muitas EOs de domínio específico com acesso gratuito.
Para formar uma &quot;rede semantica7 real -- que permita aos computadores combinar e inferir conhecimento implícito -- as EOs separadas devem ser alinhadas».
O processo de alinhamento entre EOs é definido em como sendo o mapeamento de conceitos e relações, entre uma EO-base e uma EO-alvo, que preserva em ambas a ordem parcial por subtipos.
Dois conceitos ou relações são ditos equivalentes se um alinhamento mapeia um conceito ou relação z numa EO-base, para um conceito ou relação y numa EO-alvo.
Caso não exista correspondência entre todos os conceitos ou relações, o mapeamento é dito parcial.
A única alteração permitida antes das EOs serem alinhadas e a inclusão de novos subtipos ou supertipos de conceitos ou relações em ambas as EOs, para prover alvos adequados para o alinhamento.
Entretanto, para realizar estas alterações, faz- se necessario um conhecimento prévio, por parte de o engenheiro do conhecimento, sobre as EOs sendo alinhadas.
Nosso trabalho busca evitar este tipo de intervenção manual antes da realização do mapeamento, fazendo com que o alinhamento ocorra de forma automatica entre os termos existentes nas EOs.
Apenas a etapa final, de verificação da consistência do mapeamento automatico, requer intervenção manual.
Para Stumme, alinhar EOs significa definir um mapeamento entre duas EOs que traduz conceitos da EO-base para a EO-alvo.
Noy e Musen afirmam que, no processo de alinhamento, as EOs devem estar consistentes e coerentes umas com as outras, mas mantidas separadamente.
Em esse caso, as EOs persistem com ligações estabelecidas entre elas.
O alinhamento geralmente ocorre quando as EOs cobrem domínios que são complementares uns aos outros Por exemplo, no domínio da educação, numa universidade cada faculdade cria sua própria EO e, mais adiante, essas EOs precisarão ser mapeadas, por meio de alinhamento, para possibilitar a comunicação entre as mesmas.
Em o processo de união de EOs, como se pode observar na figura 2.4 (a), a EO-base e a EO-alvo passam a ser representadas por uma única EO, ao passo que, no processo de alinhamento, figura Has nIÊSIHHS.
Em um estudo mais profundo sobre alinhamento de EOs, Stumme Propõem algumas questões que são expostas a seguir:
Quais propriedades uma função deve ter que descrevam o alinhamento entre duas EOs7.
Deve este mapeamento ser uma função completamente defirlida?
Ou esta função pode ser Definitla apenas parcialmente, quando os conceitos da EOvbase não possuem um correspondente na EO-alvo?
O mapeamento deve preservar a ordem da relação é um?
O mapeamento deve ser injetivo ou deve permitir mapear dois conceitos diferentes da EO-base para o mesmo conceito na EO-alvo?
Como tais decisões influenciam recall4, precisãoã e o entendimento do resultado de um processo de recuperação de informações usando esta função de alinhamento?
Essas questões, além de permitirem ao leitor refletir sobre algumas dificuldades encontradas durante o processo de alinhamento, também apresentam o estado atual da arte na área da pesquisa do mapeamento automatico entre termos de EOs diferentes.
De acordo com Hovy, na tarefa de união ou alinhamento de EOs, três situações podem surgir:
Dois termos são exatamente equivalentes;
Em este caso eles podem ser alinhados diretamente.
Um termo e mais geral do que o outro;
Em este caso o termo mais específico (e seus subordinados e possivelmente seus irmãos) podem ser integrados abaixo de o termo mais geral.
Os termos são incompatíveis, neste caso:
Um dos termos deve ser rejeitado e não incorporado, ou um dos termos, e seus termos dependentes, devem ser redefinidos, ou uma forma de representação separada deve ser criada, em a qual os termos e todos os seus dependentes, existam em paralelo, ou ainda (d) uma versão &quot;mais fraca «do termo em questão pode ser incorporada, sem definições ou relações que causem inconsistência.
As principais abordagens encontradas na literatura para as situações descritas acima incluem a comparação de termos ou conceitos em nível lexical e em nível semântico-estrutural.
As abordagens de união e alinhamento buscam reduzir os problemas de heterogeneidade semântica encontrados quando se des ja que sistemas se comuniquem.
O problema da heterogev neidade semântica é descrito na próxima seção.
SMétrica utilizada para avaliar sistemas de Ri.
O valor dessa métrica representa proporção de documentos recuperados num sistema de Ri que são realmente relevantes.
Heterogeneidade semanticaõ representa um &quot;mal-entendido «nos significados, quando sistemas projetados independentemente são integrados.
Esses &quot;mal-entendidos», que geram diferentes interpretações para o mesmo dado, causam inconsistências semanticas entre nomes, estruturas ou esquemas, atributos e granulartdade de valores, entre outras, De acordo com Mitra e Wiederhold, as principais origens da heterogeneidade entre fontes de informação são:
Fontes diferentes usam diferentes formatos de dados e diferentes linguagens de modelagem para representar seus dados e metadados;
Fontes usando o mesmo formato de dados diferem, na organização estrutural e semantica da terminologia utilizada.
Essas fontes de heterogeneidade são o resultado da natureza autônoma das EOs e do fato das mesmas serem construídas por diferentes pessoas, com diferentes objetivos em mente.
A falta de consistência na terminologia utilizada por os diversos sistemas na web gera impactos, tais como, a dificuldade de interoperação entre sistemas e o retorno de respostas com baixa relevancia para usuarios que utilizam máquinas de busca.
Em este trabalho, tratamos a heterogeneidade semântica sob o ponto de vista da interoperação entre EOs projetadas independentemente.
As EOs podem solucionar os problemas de interoperação, a medida que capacitam um sistema a oferecer equivalência entre &quot;vocabulários «distintos.
Por exemplo, para interoperar sistemas no domínio hospitalar que utilizem os termos paciente e cliente, pode ser utilizada uma EO que indique, para o sistema, que esses termos possuem o mesmo significado, associando o termo paciente, por a relação de sinonímia, ao termo cliente.
Michael Uschold afirma que existem ao menos duas abordagens para melhorar a semantica nas EOs.
A primeira e aumentar o grau de padronização, tanto das linguagens quanto do conteúdo das EOs.
A segunda, aplicável aos casos onde a padronização não e possível, e o desenvolvimento de tecnologias para mapeamento e tradução entre duas ou mais EOs.
Em a apresentação deste tema e importante destacar que as diferenças entre interoperabilidade Em termos gerais, sintaxe e o conjunto de regras ou padrões por meio de os quais as palavras são combinadas em sentenças, enquanto que semantica se refere ao significado/ sentido dos termos o modo como os termos relatam abstrações do mundo real.
Para esclarecer a diferença entre interoperabilidade sintatica e semântica, Andreas Paepcke com a tecnologia apropriada, essa descrição produz interoperabilidade sintática.
Qualquer pessoa pode chamar tal função sem provocar mensagens de erro.
Para chegar a interoperabilidade semantica, este componente teria que tornar público, por exemplo, que a impressão seria em 720 DPi na impressora do laboratório C e que os parametros especificam um livro que devera ser pago em reais, e que a saída impressa sera na forma de un1 pedido, con1o requerido por o procedimento padrão da empresa.
Ilustrada no exemplo anterior, a interoperabilidade semantica é mais difícil de ser alcançada.
Existem abordagens mais simplificadas de interoperabilidade que permitem a interoperabilidade sintatica, tais como, protocolos e formatos de dados (por exemplo, PDF, PS e XML).
A interoperabilidade é um problema Complexo Esta complexidade deve- se, em parte, a falta de controle sobre o formato de armazenamento do conteúdo Disponível na web.
Alguns fatores que dificultam a interoperabilidade são apresentados por Moen.
Sistemas operacionais distintos, tais con1o, Linux e Wlindows.
Múltiplos protocolos, em diferentes níveis de comunicação, como por exemplo TCP/ IP, Http, 239.507, etc..
Múltiplos esquemas de metadados, tais como, Dublin Core e MARC.
Múltiplos formatos de dados, entre eles Html, PDF, XML, etc..
Múltiplas linguagens e formatos de caracteres como, por exemplo, UNICODE e ANSI.
Múltiplos vocabulários, ontologias e disciplinas definidos conforme a necessidade de cada domínio.
Jerome Euzenat define interoperabilidade semântica con1o a faculdade de interpretar o conhecimento importado de outras linguagens em nível semântico, ou seja, atribuir, a cada porção de conhecimento importado, sua interpretação correta.
Interoperabilidade semântica é a habilidade de um usuario acessar, consistentemente e coerenternente, classes similares de objetos e serviços digitais, distribuidos atraves de repositórios heterogêneos, com software de mediação que compense as variações &quot;slte-a-slte «Através dos conceitos apresentados em, e possivel observar que interoperabilidade semantica e um termo amplo, representando a necessirlatle de compartilhamento da interpretação semântica da informação nas mensagens transmitidas.
Andreas Paepcke Afirmam que a interoperabilidade é um problema complexo e cuja solução esta em desenvolvimento.
Atualmente, diversos esforços tênr sido feitos para promover a interoperabilidade semântica entre sistemas.
Em o ano de 2001, no IJCAI8, realizou' se um Workshopg sobre &quot;Ontologias e Compartilhamento de mformação».
Mais recentemente, no ECAI-2002w, foi realizado um Workshopu tratando especificamente sobre &quot;Ontologias e Interoperabilidade Semântica».
Em nosso entendimento, a interoperabilidade semântica pode ser alcançada a partir de uma aproximação consistente da similaridade lexical dos termos presentes no domínio de um sistema, Esses termos são ligados por relações semânticas, assunto da próxima seção.
Esta seção apresenta uma breve descrição das principais relações semânticas utilizadas em EOS.
São descritas as relações de polissenna, homonímia, hiperonímia, hiponínna, meronímia e holonímia.
&quot;Em razão de a existência da polissemia e da sinonímia, uma palavra pode denotar mais de um conceito e um conceito pode ser representado por palavras distintas», Segundo Bechara, sinonímia &quot;e o fato de haver mais de uma palavra com semelhante significação, podendo uma estar em lugar de a outra em determinado contexto, apesar de os diferentes matizes de sentido ou de carga estilística».
Por exemplo, casa, lar, morada, residência, mansão.
Hiponínna e a relação entre dois lexemas, em a qual um denota subclasse do outro, Por exemplo, a relação entre caipirinha e bebida alcoólica e uma hiponímia, em que caipirinha e um hipônimo de bebida alcoólica, já que caipirinha &quot;é um tipo de «bebida alcoólica.
A relação lnperonímia e o inverso da hiponímia, onde uni termo mais generico e hiperôninio de outro mais específico.
Em este caso, bebida alcoólica é hiperônimo de caipirinha.
Suponhamos que uma EO utilize o lexenia veículo e este seja utilizado no mapeamento com outras EOs, O sistema de mapeamento deve considerar EOs que usam os hipônimos veículo espacial e carro e, ainda, considerar que esses dois últimos possuem uma relação de sinonímia.
Sinonímia, hiponímia e hiperonímia, portanto, são relações semânticas que devem ser tratadas no processo de mapeamento entre EOs.
Muitas vezes, em EOs, e necessario representar relacionamentos em que uni termo e uma parte de outro.
Para isso são utilizadas as relações de meronímia e holonímia, Essas relações constituem outra importante forma de organização dos termos numa EO e, também, apresentam os termos numa estrutura hierárquica.
As relações de meronímia e holonímia ocorrem entre dois lexernas quando uni denota parte e o outro denota todo, O lexema parte é um merônimo do lexema todo;
Por exemplo, o termo teclado é um merônimo de computador (teclado e parte do computador), enquanto que o lexema todo e dito holônimo do lexema parte.
Em esse caso, computador e um holônimo de teclado (computador possui teclado).
De acordo com a definição de Ferreira, homonímia e uma &quot;qualidade do que e homônimo», ou ainda «identidade fonetica entre formas de significado e origem completamente distintos, como entre são, presente do Verbo ser e, são, referente a santo.
Em a escrita, palavras que têm a mesma pronúncia, e igual grafia (como falácia, do que e falaz, enganador, e falácia, falatório) ou grafia diferente (como lasso, cansado, e laço, laçada)».
Os itens que fazem parte da relação semântica homonímia são chamados homônimos.
Homonimo «que, ou palavra que, em relação a outra, tem a mesma pronúncia, ou pronúncia aproximada, mas escrita diferente.
Alguns exemplos são:
Acerto (ajuste), asserto (afirmação) e afear (tornar feio), afiar (dar fio 21)».
Para Ferreira, homônimo &quot;diz- se de, ou palavra que se pronuncia da mesma forma que outra, mas cujo sentido e escrita são diferentes, ou que se pronuncia e escreve do mesmo modo, mas cujo significado e diverso».
Tradicionalmente, homonímia e definida como uma relação entre palavras que têm a mesma forma com significados não relacionados É possível observar que a conceituação de Jurafsky e Martin esta incompleta de acordo com Ferreira, que define palavras homônimas como podendo ter uma grafia diferente e não somente como palavras com a mesma forma.
Por os conceitos apresentados, conclui- se que não existe um consenso na direção de uma definição precisa de homônimo.
Entretanto, uma discussão mais profunda sobre este conceito não faz parte do escopo do presente trabalho.
Para este estudo, são considerados termos homônimos aqueles com a mesma grafia, mas com significados diferentes.
Polissemia e a relação que se caracteriza por uma só forma (significante) com mais de um significado unitario pertencente a campos semânticos diferentes.
Ou, em outras palavras, a polissemia leva a um conjunto de significados, cada um unitario, relacionados com a mesma forma.
Portanto, não se pode ver a polissemia como llsignificados imprecisos e indeterminados», porque cada um desses significados e preciso e determinado.
Por exemplo, a palavra pregar pode significar o ato de realizar um sermão, o ato de costurar uma bainha da roupa ou ainda o ato de fixar um prego;
A palavra manga pode ter dois sentidos diferentes (no domínio do Vestuario, referindo- se a uma parte de uma camisa ou jaqueta, por exemplo e no domínio de alimentação, fazendo referência a fruta manga).
Em a Moderna Gramática Portuguesa, Bechara comenta que os lingüistas divergem na conceituação de polissemia e homonímia e que nem sempre e possivel distinguir a polissemia da homonímia.
Polissemia e homonímia, portanto, podem ter o efeito de reduzir a precisão de sistemas, tanto na recuperação de informação (Ri) quanto no processo de integração ou mapeamento de informações.
Em a Ri, podem levar um sistema a retornar' documentos irrelevantes para a necessidade de informação do usuario.
Por exemplo, numa consulta por o elemento quimico Mercúrio, o sistema de busca não deve retornar ocorrências do primeiro planeta do sistema solar.
Ja na integração ou mapeamento, termos homônimos ou polissêmicos de EOs de domínios diferentes têm sido motivo de preocupação, uma vez que induzem ao mapeamento incorreto (conforme o exemplo anterior).
Pois, no contexto de EOs, o elemento químico Mercúrio não possui semelhança ou similaridade com o planeta Mercúrio.
Polissemia e sinonímia também são causa da heterogeneidade semãntica, tratada na seção 2.3.
Para minimizar os problemas gerados por a heterogeneidade semântica encontram- se disponíveis na literatura diversas linguagens de marcação semãntica, sendo as principais de elas descritas na próxima seção.
Diversas linguagens de marcação semântica, tais como, RDF», OIL13, DAML-OILM e OWL15 têm sido utilizadas nos últimos anos.
O objetivo dessas linguagens e prover uma definição explícita e não ambígua dos conceitos e relacionamentos descritos nas ontologias ou nas EOs.
A seguir apresentaremos tais linguagens juntamente com exemplos de suas sintaxes, de modo a ressaltar que o mesmo conjunto de conceitos ou relações pode ser formalizado em diferentes sintaxes.
O RDF é um aplicativo XML recomendado por o W3C (World Wide Web Consortium) que usa notação XML como sintaxe de codificação para descrição de metadadosm.
A especificação de RDF contem duas partes principais:
RDF propriamente dita:
Define como descrever recursos em termos de suas propriedades e valores, RDF Schema:
Define propriedades específicas que podem ser utilizadas para definir esquemas De acordo com Staab A união dessas definições é tratada por RDF (S).
Para Fensel e Lassila e Swick, um dos objetivos do RDF e especificar (ou adicionar) semântica formal a dados baseados em XML, de forma interoperavel e padronizada.
Conforme Pitts--Moultis e Kirk, o principal objetivo do RDF e o de facilitar o intercambio de informações (que podem ser interpretadas por máquinas) entre aplicativos via web.
Em relação as antologias, RDF produz duas contribuições importantes:
Uma sintaxe padronizada para escrever ontologias e um conjunto de modelagem de primitivas padrão na construção de ontologias, como os relacionamentos instance0f e subclass0f.
RDF Schema produz um tipo basico de esquema para RDF.
Objetos, classes e propriedades podem ser descritos.
Alem das propriedades predefinidas instance0f e subclass0f para modelar relacionamentos, restrições de domínio e restrições de variação de valores de atributos também podem ser adicionados.
O esquema no apêndice A pode declarar uma classe &quot;BibDigPUCRS «que armazena obras publicadas por pessoas.
Essas pessoas podem ser do tipo &quot;autor», por exemplo.
Este esquema e codificado em XML e validado em.
Este exemplo explicita a sintaxe RDF (S) como uma forma de declarar recursos na web.
O apêndice A ainda declara as classes Criador, Obra e BibDig e as subclasses Autor (subclasse de Criador) e Livro (subclasse de Obra).
As relações cria e escreve são expressas como propriedades por meio de a etiqueta.
Por razões de espaço e apresentada apenas uma instancia de um autor DanrelGoleman que escreve um livro (Inteligência Emocional, descrito por o recurso) e disponibiliza o mesmo numa.
Heflin e Hendler relatam tres limitações do RDF (S):
RDF não possui qualquer mecanismo para definição de axiomas «genéricos.
Por' exemplo, alguem poderia especificar que a propriedade.
Subclasse e transitiva ou que as propriedades paiDe e¡ ílhoDe são inversas uma da outra.
&quot;Regras que permitem adicionar raciocínio.
Outros benefícios do uso de axiomas são:
Um axioma pode prover informação adicional que não está explicitamente declarada e, talvez ainda mais importante para sistemas distribuidos como a web, axiomas podem ser usados para projetar diferentes representações dos mesmos conceitos.
A tendência da web, envolvendo rapidas mudanças, pode ser outro problema para RDF.
Apesar de o RDF prover um modo para revisar esquemas, este metodo pode ser insuficiente.
Essencialmente, a cada nova versão de um esquema, lhe é atribuído um novo URI e, portanto, pode ser pensado como um esquema distinto da versão anterior.
Entretanto, a versão e apenas um esquema que estende a versão original, Por fim, se os esquemas não têm uma versão oficial associada a eles, não existe um modo de localizar as revisões de um esquema, exceto se na manutenção do esquema for usado um nome de esquema consistente para os Uris, Uma omissão significativa em RDF é a impossibilidade de renomear propriedades e classes para um vocabulário local.
Apesar de as propriedades rníf9:
SubClassOf e rdf9.'
subPn-pertg¡ Of poderem ser utilizadas para declarar que um nome é uma especialização de outro, não existe um modo de declarar uma equivalência.
Isto pode ser problemático a medida que dois esquemas separados renomeiem uma propriedade.
Em este caso, a informação de que as propriedades eram iguais, é perdida.
Assim, é necessario que um esquema venha a ter habilidade para renomear propriedades e classes para um Vocabulario local, uma vez que alcançar um consenso para nomes de esquemas, numa escala mundial, será impossível.
Apesar de essas limitações, uma ontologia que utilize somente conceitos, relações e instâncias pode ser facilmente definida em RDF (S).
Entretanto, a semântica declaravel em RDF ainda permanece muito restrita e, assim, e necessária a utilização de uma camada &quot;sobre «RDF que forneça melhor consistência a semântica.
Ou seja, a criação de uma linguagem que use a sintaxe RDF, mas também adicione novas classes e propriedades que tenham uma semântica específica.
Algumas linguagens que tenham essa propriedade de adicionar semântica ao padrão RDF são apresentadas a partir de a seção 2.6.2.
Para melhor compreensão das diferenças entre as sintaxes das linguagens de marcação semântica que utilizam RDF, são mostrados exemplos de extratos de ontologia codificados em cada linguagem, começando por a figura 2.5.
A figura 2.5 define o conceito PhDProfessor (construtor rdfszclass) como um subconceito (construtor rdfszsubClassüf) do conceito Person.
O conceito PhDProfessor possui a propriedade doctoralDegreeFrom que e referenciada na declaração do conceito PhDProfessor atraves do identificador&amp; id4918.
Essa propriedade recebe valores das instâncias do conceito University.
Em as próximas seções apresentaremos esses mesmos conceitos, expressos em outras linguagens de marcação semântica.
Conforme Fensel, existem ao menos dois significados para o acrônimo Oil -- Ontology mference Layer ou Ontology interchange Language.
Oil é uma proposta para uma camada de representação e inferência para ontologias, baseada na web, que combina primitivas de mode lagem amplamente utilizadas por as linguagens baseadas em fravneslg com semântica formal e serviços de raciocinio produzidos por as lógicas de descrição Oil é baseado na noção de um conceito e na Definição de suas superclasses e atributos.
De acordo com Horrocks, as três principais origens do Oil são:
Lógicas de Descrição DDs);
Sistemas baseados em frames;
Padrões web.
Lógicas de descrição descrevem o conhecimento em termos de conceitos e restrições que são utilizados para, automaticamente, derivar classificação na forma de taxonomias.
Uma característica das LDs é que classes (geralmente chamadas conceitos) podem ser definidas em termos de descrições que especificam as propriedades que os objetos devem satisfazer, para pertencer a um conceito.
Sistemas baseados em fravnes refletem a noção de conceito e a definição de suas superclasses e atributos.
Este tipo de abordagem é bastante intuitivo para a maioria dos usuarios, o que proporciona um melhor entendimento na modelagem de um sistema.
A abordagem LDs, descrita no parágrafo anterior, pode ser vista como uma extensão e generalização da ideia de franzes, com_ fTaWLES estando relacionados a conceitos na LD e propriedades referindo- se a papéis na LD.
A terceira raiz da Oil são as linguagens para web.
A sintaxe utilizada para etiquetar e XOL (XML-based Ontology--exchange Language), uma linguagem para troca de ontologias que e baseada em XML.
Outras candidatas a formalizar a sintaxe da Oil são RDF e RDF (S), ja descritas na seção 2.6.1, Um exemplo de ontologia utilizando a sintaxe Oil é apresentado na Figura 2.6.
Em a Figura 2.6 são apresentados os mesmos conceitos descritos na figura 2.5.
Cabe destacar a declaração da propriedade doctoralDegreeFrom com o construtor oilzübjectProperty, diferente do padrão RDF que utiliza o construtor onProperty.
Uma das limitações de Oil refere- se à impossibilidade de expressar sinônimos de classes ou propriedades, bem como a impossibilidade de expressar o mapeamento de diferentes estruturas que representam o mesmo conceito.
Apenas um número limitado de propriedades algébricas pode ser expresso em Oil, além de não existir uma forma de definir relações compostas.
Também não existem meios de renomear, reestruturar e redefinir antologias importadas.
Quanto a propriedades algébricas adicionais -- Oil contém somente as propriedades inversa, transitiva e simétrica.
Finalmente, em Oil não existe suporte para a definição de domínios concretos (por exemplo, inteiros e pontos flutuantes, entre outros).
Assim, de acordo com Oil é mais adequada como uma representação RDF de lógica de descrição do que como uma base para a web semântica.
A linguagem DAML+ OIL emergiu da iniciativa DAML (DARPA Agent Markup Language) e foi Desenvolvirla em conjunto com membros do consórcio europeu que desenvolveram a Oil.
DAML+ OIL surgiu em março de 2001, como uma linguagem de representação de ontologias, não ambígua e interpretável por computadores, sendo extensão para XML e RDF.
Um exemplo de extensão e, ao mesmo tempo, uma vantagem sobre RDF Schema, oferecida por a linguagem DAML+ OIL, refere- se aos tipos de dados definidos num esquema XML.
O esquema RDF, por si só, não provê este tipo de suporte.
DAML+ OIL possui uma abordagem orientada a objeto com a estrutura do domínio sendo descrita em termos de &quot;classes «e &quot;propriedades».
As ontologias criadas consistem de um conjunto de axiornas que declaram relacionamentos (de subsunçãow, por exemplo) entre classes e propriedades.
São encontrados em alguns exemplos de aplicações que utilizam DAML+ OIL para definir uma ontologia que auxilia sistemas de recuperação de informação.
Em o extrato apresentado pode- se observar a utilização do construtor dam1_ oil:
0 bjectProperty para definir a propriedade doctoralDegreeFrom.
As definições de domínio e de alcance desta propriedade são similares ao padrão RDF e a linguagem güColocaçào de uma idéia particular sob a dependência de uma idéia geral.
Recentemente, em 18 de agosto de 2003, a linguagem de marcação semântica O\ VL tornou- se uma candidata a recomendação por o W3C.
OWL está desenvolvida como extensão do Vocabulario de RDF e Derivada da linguagem DAML-OIL Por o fato de O\ VL ser uma extensão do vocabulário de RDF, qualquer grafo RDF forma uma ontologia OWL.
A figura 2.8 apresenta um extrato de uma das ontologias utilizada em nosso trabalho com a sintaxe OWL.
Em a figura 2.8 tem- se a declaração da propriedade doctoralDegreeFrom como uma restrição e uma subclasse do conceito PhDProfessor.
Essa propriedade e declarada com a utilização dos construtores de OWL, a saber:
O construtor owl:
AllvaluesFrom equivale ao range da linguagem Oil e do padrão RDF.
Em, Harmelen Apresentam uma lista com as onze principais alterações que a linguagem OWL propõe, em relação a linguagenr DAML-OIL.
Essas alterações não serão detalhadas neste trabalho pois transcendem o escopo de interesse do mesmo.
Este capítulo apresentou o conceito de EO, bem como as abordagens de mapeamento entre termos pertencentes a EOs diferentes.
O problema da heterogeneidade semântica, que ocorre com freqüência quando se rleseja promover a interoperabilidade entre EOs, também foi descrito.
O capítulo ainda descreveu as principais relações semânticas entre termos consideradas.
Foram mencionadas e, brevemente descritas, com exemplos, linguagens de marcação semântica amplamente utilizadas na literatura, Apresentamos os mesmos conceitos e a mesma propriedade ao longo de a descrição das linguagens, com o objetivo de mostrar que o mesmo conhecimento de mundo pode ser implementado atraves de diferentes sintaxes.
Especificamente, as linguagens de marcação semântica são utilizadas, neste trabalho, no tratamento de EOs da lingua inglesa, que constitui o enfoque inicial de nosso estudo, conforme descrito no capítulo 4.
O próximo capítulo apresenta trabalhos voltados ao mapeamento semi-automatico de EOs.
Todos os trabalhos relatados utilizam alguma das abordagens de mapeamento apresentadas no presente capítulo.
Alguns de eles também utilizam as linguagens de marcação senrãntica aqui descritas.
&quot;Trabalhos Correlatos Idéias são como pulgas, saltam de uns para outros, mas não mordem a todos».
George Bernard Shaw, escritor irlandês O referencial teórico apresentado no capítulo anterior permitiu- nos oferecer uma base comum de conceitos utilizados direta e indiretamente nesta dissertação, e na área de ontologias.
De essa forma, foi construído o embasamento teórico para entendimento dos trabalhos relacionados com nosso estudo.
Em este capítulo sera oferecida uma descrição dos trabalhos correlatos que demonstram preocupações da mesma natureza do estudo aqui realizado.
O capítulo está dividido em duas grandes seções:
Trabalhos que realizam mapeamento entre EOS por meio de as abordagens de união, alinhamento e onblogias articuladas, e trabalhos que realizam o mesmo mapeamento, mas focac os em medidas de similaridade.
Em a figura 3.1 as letras a, b e c representam as abordagens de mapeamento entre EOS.
Essa figura permite ao leitor uma visão abrangente do capítulo e é retomada a medida que as ferramentas e algoritmos vão sendo descritos.
Em este estudo, adotaremos a noção de união de EOS proposta por Noy e Museu União de EOs consiste em a (triação de uma EO coerente, que inclui informação de todas (pelo menos duas) as EOS-base.
Porem, na união entre EOS os termos que não combinam não são detectados nem tratados A abordagem de união de EOs e apresentada na figura 3.1 a..
A seguir discutiremos trabalhos que utilizam essa abordagem.
Unir dois termos semanticamente idênticos provenientes de EOS diferentes, de forma que eles sejam referenciados por o mesmo nome na EO resultante.
Em a figura 3.1 a Eou, que representa a união da EO-base com a EO-alvo, e composta por os conceitos dessas duas últimas EOs.
Identificar termos que podem ser relacionados por subsunção e prover suporte para introduzir na EO esses relacionamentos.
Em este caso, a ferramenta busca identificar termos que possam ser mapeados da EO-base para a EO-alvo como superclasse ou subclasse.
Para sugerir ao usuario termos que devam ser unidos entre as EOs.
Chimaera também faz uso da similaridade lexical no nome das classes.
Entretanto, não é apresentada na medida de similaridade lexical utilizada na ferramenta.
Conforme Doan et al, Chimaera não lida com noções explícitas de similaridade.
A o contrario, são utilizadas diversas heurísticas para combinar elementos entre as EOs.
Nosso trabalho difere do trabalho de l\ rlcGuinness et al, no sentido de que não realiza a união de EOs.
A o encontrar termos similares, os mesmos são apresentados ao usuario de forma que esse possa verificar a sobreposição entre as EOs.
Contudo, em ambos os casos a similaridade lexical é considerada ao prover- se um mapeamento entre os termos das EOs.
Como pode ser observado na figura 3.2, o método FCA- Merge recebe como entrada duas ontologias e um conjunto de documentos-instancia.
Esses documentos passam por um processo de analise lexical que verifica quais termos, nos documentos, estão associados a quais Conceitos.
Em as ontologias.
Essa etapa gera dois contextos (um para cada ontologia), formados por as instâncias dos conceitos que estão presentes nos documentos.
Os contextos gerados servem de entrada para a geração de um reticulado de conceitos construído por meio de a analise formal de conceitos.
A seguir, os contextos sào unidos e formam um único reticulado de conceitos para as duas ontologias.
De posse deste reticulado, para derivar a nova ontologia e necessária a intervenção humana.
FCA- Merge é um método que une duas ontologias e gera uma terceira, caracterizando a abordagein de união.
Um requisito deste sistema e que as ontologias-base não somente estejam ligadas a instâncias de documentos mas também compartilhem es instâncias.
De essa forma, se as ontologias do usuario não possuem instâncias ou as instâncias não cobrem todos os conceitos declarados nas ontologias-base, FCA- Merge não sera útil.
Isto significa que o algoritmo e extremamente dependente do conjunto de instâncias disponíveis.
Caso um programa (um agente de software, por exemplo) acesse a ontologia disponível num sistema, não sera possível que esse programa detecte se um determinado conceito e similar a outro conceito de uma ontologia externa A o sistema, sem conhecer as instâncias da ontologia disponível.
O fato de FCA- Merge utilizar documentos-instancia, e não medidas de similaridade para verificar a correspondência entre os conceitos das ontologias, caracteriza as principais diferenças do mesmo com relação a o nosso trabalho.
Haknnpour e Geppert usam uma abordagem para integrar esquemasl de diferentes comunidades, em a qual cada comunidade usa sua própria EO.
A abordagem utiliza a união de diferentes EOs baseada nas relações de similaridade entre conceitos.
Os níveis de similaridade são identificados por ineio de quatro definições, que apresentam as relações de similaridade corn alguns exemplos nustrativos:
Definições disjuntas:
Esse nível tem o menor grau de similaridade.
Dois conceitos são disjuntos se a conjunção de suas definições intencionais2 implica valor verdade falso.
Por exemplo, pai e filho, gordo e magro, pequeno e grande.
Definições sobrepostas:
Se a conjunção de duas definições intencionais não pode ser provada como falsa, então as definições se sobrepõem.
Por exemplo, empregado e estudante, colega e irmão, diretor e cunhado.
Definições especializadas:
Se a definição intencional de um conceito C, e uma implicação da definição intencional de um conceito Cj, então Ci e uma especialização de Cj.
Alguns exemplos são pessoa e esposa, disciplina e disciplina da graduação, veículo e carro.
Definições iguais:
Esse nível possui o mais alto grau de similaridade.
Se duas definições intencionais são equivalentes, então os conceitos definidos são iguais.
Casos típicos que caracterizam definições iguais são os conceitos que possuem relação de sinoníinia.
Por exemplo, bruxaria e feitiçaria, idoso e velho, farmácia e drogaria.
Após detectadas as relações de similaridade descritas, as mesmas são utilizadas para compor um esquema global que sera a união resultante das EOs.
Nosso trabalho utiliza as definições 3 e 4 citadas anteriormente.
As definições de especialização são levadas em consideração quando detectamos similaridade entre os conceitos em nível semântico-estrutural, caso em que a posição dos conceitos na hierarquia auxilia a identificação de similaridade.
Ja as definições iguais são detectadas em nível lexical:
Identificam- se termos iguais por meio de medidas de similaridade lexical.
Entende- se por alinhamento a busca por termos similares entre EOs, de modo a prover correspondências entre esses termos.
Em este caso, não é criada uma nova EO que represente as EOS sendo alinhadas.
Essa abordagem e apresentada na figura 3.1 b.
Noy e Musen desenvolveram o algoritmo Anchor-Prompt;
Que utiliza como entrada um conjunto de combinações-ancora3 identificadas previamente (de modo automatico ou manual).
A figura 3.3 apresenta uma representação esquemátiea do algoritmo Anchor-Prompt.
EO-base EO-alvo?
Em a figura 3.3 os retângulos representam termos e os arcos rotulados representam relações semânticas entre os termos.
A parte esquerda da figura representa os termos na EO-base e os termos no lado direito são os da EO-alvo.
As setas contínuas conectam pares de terrnosâncora, ao passo que as setas tracejadas indicam pares de termos relacionados.
Inicialmente, o algoritmo recebe como entrada os terrnos-arlcora.
Conhecido o comprimento do caminho entre esses termos, e atribuído um grau à similaridade entre os mesmos.
Tomemos como exemplo as EOs na figura 3.3, em as quais os termos- ancora são A e V e D e Z. Em a EO-base composta dos termos A-B-C-D o comprimento do caminho do nodo A até o nodo D é 3;
em a EO-alvo formada por os termos V-X-Yos-oZ o comprimento do caminho entre V e Z também e 3.
Em este caso, o grau de similaridade entre B e X e entre C e Y sera mais elevado, pois esses termos estão nas mesmas posições relativas, no caminho que vai de A até D. Portanto, o resultado da similaridade entre os termos e cumulativo, ou seja, à medida que vão sendo encontrados termos similares no caminho, o grau de similaridade vai aumentando.
Apesar de prover mapeamentos consistentes, a abordagem baseada em ancoras possui uma forte limitação quando as ontologias são de profundidades muito diferentes, ou seja, quando uma ontologia e profunda (possuindo muitos níveis na hierarquia) e a outra ontologia e rasa (contendo poucos níveis na hierarquia).
Em este caso, Noy e Musen afirmam que o algoritmo não funciona bem.
Para avaliar o algoritmo os autores elencaram ontologias provenientes da biblioteca do programa DAML, desenvolvidas independentemente uma da outra.
Nosso trabalho não utiliza a abordagem de termos-âncora, pois não raras vezes temos encontrado ontologias com profundidades distintas e, conseqüentemente, optamos por utilizar uma abordagem que não esteja baseada somente na profundidade das hierarquias.
Doan Desenvolveram um sistema que emprega técnicas de aprendizagem de máquina para encontrar, semi-automaticamente, mapeamentos semânticos entre ontologias.
Entretanto, antes de detectar tais mapeamentos, e utilizada uma medida de similaridade que mensura a proximidade dos termos nas ontologias sendo comparadas.
Como já pudemos mencionar, ontologias geralmente possuem instâncias associadas a conceitos numa taxonomia, e cada conceito é visto como um conjunto de instâncias retiradas de um universo finito de instâncias.
Em este caso, por exemplo, o conceito empregado e visto como o conjunto de todas as instâncias no universo do domínio que são empregados.
Por a definição de taxonomia, as instâncias de um conceito são tanlbénl instâncias de um conceito ancestral.
Por exemplo, uma instancia do conceito professor também e uma instancia do conceito pessoa, pois todo professor e uma pessoa.
Doan Tratam um problema específico:
Dadas duas taxonomias e suas instâncias associadas, para cada nodo (um conceito, por exemplo) numa taxonomia, deseja- se encontrar o nodo mais similar na outra taxonomia, por meio de uma medida de similaridade pre-definida.
A medida de sinlilaridade utilizada para avaliar GLUE foi a medida de Jaccard Em o processo de avaliação foram criados mapeamentos 1-1 manuais para taxonomias do mesmo domínio.
Os resultados apresentados nos experimentos relatados em sugerem que GLUE pode trabalhar bem somente com uma quantidade modesta de dados.
Uma desvantagem da abordagem apresentada em é o fato de que o mapeamento esteja baseado num conjunto de instâncias.
Em o momento em que as instâncias são alteradas, os resultados do mapeamento podem ser fortemente afetados.
Em nosso trabalho não fizemos uso de instâncias, contudo utilizamos medidas de similaridade para detectar conceitos similares entre EOs.
Outras semelhanças entre o sistema GLUE e nosso trabalho são:
A utilização de heurísticas proprias para melhorar o mapeamento. (
no caso de GLUE o mapeamento e gerado com uma tecnica de aprendizagem automática),.
A indicação de mapeamentos 1-1;
O fato de, ao final do mapeamento, o sistema permitir ao usuario analisar as sugestões propostas, acrescentar mapeamentos nâo identificados automaticamente e alterar mapeamentos considerados incorretos.
O sistema HICAL, acrônimo para HIemrchical Concept Álnlgnment system, faz o alinhamento de instâncias baseado na similaridade entre as categorias4 nas hierarquias.
Para encontrar categorias similares, o algoritmo começa por as categorias mais genéricas realizando uma abordagem top to bottom.
O algoritmo verifica a similaridade dos conceitos através de suas instâncias.
Para determinar o grau de similaridade entre dois conceitos foi utilizado o metodo k--statistic.
Esse metodo tem sido 4 Entenda- se o termo categoria utilizado por Rytaro, Hideaki e Shinichi como significando conceito numa hierarquia.
O método k--statistic será explicado brevemente:
Vamos supor dois critérios de categorização C1 e C2.
Pode- se decidir se uma instância particular pertence a uma categoria ou não.
Conseqüentemente, as instâncias são divididas em quatro classes conforme a tabela 3.1.
Os símbolos N11, N12, N21 e N22 denotam o número de instâncias satisfazendo as condições da tabela, para cada classe da ontologia.
Por exemplo, N11 denota o número de instâncias que pertencem a categoria C1 e a categoria C2.
Pode- se notar que, se as categorias C1 e C2 tem o mesmo criterio de categorização, então N12, N21 tornam- se próximos a zero, pois as mesmas instâncias provavelmente pertencem a categoria C1 e a categoria C2.
Caso contrario, se as instâncias não pertencem a categoria C1, então provavelmente não pertencerâo a categoria C2, pois as instâncias passaram por o mesmo criterio de classificação.
Entretanto, se ambas as categorias possuem um critério diferente de categorização, então N11, N22 tornam- se próximos a zero.
O metodo k--statistic utiliza esse princípio para determinar a similaridade do criterio de classificação.
Em HICAL, se uma categoria numa hierarquia A conta com 50 instâncias, e outra categoria numa hierarquia B recebe as mesmas 50 instâncias, então o algoritmo gera uma regra de alinhamento entre essas categorias.
Nosso trabalho difere de por o fato de que não utilizamos instâncias das ontologias e, conseqüentemente, nâo podemos utilizar o metodo k--statistic, que esta baseado na comparação do número de instâncias de cada classe.
Além disso, no sistema HICAL não existe intervenção de especialista humano para refinar o alinhamento automático.
Dada a importância desta atividade, em nosso trabalho o usuario pode realizar alterações nos mapeamentos encontrados de modo automático por o algoritmo ou, ainda, acrescentar mapeamentos que não tenham sido encontrados por o algoritmo.
Prasad, Peng e Finin desenvolveram um sistema para mapear EOs que apresenta as EOs ao usuário, e esse último indica os pontos (conceitos) equivalentes para mapeamento.
Esses pontos sâo funcionalmente similares aos termos- ancora em.
Após a intervenção inicial do usuãrio, o mapeamento automático pode ser realizado por meio de duas abordagens:
Heurística ou probabilística.
A abordagem heurística considera a porcentagem de filhos de um conceito, numa hierarquia A, que podem ser mapeados para outro conceito, numa hierarquia B. Por exemplo, se o conceito Ca possui dez filhos e seis desses filhos são similares5 a um conceito CB, pode- se concluir que Ca e similar a C5.
Ja a abordagem de probabilidade e baseada nos resultados obtidos por um classificadors de documentos, que permite a identificação da similaridade entre conceitos.
Essa identificação se ãPrasad, Peng e Finin operam sobre uma taxa mínima de similaridade de 60%.
EO-alvo por a comparação dos documentos da EO-base com os documentos da EO-alvo.
Em foram utilizadas somente EOs no formato DAML+ OIL e não foram consideradas as propriedades relacionadas a cada conceito.
O algoritmo de probabilidade, que apresentou, segundo os autores, melhores resultados, e fortemente dependente do conjunto de documentos disponíveis.
Nosso trabalho não utiliza documentos associados a conceitos.
Faz uso de heurísticas proprias para realizar o mapeamento entre conceitos similares.
A interface do usuario de nosso protótipo é bastante próxima a interface apresentada em, uma vez que ambas mostram as EOs na forma de uma hierarquia e permitem ao usuario realizar alterações nos mapeamentos gerados automaticamente.
Em o usuario pode mapear conceitos utilizando a opção heurística ou probabilística, ao passo que, no protótipo por nós desenvolvido, o usuário pode escolher realizar o mapeamento por meio de duas medidas diferentes de similaridade, ou utilizando as heurísticas oferecidas ou utilizando as duas alternativas, heurística e medidas de similaridade.
Maedche Desenvolveram uma estrutura a qual nomearam MAFRA Mapping Framework for Distributed Ontologies) para mapear EOs distribuídas na web.
Essa estrutura é formada por cinco módulos horizontais e quatro módulos verticais, conforme apresenta o na figura 3.4.
Os módulos horizontais são:
Normalização: Lida com a heterogeneidade sintatica, estrutural e de linguagem.
Em esse caso, linguagem se refere as diferentes linguagens de marcação semantica, tais como, RDFS, DAML e Oil, entre outras.
Similaridade: Trata a similaridade entre as entidades de uma EO-base e de uma EO-alvo.
Ligações semânticas7:
Estabelecem correspondências Digações semânticas) entre os conceitos da EO-base e da EO-alvo.
O papel das ligações semânticas e encapsular toda a informação necessária para transformar instâncias da EO-base em instâncias da EO-alvo.
As ligações semânticas descritas em são as mesmas apresentadas em, onde os autores utilizam regras de articulaçãog para capturar ess s pontes e possibilitar a interoperação entre as EOs.
Os autores não descrevem como e realizado esse procedimento.
O principal desafio deste módulo e reconhecer que duas instâncias representam o mesmo objeto do mundo real.
Quanto a os módulos verticais:
Evolução: Mantém as ligações semânticas obtidas no módulo ligações semânticas a medida que Vão ocorrendo mudanças na EO-base e na EO-alvo.
Esse componente reutilizara as ligações semãnticas existentes, adaptando- as aos novos requisitos do sistema enquanto esse evolui.
Construção de consenso cooperativo:
Responsavel por estabelecer o consenso das ligações semânticas entre duas comunidades, durante o processo de mapeamento.
Isto é um requisito quando se tem muitas alternativas de mapeamento.
Este módulo busca reduzir a quantidade de pessoas envolvidas na tarefa de construir consenso entre as ligações semânticas.
Conhecimento e restrições do dominio:
Responsavel por' melhorar a qualidade das sirnilaridades e das ligações semânticas detectadas, por introduzir o conhecimento e as restrições do domínio.
Realiza a identificação de sinônimos e conceitos similares com auxílio de tesauros, por exemplo.
Interface gráfica do usuário:
Permite ao usuario atuar como condutor do processo de mapeamento, criando ligações semânticas, refinando- as, etc..
Em a arquitetura apresentada na figura 3.4 os módulos horizontais descrevem as fases do processo de mapeamento.
Os componentes verticais são utilizados durante todo o processo de mapeamento, interagindo com os módulos horizontais.
Interação e representada através das duas setas em forma de arco.
MAFRA ainda não sofreu nenhum processo de avaliação, pois esta em fase de desenvolvimento.
A relação com nosso trabalho é estabelecida no módulo de similaridade, em o qual são tratadas as similaridades entre os termos nas EOs.
O último módulo vertical, interface gráfica, também é implementado em nosso trabalho.
O conjunto de ontologias utilizadas no OBSERVER foi construído sob três pontos de vista distintos:
Pesquisa em lingüística, pesquisa em representação do conhecimento e o ponto de vista individual de alguns grupos de pesquisa.
Este aspecto caracteriza tambem uma das preocupações de nosso trabalho, que e investigar a similaridade entre termos de EOs projetadas por pessoas com diferentes pressupostos e conhecimento de mundo variado.
O módulo do DBSERVER relacionado ao nosso trabalho e o Gerenciador de Relacionamentos Interontologias (GRI), apresentado na figura 3.5.
A figura 3.5 apresenta um processo que inicia por uma consulta do usuário, que é processada por o processador de consultas.
Esse processador acessa os servidores de ontologias, que estão ligados a uma ou mais bases de dados.
Após acessar os servidores de antologias, o sistema ativa o módulo GRI.
Esse módulo provê relacionamentos interontologias permitindo ao sistema expandir a consulta e retornar melhores resultados para o usuario.
O módulo GRI busca evitar:
A projeção de uma ontologia global comum contendo todos os termos relevantes num sistema de informação global;
O investimento de tempo e energia no desenvolvimento de uma ontologia específica quando ontologias similares estão disponiveis.
O objetivo desse módulo e prover relacionamentos interontologias que são utilizados para:
Traduzir consultas do usuario de uma ontologia para outra;
Suportar o processamento de consulta que acessaria dados descritos por múltiplas ontologias.
Em o OBSERVER existe uma tarefa importante que e realizada manualmente.
Para cada termo numa nova ontologia, o administrador do sistema deve estabelecer quais tipos de relacionamentos semânticos existem (caso efetivamente existam) com as ontologias pre-estabelecidas.
Nosso trabalho busca investigar as alternativas para automatizar esse tipo de tarefa, uma vez que, no contexto da web e com ontologias maiores, tal tarefa não seria escalavel:
Em nosso trabalho, por meio de medidas de similaridade, buscamos localizar termos que sejam lexicalmente similares entre as ontologias de domínio disponíveis.
Entende- se por abordagem EO articulada, neste trabalho, um conjunto de regras de articulação entre termos de duas EOs-base.
Essas regras de articulação indicam quais termos, 11 as EOs-base, estão relacionados.
A seguir e apresentado um trabalho voltado para tal abordagem, que esta representada na figura 3.
Lc. Esta Subseção reúne aspectos considerados relevantes, provenientes de dois artigos de Mitra e Wiederhold.
Em e descrito o sistema ONION, acrônimo para ONtologg¡ compositlON e em é apresentado o algoritmo que constituiu a base para prover interoperação entre ontologias do sistema ONION.
A abordagem de união de EOs, que consiste de uma EO representando todas as EOs-base, não tem sido considerada uma solução escalavel, principalmente no contexto da web, por a dificuldade de centralizar o conhecimento distribuído em varias (centenas de) EOs numa só EO.
Mitra e Wiederhold adotaram uma abordagem distribuída que permite as fontes de informação serem atualizadas e mantidas de forma independente.
ONION e um modelo orientado a grafo que realiza mapeamento por meio de articulação entre ontologias.
Uma regra de articulação indica quais termos, individualmente ou em conjunto, estão relacionados nas ontologias-base.
O objetivo principal da criação de regras de articulação e facilitar a manutenção de um sistema e proporcionar um certo grau de escalabilidade.
A ontologia articulada é composta por os termos e relacionamentos contidos nas regras de articulação.
Em UNION as regras de articulação são geradas semi-automaticamente, necessitando a intervenção de um especialista humano.
Essas regras de articulação podem ainda ser utilizadas na formulação de consultas.
Mitra e Wiederhold utilizam o termo &quot;ontologia unificada», mas essa ontologia não é uma entidade física.
Em as ontologias-base são mantidas independentes, e a articulação e que é fisicamente armazenada.
A figura 3.6 apresenta uma arquitetura simplificada de UNION.
Em a figura 3.6 tem- se uma máquina de busca que atua sobre uma ontologia unificada.
Ontologia é representada por as ontologiasbase ontologia] e ontologia;
E por a ontologia Articu1 ada1.
As bases de conhecimento podem estar ligadas a uma ou mais ontologias.
Para prover interoperação entre essas fontes, Mitra e Wiederhold implementaram dois métodos para a combinação de termos usados em ontologias diferentes.
Um dos métodos é baseado em corpus e o outro é baseado em tesauros.
Esses métodos têm seu foco na similaridade lingüística dos termos utilizados nas ontologias.
Em são utilizadas regras de articulação, as quais expressam o relacionamento entre dois ou mais conceitos pertencentes as ontologias que estão sendo interoperadas, e que indicam quais termos, individualmente ou em conjunto, estão relacionados.
Os relacionamentos considerados em são subClasseDe, ParteDe, AtributoDe, mstânciaDe, ValorDe.
A relação semãntica subclasseDe e a mesma relação de hiponímia, ja a relação ParteDe equivale a relação de meronímia.
Hiponímia e Meronímia foram apresentadas na seção 2.5.
O calculo de similaridade entre os termos é realizado com base em uma tabela de sirnilaridade de palavras.
Tabelas são geradas a partir de um tesauro e de um corpus.
Os resultados e experimentos descritos em mostram que o método baseado em corpus produziu melhores resultados do que o metodo baseado em tesauro.
Isto pode ser atribuído ao fato do corpus utilizado ser retirado de um siteg de busca.
Quanto a o modelo proposto em, nenhum processo de avaliação foi empregado para validado.
Um fato observado em é a utilização dos seguintes relacionamentos semânticos:
SubClasseDe, AtributoDe, mstânciaDe e Implicaçãosemântica.
Ja na seqüência de suas pesquisas em, nenhuma justificativa é dada por os autores para a eliminação do relacionamento Implicaçãosemântica e para a adição dos relacionamentos ParteDe e Va1orDe.
Nosso trabalho difere de, uma vez que não faz uso de corpus.
A similaridade entre os termos das EOs é detectada por meio de medidas de similaridade lexical e heurísticas em nível semântico-estrutural.
Antes de iniciar esta seção faz- se necessário esclarecer a distinção entre medidas de similaridade e medidas de distancia entre cadeias de caracteres.
Cohen, Ravikumar e Fienberg mencionam que a comparação de cadeias de caracteres se da por meio de funções de distância e de similaridade.
Funções de distancia mapeiarn duas cadeias de caracteres f e d para um número real r, onde quanto menor o valor de r, maior a similaridade entre f e d..
As funções de similaridade apresentam um comportamento análogo, exceto que valores maiores indicam maior similaridade.
Dekang Lin apresenta três &quot;intruções «sobre similaridade, a saber:
Intuição 1: A similaridade entre A e B esta relacionada ã associação entre essas cadeias.
Quanto mais associados A e B estão, maior a similaridade entre elas.
Gwwvxxgooglancom. Intuição 2: A similaridade entre A e B esta relacionada as diferenças entre essas cadeias. Quanto mais
diferenças existirem e11tre A e B, menor a similaridade e11tre elas.
Intuição 3: A máxima similaridade entre A e B é alcançada quando A e B são idênticas.
Medidas de similaridade são utilizadas em aplicações, tais como, desambignação (zuord sense disambiguatiovz), sumarização e anotação de texto, extração e recuperação de informação, indexação automatica, seleção lexical e correção automatica de erros Diversas medidas de similaridade tem sido utilizadas na literatura, cada uma aplicada a uma situação específica.
As medidas de similaridade semãntica de Resnik, Lin e Jiang, por exemplo, são baseadas no conteúdo de informação de cada termo.
Esse conteúdo é definido como o número de vezes que um termo, ou qualquer termo filho numa mesma hierarquia, ocorre num corpus.
Atualmente, existe uma preocupação em relação medidas de similaridade semântica no sentido de que as mesmas devam corresponder a noção intuitiva humana de similaridade Especificamente, essas medidas devem depender somente do conteúdo semântico dos conceitos envolvidos na combinação, e não de sua especificação sintatica.
Quando comparando duas hierarquias, a aproximação taxonómica ótima é aquela que busca a maxima sobreposição entre as hierarquias em questão.
Em este caso, entende- se por sobreposição a intersecção composta por os termos pertencentes ãs duas hierarquias.
A seguir serão apresentados trabalhos que fazem uso de medidas de similaridade aplicadas a verificação da similaridade entre conceitos pertencentes a hierarquias diferentes.
Rodríguez e Egenhofer desenvolveram um modelo para avaliar a similaridade semãntica através de três verificações diferentes de similaridade.
O modelo leva em consideração conjuntos de termos sinônimos e características distintivasw (partes, funções e atributos de um termo, por exemplo) dos termos dos seus vizinhos semânticos.
Em, conjuntos de sinônimos são entendidos como grupos de palavras semanticamente equivalentes ou muito similares.
Em os conjuntos de sinônimos são considerados o número de palavras comuns e diferentes.
Palavras comuns são consideradas palavras com alta similaridade lexical.
Uma função toma como entrada essas palavras, e devolve um valor de similaridade, de acordo com a posição do termo na hierarquia de conceitos.
O objetivo de comparar conjuntos de sinônimos e explorar a concordância no uso de palavras nas EOs e detectar palavras equivalentes através dessas EOs.
As caracteristicas distintas dos conceitos são consideradas na fase de combinação das características.
Essa fase tem por objetivo verificar a similaridade entre as partes, as funções e os atributos dos conceitos.
Por último, mas não menos importante, e verificada a similaridade entre os vizinhos semãnticos de um termo.
Vizinhos semãnticos são conceitos que possuem relacionamentos semânticos de hiponímia e meronímia ligados a um termo X com o qual se deseja verificar a similaridade.
Em este modelo a quantidade de relacionamentos a ser levada em consideração é delimitada por um raio preestabelecido, e somente os termos que estão dentro desse raio são detectados como vizinhos do termo X. Ou seja, o conjunto de termos vizinhos do termo X é formado por os elementos (conceitos) que estão dentro de o raio pré-estabelecido.
Este modelo de similaridade é útil como uma primeira etapa no processo de união de EOs, pois ele pode detectar conceitos similares entre ontologias.
Durante o processo de avaliação de similaridade, Rodriguez e Egenhofer constataram que recall e precisão diminuíram drasticamente para os casos em os quais a combinação entre palavras e ignorada.
Essa constatação de Rodríguez e Egenhofer é um indício de que a utilização da combinação de caracteres entre palavras, para detectar similaridade entre termos de EOS, deve ser levada em consideração.
Assim como em, nosso trabalho tambem utiliza medidas de similaridade entre cadeias de caracteres.
Em nível semântico-estrutural Rodríguez e Egenhofer verificam a posição, na hierarquia, do conceito sendo comparado.
Essa abordagem faz com que hierarquias com profundidades distintas possam ser integradas com mais facilidade.
Em nosso trabalho, o aspecto semãnticoestrutural é tratado com heurísticas e com a relação de sinonímia.
Em é utilizada a WordNet da língua inglesa.
Em nosso trabalho, não utilizamos tesauros ou bases de dados lexicais.
Maedche e Staab não encontraram trabalhos que se destinam a comparar taxonomias, apenas abordagens que tratam da comparação entre dois conceitos numa taxonomia comum.
Diante de isso, propuseram uma abordagem em duas camadas Dexical e conceitual) para medir a similaridade entre EOS.
Em nível lexical, os autores basearam- se na Distância de Edição (De) de Levenshtein, que e implementada utilizando programação dinamica.
Essa medida considera as mudanças que devem ocorrer para transformar uma cadeia de caracteres f em outra cadeia d..
O valor da distancia é o custo da melhor seqüência de operações de edição para converter f para d..
Operações de edição típicas são a inserção, deleção ou substituição de caracteres.
A De considera o custo igual a 1 para qualquer uma dessas tres operações.
Por exemplo, a De e 2, pois uma operação de alteração e uma operação de inserção mudam a cadeia de caracteres automóvel para automóveis.
A contribuição de Maedche e Staab consiste na medida de Combinação de Caracteres (CC), dada por a equação 3.1.
A medida CC calcula a similaridade entre dois termos T, e Tj.
O comprimento do menor termo é representado por T,| Por exemplo, ao processar a similaridade entre os termos (automóvel, automóveis) o menor comprimento e 9 e o valor da e 2.
Logo, tem- se os valores apresentados abaixo para CC:
O menor comprimento e considerado tanto no numerador quanto no denominador da fórmula, o que permite ponderar o número de alterações obtidas com a De em relação a o termo de menor comprimento.
Em o exemplo, tem- se como resultado o valor 0,778 que corresponde à similaridade entre os termos (automóvel, automóveis).
A medida CC sempre retorna um grau de similaridade entre O e l, onde 1 indica uma combinação perfeita e zero indica ausência de similaridade.
Em nível semântico-estrutural, Maedche e Staab comparam as estruturas semânticas das EOS com o auxílio de um léxico.
Em este nível a comparação e realizada entre as taxonomias sendo considerada a hierarquia dos conceitos.
Maedche e Staab utilizam uma abordagem, a qual denominaram semantic cotopy, que leva em consideração a posição do termo na hierarquia.
Para cada termo sendo tratado na hierarquia, são considerados todos os termos ascendentes e descendentes na mesma hierarquia.
Em são utilizadas EOs da língua alemã pertencentes ao domínio do turismo.
Nosso traballio não faz uso de léxico, mas utiliza a medida de similaridade CC aplicando essa medida a EOs das línguas inglesa e portuguesa.
Em este capítulo foram apresentados trabalhos voltados ao mapeamento entre termos pertencentes a EOs projetadas independentemente.
Como pôde ser observado, existem trabalhos que fazem uso de medidas de similaridade e trabalhos que utilizam outras alternativas de solução para mapear termos similares entre EOs.
A ferramenta Chimaera, o metodo FCA- Merge e o trabalho de Hackimpour e Geppert fazem o mapeamento de EOs por meio de a abordagem de união, em a qual as EOs-base geram uma única EO.
Anchor-PROMPT, GLUE, FCA- Merge, o sistema que utiliza heurística e probabilidade, HICAL, OBSERVER e MAFRA realizam o mapeamento entre termos de EOs atraves de alinhamentos entre os termos.
O metodo FCA- Merge esta enquadrado tanto no caso de união quanto no caso de alinhamento de EOs pois, além de a geração de uma EO a partir de as EOs-base, esse sistema passa por uma etapa que apresenta as correspondências entre os termos nas EOs.
Por fim, no sistema UNION a relação entre os termos das diferentes EOs é representada por regras de articulação.
As ferramentas Chimaera, MAFRA e UNION possuem interface gráfica que permite ao usuário comparar as EOs-base visualmente e, então, aceitar ou rejeitar os resultados do mapeamento automático gerado por a ferramenta.
Entre os trabalhos que têm seu foco na similaridade destacamos 7 de o qual adotamos a medida CC aplicando- à nossos experimentos nas EOs das línguas inglesa e portuguesa.
Nosso trabalho possui características distintas e complementares àqueles descritos neste capítulo.
Procurou- se apresentar a intersecção (quando existia) desses trabalhos explicitando o que de eles utilizamos e o que não utilizamos nesta dissertação.
O próximo capítulo descreve um primeiro experimento por nos realizado com EOs da língua inglesa, em o qual fizemos uso de algumas das idéias apresentadas nos trabalhos correlatos.
Enfoque micial do Estudo:
Tratamento de EOs da Língua mglesa Em os crintpos;
De a obserurtçãt), o Dcrtso_ favorece apenas Ds utentes pwsprzrrtdrzs».
Louis Pasteur, cientista Os trabalhos correlatos estudados permitiram- nos idealizar um experimento com EOs da lingua inglesa, aplicando a medida de similaridade CC para mapear termos entre EOs.
Este capítulo aborda o experimento realizado com EOs da língua inglesa e descreve as heurísticas propostas e os resultados obtidos na realização do experimento.
Alem disso, desenvolvemos um protótipo que auxilia o usuario durante o processo de mapeamento entre EOs.
Esse protótipo abstrai as diferentes sintaxes provenientes das linguagens de marcação semântica apresentando as EOs na forma de uma hierarquia de conceitos, tal como o protótipo descrito em.
Nosso trabalho, assim como em, utiliza EOs da biblioteca do programa DAML.
O algoritmo Desenvolvido trata os formatos OWL, RDF, Oil e DAML+ OIL.
Para o engenheiro do conhecimento, quando rnapeando duas EOs, as diferentes sintaxes utilizadas por os padrões OXVL, RDF, Oil e DAMLVOIL são um fator que dificulta a comparação entre as EOs.
Em este sentido, nosso algoritmo abstrai para o usuario a sintaxe, apresentando a EO atraves de uma interface na forma de uma hierarquia com níveis e subníveis, tal como mostrado na figura 4.1.
As EOs apresentadas nessa figura modelam os domínios das comunidades de pesquisa em Web Semantical e dos departamentos acadêmicos de irniversirladesz, respectivamente.
O protótipo denominado Mapeador Semi--Automático de Estruturas Ontológicas foi desenvolvido no ambiente Borland Delphi 5 na plataforma Windows NT.
A interface do protótipo apresentada na figura 4.1 permite ao usuario carregar os conceitos de duas EOs a serem mapeadas.
Esses conceitos são apresentados na forma de uma hierarquia, permitindo ao usuario navegar entre eles.
À medida que o usuario necessite conceitos mais específicos e possível ir descendo na hierarquia e expandindo a mesma.
O mapeamento pode ser realizado utilizando a Distancia de Edição (De) -- botão Levenshtein, a medida Combinação de Caracteres (CC) (botão Maedche e Staab) ou ainda, no botão Heurísticas fazendo uso da medida CC combinada com as heurísticas que serão descritas nas Subseções 4.4.1 e 4.4.2.
Em todas essas ações o usuário deve especificar o limiar a ser considerado quando utilizando a De ou a medida CC.
Somente os mapeamentos com valores maior ou igual ao limiar estabelecido serão retornados na caixa de texto na parte inferior da interface.
Após a realização do mapeamento, os ícones dos conceitos que foram mapeados são alterados para facilitar a sua identificação por o usuario.
Ja no menu Estatística (última opção no canto superior esquerdo) é possivel verificar a quantidade de mapeamentos realizados, o percentual de mapeamentos encontrados e a contribuição das heurístiças no mapeamento, entres outras informações.
Maiores detalhes sobre as características do protótipo são descritos ao longo deste capítulo.
As principais abordagens encontradas na literatura para mapear EOs incluem a comparação entre termos ou conceitos em nível lexical e ern nível semântico-estrutural.
Nosso trabalho também segue estas abordagens, conforme descrito nas próximas seções.
Se considerarmos De S 2 como limite aceitavel para dois termos serem considerados similares, ol) serva- se que serão gerados resultados inconsistentes para termos não equivalentes, tais corno, book e work.
Este limite pode ser modificado, por o engenheiro do conhecimento, conforme o grau de consistência desejado no resultado do mapeamento.
Em nossa abordagem, adotamos a proposta de e implementamos a medida CC.
Essa medida parece ser melhor do que a De de Levenshtein urna vez que leva em consideração o comprimento das palavras sendo combinadas.
Entretanto, ainda é necessário investigar melhor seu desempenho para cadeias n 1 ultipalavra.
Nosso algoritmo permite ao usuario estabelecer um grau mínimo de similaridade entre termos calculado por a medida CC, sendo que somente serão gerados mapeamentos acima desse mínimo.
Quando esse valor for igual a 0.8, por exemplo, combinações como book e work, não serão aceitas A medida CC diminui a influência de pseudo-diferença?
Entre cadeias de caracteres em EOs distintas.
Apesar de esta medida apresentar alguns resultados que induzem ao erro como, por 3 Por exemplo, uso ou não de underscare ou hífens, uso de singular e plural ou uso de caracteres com marcação adicional.
Em o experimento realizado, ao mesmo tempo em que a medida proposta em parecia gerar melhores resultados, algumas combinações bastante similares ou equivalentes ainda não estavam sendo mapeadas devido a baixa similaridade lexical.
Para completar o mapeamento entre termos não similares, a comparação foi realizada em nível semântico-estrutural.
Após verificar se dois termos sendo combinados são equivalentes em nível lexical, verificam- se suas posições na hierarquia.
Caso o termo mais generico ou algum dos seus termos mais específicos sendo combinados sejam equivalentes, então sugere- se que os termos sendo combinados sejam equivalentes.
Caso contrário, é bastante provavel a ocorrência de polissemia.
Para realizar a comparação semântico-estrutural, fizemos uso de heurísticas e nos apoiamos na medida CC, por o fato da mesma ter produzido melhores resultados do que a medida De em testes preliminares.
Micialmente, é sugerido o valor minimo de similaridade 0.8, n1as esse valor pode ser alterado por o usuario.
Heurísticas têm sido utilizadas para auxiliar o mapeamento automático entre termos de EOS, conforme apresentado nos trabalhos correlatos.
Por o fato das EOs serem projetadas por pessoas diferentes, com Visões de mundo distintas, o texto dos conceitos pode ser diferente, mas sua semântica na EO e equivalente.
Levando em consideração os exemplos de EOs que estamos trabalhando, e o fato de tratarse da língua inglesa, em alguns casos a terminação no texto de um conceito e igual àquela no texto do conceito pai.
Por exemplo, os conceitos Graduatestudent e Undergraduatestudent encontram- se nessa situação.
Para tratar este tipo de situação, nosso algoritmo verifica se um conceito possui, na terminação, uma subcadeia do texto de seu conceito pai, e elimina essa terminação.
Em o exemplo do parágrafo anterior, após essa normalização de Vocabulario, GraduateStudent e Undergraduatestudent passam a ser tratados como Graduate e Undergraduate na comparação com outra EO.
Quando detectado um grau de similaridade maior ou igual ao mínimo estabelecido por o usuário, e identificado um mapeamento.
Em os casos em que um conceito X numa EO-base não possui equivalente lexical numa EO-alvo, verifica- se o pai do conceito X. Se o pai do conceito X na EO-base é lexicalmente equivalente ao pai de um conceito Y na EO-alvo, então procura- se por a existência de similaridade entre os filhos dos conceitos X e Y. Se pelo menos um dos filhos de X e lexicalmente equivalente a um dos filhos de Y, então identifica- se um mapeamento entre X e Y. Por exemplo, na tabela 4.2 (a seguir), o termo employee pertencente a EO-base tem como pai o termo person, tal como o termo worker na EO-alvo.
Seguindo na EO-base, verifica- se que employee possui o termo administrativestaff como filho, o que também ocorre na EO-alvo para o termo Worker.
Assim, é identificado um mapeamento entre employee e Worker.
Após detectada a similaridade semãntico-estruturaL esses termos passam a ser tratados con1o equivalentes para as Combinações restantes.
Em o exemplo anterior, os termos employee e Worker auxiliam o algoritmo na identificação de mais dois mapeamentos.
O primeiro mapeamento ocorre entre os termos academicStaff e facu1ty, pois ambos possuem pais equivalentes em nivel imediatamente superior, e pelo menos um filho Decturer) lexicalmente similar.
Ainda, o segundo mapeamento ocorre entre os termos facultyMember e professor.
Finalizado o processamento airtomático, o especialista do domínio, utilizando o protótipo desenvolvido, pode modificar o grau desejado de similaridade lexical e processar o algoritmo novamente.
A intervenção do especialista não se resume somente a identificar o grau de similaridade mais adequado para sua aplicação.
O especialista pode ainda:
Aceitar ou rejeitar a combinação estabelecida por o algoritmo;
Eliminar a combinação sugerida;
Detectar combinações irrelevantes a aplicação;
Indicar novas combinações que o algoritmo Irão detectou automaticamente.
De essa forma, nosso protótipo caracteriza- se como semi-automatico, tal como as propostas citadas na introdução deste trabalho.
Apos a descrição das medidas de similaridade e das heurísticas utilizadas, nesta subseção são apresentados o experimento realizado e os resultados obtidos.
Um total de 30 EOs nos formatos RDF, OWL, Oil e DAML+ OIL foram processadas e exibidas na forma de uma estrutura hierárquica para o usuario.
Elencamos duas EOs, para as quais alguns conceitos selecionados são apresentados na tabela 4.2.
Essas EOs produziram os dados mostrados na tabela 4.3, após o processamento automatico.
A EO-base, pertencente ao dominio das comunidades de pesquisa em Web Semântica, possui 54 conceitos.
Após o processamento utilizando a medida CC, o algoritmo encontrou 16 equivalências com os 44 conceitos pertencentes à EO-alvo, cujo domínio são os departamentos acadêmicos de universidades.
Essas 16 equivalências constituem 29,62% dos 54 conceitos da EO-base e 36,36% dos 54 conceitos da EO-alvo.
Após o processamento usando apenas a medida CC, realizamos outro processamento para as mesmas EOs, utilizando as heurísticas propostas.
Essas heurísticas permitiram a geração de Inais 6 mapeamentos, o que corresponde a um ganho de 27,277.
Sobre o resultado obtido com o uso somente da medida CC.
A quantidade de mapeamentos detectados após a aplicação das heurísticas melhorou em 11,12% os resultados para a EO-base, o que corresponde a 40.74% de seus 54 conceitos.
Para a EO-alvo, a utilização das heurísticas permitiu mapear 50% de seus 44 conceitos.
Os percentuais de conceitos mapeados utilizando as heurísticas parecem ser significativos, considerando- se que uma verificação manual, sob o ponto de vista do usuário, não encontrou novas equivalências entre os conceitos sendo mapeados.
Ou seja, os termos não mapeados possivelmente não possuem equivalência.
Em este experimento, o valor mínimo de similaridade para gerar um mapeamento foi igual a termos AssistantProfessor e VisitingProfessor.
Em os casos em que o algoritmo encontrou mais de uma equivalência para um tern1o como, por exemplo, o termo lecturer (EO-alvo) que possui um valor alto de similaridade com os termos lecture e lecturer (EO-base), apenas aqueles termos mapeados cujo resultado possui maior valor são apresentados para o usuario.
A o final do processamento, os mapeamentos encontrados por o algoritmo são apresentados ao usuário_ juntamente com o valor de similaridade entre os termos mapeados.
Além disso, o usuário pode conferir as posições dos termos mapeados na hierarquia, uma vez que seus ícones são marcados diferentemente.
Os resultados apresentados na tabela 4.3 permitem, ao engenheiro do conhecimento, estimar o grau de sobreposição existente entre as EOs, No caso de o engenheiro do conhecimento necessitar desenvolver uma EO para um determinado domínio, ele pode verificar as EOs ja existentes, comparas- las e decidir se é viável ou não o reuso das mesmas.
Em a biblioteca do programa DAML existem, atualmente, mais de 270 EOs.
A maior parte esta descrita na língua inglesa e algumas na língua alemã.
As EOs apresentam uma diversidade de tamanho e de Domínios.
Diversidade prejudicou nossa avaliação, já que não foi possível encontrar similaridade entre EOs de domínios distintos.
Atualmente, existe uma quantidade suficiente de ontologias na lingua inglesa que estão marcadas com estas linguagens de marcação.
Entretanto, ainda não Dispomos de uma quantidade suficiente de ontologias na língua portuguesa que utilizem tais linguagens.
Este capítulo apresentou O experimento realizado com EOs da língua inglesa, Utilizamos EOS representadas em diferentes sintaXes por as linguagens de marcação semantica.
Foi desenvolvido um protótipo de modo a facilitar O mapeamento e a visualização grafica das EOs.
Trabalhamos em dois níveis, a saber:
Lexical e semântico-estrutural.
Em nível lexical, nos apoiamos na medida CC que_ ja estava Disponíxrel na literatura, porém só havia sido aplicada a EOs da língua alemã.
Em nível semântico-estrutural desenvolvemos duas heurísticas, cujo objetivo e detectar termos com baixa similaridade lexical, porém com semântica próxima.
O próximo capítulo apresenta o tratamento de EOS da língua portuguesa, em o qual utilizamos a medida CC, propomos uma nova medida de similaridade e descrevemos a fase de validação dessa medida.
Tratamento de EOs da Língua Portuguesa e a &quot;Medida de Similaridade Proposta «Em o próprio homem há uma maternidade carnal e espiritual;
A sua criação também e'uma maneira de dar a luz, pois criar com plenitude intima é dar a luz».
Rainer'Maria Rilke, escritor e poeta alemão Este capítulo trata da busca por termos similares em EOs da língua portuguesa.
Micialmente, aplicamos a medida CC para detectar termos similares em nível lexical.
Esta medida apresentou Diversos resultados inconsistentes nos motivando a Desenvolver a medida &quot;Similaridarle Lexical».
Em este capítulo apresentamos, na seção 5.2, resultados da aplicação da medida CC para terinos da lingua portuguesa.
Por o fato da medida &quot;similaridade Lexical «utilizar uin algoritmo de stemming, a seção 5.3 discorre sobre esse assunto antes de apresentarmos nossa medida de similaridade, Após a apresentação do algoritmo de stemmiug, a medida &quot;similaridade Lexical «é explicada em detalhes na seção 5.4.
Com essa medida são realizados experimentos em duas fases, a saber:
Após a realização dos experimentos Coin a língua inglesa, passamos a trabalhar Coin EOs na lingua portuguesa, Essas EOs são provenientes de duas fontes distintas, sendo elas o Senado Federal, EO-base deste trabalho, e a USP, a EO-alvo.
Ambas as EOs possuem diversos dominios do ctonhecimento, tais como agricultura, ciências políticas e enfermagem.
Assim, os termos dessas EOs são comparados com termos do mesmo domínio (por exemplo, pertencentes ao domínio agricultura nas duas EOs) bem como de domínios distintos (termos pertencentes ao dominio ciências políticas comparados com termos pertencentes ao domínio de enfermagem, por exemplo).
Esta característica difere dos experimentos efetuados na bibliografia e daqueles realizados com a língua inglesa.
Os termos pertencentes EOs da língua portuguesa tambem passaram por uma fase de pré-processamento, em a qual foram convertidos para o mesmo formato das EOs da língua inglesa, As EOs da língua inglesa utilizadas em nosso trabalho apresentam seus termos como uma única cadeia de caracteres, em a qual são eliminados os espaços em branco, nos casos de termos Inultipalavra.
Alem da eliminação desses espaços, a primeira letra, a partir de a segunda palavra de um termo nrultipalavra, é colocada como um caractere maiúsculo, permitindo identificar início e fim das palavras que compõe um termo multipalavra.
Esse procedimento foi realizado para podermos comparar dados nos mesmos formatos.
Inicialmente, realizamos experimentos aplicando a medida CC aos termos da língua portrr guesa, obtendo grande quantidade de resultados inconsistentes, alguns de eles apresentados na tabela 5.1.
A tabela 5.1 esta dividida em duas partes.
A primeira apresenta termos similares com variação de número, entretanto a medida CC a onta como resultado da similaridade valores abaixo de o limiar 0.75.
Esses resultados preliminares são um indício de que essa nredida não seja adev quada para tratar termos da língua portuguesa com a característica de variação de número.
Por outro lado, na segunda parte da mesma tabela é possível notar termos dissimilares sendo considerados similares por a medida CC.
Em amJas as partes evidencia- se resultados aparentemente inconsistentes tanto para termos formados or uma palavra quanto para termos multipalavra.
Tendo em vista os equívocos percebidos nos resultados gerados por a medida CC quando aplicada a EOs da língua portuguesa, nosso trabalho apresenta uma medida alternativa.
Baseados nos resultados preliminares retornados por a medida CC, acreditamos que se considerarmos somente o radical de cada palavra num termo poderemos ter resultados mais consistentes.
Para isso, nossa medida faz uso de um algoritmo de.
Stemming, que é assunto da próxima seção.
Freqüentemente, o usuario especifica uma palavra numa consulta, mas somente uma variante dessa palavra e apresentada num documento relevante.
Plurais, formas de gerúndio e sufixos de tempo passado são exemplos de variações que impedem uma perfeita combinação entre palavras sendo comparadas.
Este problema pode ser parcialmente solucionado com a substituição de palavras por seus respectivos.
Stems. Stem é o conjunto de caracteres resultante de um procedimento de stemming.
Ele não necessáriamente e igual a raiz lingüística, mas servirá como uma denotação n1í11 i1na, não ambígua, do termo.
De acordo com Spark Jones e Willet, o processo de stemmivzg consiste em reduzir todas as palavras ao mesmo stem, por meio de a retirada dos afixosl da palavra, permanecendo apenas a raiz.
O propósito, segundo Honrado, e chegar a um stem que capture uma palavra com generalidade suficiente para permitir sucesso na combinação de caracteres sem perder muito em detalhe e precisão.
Um exemplo típico de un1 stem e conect que e o stem de conectar, conectado, conectando, etc..
Dois erros típicos que costumam ocorrer durante o processo de stemmivzg são overstevnmivzg e understemming.
Overstemming ocorre quando a cadeia de caracteres removida não e un1 sufixo, mas parte do.
Stem. Por exemplo, a palavra gramática, após ser processada por um stemnLer, é transformada no stem grama.
Em este caso, a cadeia de caracteres removida eliminou parte do stem correto, a saber gramát.
Ja understemming ocorre quando um sufixo não e removido completamente.
Por exemplo, este problema ocorre quando a palavra referência é transformada no stem referênc, ao invés de o stem correto refer.
Em os casos em que o algoritmo de stemming apresenta algum desses erros, os mesmos não costumam ser corrigidos manualmente.
O procedimento de stemmivzg utilizado não foi corrigido em nosso trabalho.
O algoritmo de stemnnng utilizado nesta dissertação foi desenvolvido especificamente para a lingua portuguesa.
Ele é chamado PortugueseStemmer e foi gentilmente fornecido a nosso grupo de pesquisa por Viviane Orengo.
Este algoritmo apresentou bons resultados quando comparado com o algoritmo de Porterz em e quando comparado com outro algoritmo também desenvolvido especificamente para a lingua portuguesa em.
Antes de apresentar nossa medida é importante retomar a medida CC, de a qual nossa medida se origina.
A medida que propomos e por nós denominada similaridade Lexical (deste ponto em diante sera notada como SL) e esta expressa na equação 5.1.
Em a medida SL os termos de cada EO, aos quais deseja- se atribuir um grau de similaridade, são representados por (Ti, Tj), onde o índice i refere- se aos termos da EO-base (neste caso a EO do Senado) e o índice j refere- se aos termos da EO-alvo (neste caso a EO da USP).
Esses termos podem ser tanto monopalavra quanto multipalavra.
SL, ao contrario da medida CC, leva em consideração somente o radical de cada palavra, e não a palavra com todos os seus caracteres.
O simbolo A representa o cálculo realizado por a medida CC, que obedece as seguintes condições:
Ccmadf, Radg?
Tl, e expresso por (Rudi-ê, Radf), onde o índice k indica a posição da palavra no termo.
Quando os termos (Ti, T7) possuem uma quantidade de palavras diferentes, o índice k varia ate a quantidade de palavras do termo com menor número de palavras.
A medida SL calcula a similaridade entre cada par de palavras pertencente aos termos (TZ-, Tjj sendo mapeados.
O resultado final da medida SL e o menor valor gerado em Az, para os diferentes k.
Esse valor é dependente do resultado de similaridade retornado por a distancia de edição A De verifica o número de inserções, alterações ou deleções necessárias para transformar o termo T¡ em No caso de a medida SL, o calculo da De e realizado sobre os radicais dos termos sendo comparados.
Como o radical de um termo pode possuir carga semântica bastante forte, o resultado gerado por a De ainda e decrementado conforme as condições apresentadas na equação De acordo com a equação 5.2, quanto maior o resultado gerado por a De, maior o valor de decremento utilizado.
Os valores 0.1 e 0.2 foram utilizados devido a necessidade de se introduzir uma penalidade ao valor retornado por a medida CC quando aplicado ao radical da palavra.
Esses valores foram detectados a partir de uma analise empírica de experimentos preliminares.
Assumirnos que, se a De e 2 3, o valor de similaridade retornado por a medida CC em e igual a zero.
Essa decisão pode ser justificada por o fato de que três ou mais alterações no radical de uma palavra caracterizam um baixo grau de similaridade entre os termos sendo mapeados.
Suponha que se deseje verificar a similaridade entre os termos amazoniaüriental e amazoniaücidental.
Para calcular o valor resultante da medida CC, cada uma das palavras que compõem esses termos e processada por o algoritmo de stemmmg.
Logo, temos a medida SL como segue:
SL (amazoniaOriental, amazoniaOcidental) 2 nLiníOOmmazon, amazon), CC (orient, ocidentn O processamento de CC (amazon, amazon) resulta no valor 1, ao passo que o processamento de CC (orient, ocident) assume o valor a seguir:
Como a De:
2, o valor 0.67 e decrementado em 0.2, resultando em 0.47.
Portanto: Não foi encontrado na literatura trabalhos que apresentem um estudo sobre o peso da carga semantica em termos nrultipalavra, ou seja, qual das palavras que compõem o termo representam melhor o seu significado.
Em nossa proposta, conforme pode ser observado na medida SL, as palavras com menor similaridade lexical e que determinam o valor de similaridade entre os termos.
Após detalhar o funcionamento da medida SL, apresentaremos na próxima seção os experimentos realizados na fase de validação dessa medida.
Os experimentos realizados com as EOs da língua portuguesa incluem uma fase de Validação da medida SL, seguida de uma fase de avaliação.
Para realizar os experimentos em duas fases, os termos das EOs foram Divididos em dois grupos:
Termos inonopalaxrra e termos inultipalavra.
Os termos da EO-base foram divididos por a metade, para cada fase.
A EO-alvo permaneceu com todos os seus termos nas duas fases.
Os termos que compõem as EOs foram colocados em ordem alfabética e percorreu- se os termos distribuindo um termo para cada fase.
A tabela 5.2 apresenta a quantidade de termos das EOs e o modo como as mesmas foram divididas, para cada uma das fases.
Apresenta também a quantidade total de termos utilizados ein nossos experimentos.
A EO do Senado possui 3647 termos compostos por uma palavra, o que representa 28% do total de 13049 termos.
A EO da USP possui 7039 termos monopalavra, representando 29% dos total de 24025 termos.
As campos da tabela 5.2 referentes a quantidade de termos r a EO da USP estão em branco porque a mesma não foi dividida para a realização dos experimentos.
EO Tipo Termo Quantidade de Termos Total Tipo Termo% Total de Termos Validação.
Em a fase de validação da medida S. Utilizamos a quantidade de termos apresentada na coluna Validação da tabela 5.2.
O objetivo dos experimentos descritos neste ca Jítulo e Verificar o comportamento da medida SL quando aplicada a termos da língua portuguesa e ajustar a proposta, para que possa Vir a ser estabilizada e, então, avaliada.
Esses experimentos obedecem as diferentes condições, conforme mostrado na tabela 5.3.
A tabela 5.3 apresenta os casos possíveis de combinação entre as condições especificadas, para cada medida de similaridade.
Esses casos serão explicados nos itens a seguir:
O primeiro caso diz respeito a concordância de similaridade entre as medidas, ou seja, buscase verificar as características dos termos em os quais ambas as medidas detectam snnilaridarle.
O segundo caso refere- se aos termos que são considerados similares por a medida CC e não são considerados similares por a medida SL.
O terceiro caso resulta em pares de termos considerados similares por a medida SL e não similares por a medida CC.
A tabela 5.4 apresenta um resumo dos resultados obtidos na fase de validação, para cada um dos casos descritos na tabela 5.3.
De acordo com a tabela 5.4, um total de 2760 pares de termos foram considerados similares por a medida CC ou por a medida SL.
Em a analise desta tabela podevse perceber que a maior parte dos pares de termos retornados como similares estão inclusos no segundo caso, em o qual a medida CC acusa similaridade entre os termos e a medida SL refere- se a termos não similares.
Em outras palavras, mais de 95% dos termos que participam da fase de xralidação das medidas CC e SL são considerados similares por a medida CC e Irão similares por a medida SL, Em o apêndice B são apresentadas as tabelas B. 1, B2, B3 e B4 com os resultados de cada caso em particular.
A o se fazer uma analise caso- a- caso dessas tabelas, percebevse algumas situações em que tanto a medida CC quanto a medida SL apresentam valores que consideram similares pares de termos não similares e vice-versa.
De essa forma, é importante a realização de analise humana sobre os pares de termos considerados similares por a medida CC ou por a medida SL, de modo que se possa fazer uma avaliação mais consistente sobre os resultados gerados automaticamente.
Essa analise e apresentada no capitulo 6, e em ela é verificada a precisão das medidas comparando- as com a analise humana.
Um extrato da tabela B2 do apêndice B, em o qual ambas as medidas consideram os mesmos pares de termos similares, é apresentado na tabela 5.5, em a qual os termos apresentam a característica de variação de número.
Em esta tabela são mostrados termos multipalavra.
A tabela 5.5 apresenta 13 (76,5%) dos 17 termos multipalavra com a característica de Variação de número considerados similares por as medidas CC e SL.
Esses números são um indício de que as medidas CC e SL podem tratar termos multipalavra corn variação de número de forma consistente, pois ambas detectam como similares termos realmente similares.
Entretanto, para os termos monopalavra, o mesmo não ocorre, conforme a tabela 5.6.
Em a tabela 5.6, o leitor pode constatar que a medida CC trata os termos monopalavra com variação de número com similaridade inferior ao limiar 0.75, enquanto a medida SL aponta um grau de similaridade acima de 0.75, mesmo havendo erro resultante do processo de stemmirzg.
Esses erros são devidos a troca do caractere ç por c e da eliminação do caracter~.
Outros erros do algoritmo de stemmmg que, dessa Vez, prejudicaram o desempenho da medida SL são apresentados na tabela 5.7, que e um extrato da tabela B. 4 do apêndice B. Estes termos são considerados similares em virtude de os erros do stemmer.
EO-base EO-alvo CC SL SL corrigida Stem corrigido Stan corrigido empresario emprestimo 0.70 0.76 0.73 empres ernprest inflamaveis inflacão 0.38 0.76 0.73 inflam inflac magistrado niagisterio 0.70 0.76 0.73 magistr magist metanol metabolismo 0.29 0.76 o rnetan rnetabol profissão profissões 0.67 0.77 1 profiss pronss responsabilidade responsorio 0.27 0.76 0.51 respons responsor tem seu valor de similaridade elevado para 1 por a mesma medida.
Realmente, esses últimos termos são bastante similares, havendo apenas variação de número, o que deve ser Desconsitlerarlo quando se deseja mapear termos entre EOs.
A partir de a analise preliminar das tabelas no apêndice B, percebe- se que, em alguns casos, termos não similares estavam sendo considerados similares por a medida SL.
Em muitos termos que possuem alta similaridade lexical, entretanto, apenas a primeira letra do par de termos sendo comparados e diferente.
Considerando que, na língua portuguesa, a carga semântica da primeira letra de uma palavra e bastante forte, Complenientamos a medida SL com a heurística apresentada na seção 5.6.1.
Retomamos a medida SL apresentada na equação 5.1.
Seja o valor entre Colchetes a posição da primeira letra, eni uni radical de uma palavra num termo T. Caso esta primeira letra seja diferente entre quaisquer dois radicais RadlÊRadj7 sendo comparados, o valor retornado na medida CC é igual a zero, Esta heurística, após aplicada ao conjunto de termos da fase de xralidacão, apresentou os resultados mostrados na coluna SLH da tabela 5.8.
A maioria dos pares de termos apresentados na tabela 5.8 pode ser, num rimeiro momento, considerada de termos não similares.
Apos a aplicação da heurística, esses termos, que até então eram considerados similares, passam a ter como similaridade o valor zero e, conseqüentemente, não são mapeados entre as EOS.
De os 20 pares de termos apresentados na tabela 5.8, apenas dois são termos multipalavra.
Em este caso, a heurística atua sobre todas as palavras do termo.
Por exemplo, nos termos mercadoMobiliario e mercadoImobiliario a heurística foi aplicada na segunda palavra do termo, ao passo que nos termos acumulacaoDeAções e cumulacaoDeAções a heurística foi aplicada na primeira palavra.
Em esse último caso, cometendo- se um equívoco, pois os termos são, num primeiro momento, semanticamente similares.
Apesar desses termos não serem detectados como similares eni nível lexical, eles ainda podem ser mapeados eni nível semântico-estrutural, conforme suas posições nas hierarquias de conceitos e as relações semânticas envolvidas.
Este capítulo apresentou resultados preliminares da aplicação da medida CC para EOS da língua portuguesa, bem como foi descrito o algoritmo de stemmivzg utilizado na medida SL.
A utilidade da medida SL foi, inicialmente, verificada atraves de uma fase de validação, em a qual a mesma foi submetida a comparar pares de termos pertencentes a EOs da língua portuguesa.
Após a primeira analise dos resultados gerados por a medida SL verificomse que pares de termos em os quais a primeira letra do radicaL que possui alta carga semântica, e diferente, estavam sendo considerados similares quando seus significados eram distintos.
Diante de isso, desenvolvemos a heurística &quot;primeira letra «para alcançar melhores resultados de similaridade.
As tabelas apresentadas ao longo deste capítulo buscam sintetizar os resultados preliminares de ambas as medidas -- CC e SL -- tentando unir pares de termos com características próximas (tais como variação de número, pares de termos em os quais o algoritmo de stemming apresenta erro, entre outros) na mesma tabela.
O próximo capítulo contempla a fase de avaliação da medida SL, em a qual essa medida é comparada com a medida CC e com os resultados da analise humana.
Avaliação e Analise Crítica &quot;Se você não perguntar o porquê das coisas, logo estarão perguntado o porquê de 7101369».
Autor desconhecido.
Após a realização dos experimentos da fase de validação da medida SL, e necessario que essa medida seja avaliada.
O processo de avaliação foi realizado sobre um conjunto de termos diferente daqueles utilizados na fase de validação.
Este capítulo apresenta, em detalhes, os resultados da fase de avaliação da medida de similaridade SL.
Para ocorrer essa avaliação, a medida SL e comparada com a medida CC e, principalmente, com os resultados de uma analise humana de similaridade.
Os resultados da avaliação foram divididos em grupos, de acordo com restrições de similaridade.
Esses grupos são descritos na seção 6.3.
Em a seção 6.3.4 constituímos mais um grupo com todos os casos em que a medida SL detectou similaridade entre os termos.
Após a analise desses grupos, solicitamos a outro indivíduo a tarefa de revisar a análise humana.
Esta revisão e apresentada na seção 6.3.5.
Em a seção 6.4 ja trabalhamos em nível semântico-estrutural, comentamos a aplicação da henrística &quot;ancestral e descendentes «e apresentamos os experimentos realizados, levando em consideração a relação semantica de sinonímia.
Finalmente, na seção 6.5, e apresentada a análise crítica do que foi ol) servado no comportamento da medida SL.
Não existe nm modo padrão para avaliar medidas de similaridade semântica.
Uma abordagem razoável parece ser a comparação com a concordância expressa por humanos.
Entretanto, e importante destacar que os indivíduos podem ter diferentes observações sobre os mesmos pares de termos avaliados por o processamento automatico derivado das medidas de similaridade.
Em o contexto dos modelos conceituais, a similaridade e difícil de medir e, freqüentemente, estabelecer uma medida de similaridade adequada e uma tarefa bastante subjetiva Para avaliar as medidas de similaridade estudadas neste trabalho, utilizamos a segunda metade do conjunto de termos que compõem as EOs, cuja composição foi apresentada na tabela similaridade.
A tabela 6.1 apresenta a quantidade total de mapeamentos encontrados em cada um dos casos descritos na tabela 5.3.
De modo análogo aos resultados da fase de validação, a quantidade maior de mapeamentos se concentra no segundo caso, onde a medida CC mostra termos similares, ao passo que a medida SL apresenta os mesmos pares de termos como não sinrilares.
Conforme descrito no início deste capítulo, os resultados apresentados na tabela 6.1 foram confrontados com os resultados da analise humana.
Nosso trabalho contou com a colaboração de dois avaliadores humanos, ambos mestrandos do curso de Letras, aos quais foi solicitado que avaliassem 1267 pares de termos monopalavra e 1620 pares de termos nlultipalavra.
Esses termos foram identificados como similares, por a medida CC ou por a medida SLI, totalizando 2887 pares de termos.
Cada avaliador humano recebeu uma metade dos termos monopalavra e uma metade dos termos multipalavra, Em a especificação da tarefa foi solicitado a ambos verificarenr se os pares de termos apresentados possuem significado similar no contexto do mapeamento entre EOs, Os pares de termos foram enviados aos avaliadores numa tabela no software Excel, em a qual os avaliadores podiam detectar cada par de termos como similar, Irão similar, ou ainda, avalias- lo como caso duvidoso.
Dada a grande (piantirlarle de dados rlisponíxreis, a saber, 2887 pares de termos avaliados por duas medidas de similaridade mais os dados da avaliação humana, estabelecemos grupos para facilitar a analise dos resultados.
A comparação dos resultados da analise automatica com a analise humana é apresentada na próxima seção.
Para analisar os 2887 pares de termos, buscamos rlividir- los em grupos formados por restrições, Esses grupos são apresentados na tabela 6.2, onde a letra G representa a palavra Grupo.
O critério para Divisào desses grupos foi o mesmo adotado na fase de xralidação.
No entanto acrescentamos a analise humana.
A analise individual de cada grupo e apresenta a nas próximas Subseções.
Em as próximas seções e descrita em detalhe a analise dos grupos G1, G2, G3 apresentados na primeira linha da tabela 6.2.
Iniciamos a analise por o grupo G1, o qual a resenta a Concordância entre as medidas de similaridade e a analise humana.
Em a tabela 6.3 enconrarrrse todos os termos que foram detectados como similares no grupo G1, obedecendo o imiar 0.75.
Em a analise da tabela 6.3 e importante destacar que existe concordância total de similaridade Além disso, dos 94 termos considerados similares por ambas as medidas, apenas 25 foram considerados realmente similares por o analisador humano.
Esses números indicam que 69 (ou 73%) pares de termos considerados similares por as medidas CC e SL não foram considerados similares por o analisador humano.
De esses 69 termos, 27 termos que o avaliador humano não considerou como similares também não são detectados como similares por a medida SL quando ntilizarla a heurística da primeira letra, restando 42 pares de termos mapeados de forma equivocada por à medida SL de acordo com o avaliador humano.
Considerando esse Valor elevado, o usuario e motivado a aumentar o limiar.
Quando usado o limiar 0.8, apenas 4 pares de termos permanecem sendo considerados similares por as medidas CC e SL, e esses são apresentados na tabela 6.4.
De os 25 termos apresentados na tabela 6.3 destacamos três casos:
Bovinocultura e Ovinocultura Elegibilidade e legibilidade TituloMobiliario e titulolmobiliario Através dos três casos apresentados, percebemos que o analisador humano não possui urna noção refinada quanto a semântica dos termos ou do grau de similaridade desejado.
Esses casos apresentam baixa similaridade semântica, mas foram considerados similares por o analisador humano e por as medidas CC e SL.
Entretanto, utilizando a heurística &quot;primeira letra», a nredida SL considera os três pares de termos como não similares.
Os demais casos da tabela 6.3 parecem estar mapeados de forma correta, tanto por o analisador' humano quanto por as medidas de similaridade.
O grupo G2 consiste de termos que são considerados similares por o analisador humano e pe a medida CC, porem a medida SL Irão os considera similares.
Miciamos a análise apresentanco um extrato dos termos pertencentes a esse grupo, na tabela 6.5.
Os termos apresentados na tabela 6.5 parecem, num primeiro momento, possuir baixa similaridade.
Apesar de o analisador humano considerar esses termos como similares, no contex o do mapeamento entre EOs entendemos que os mesmos não devem ser mapeados, uma vez que possuem significados rlistintos.
As situações pertencentes a esse grupo comprovam a natureza abstrata do que se entende por similaridade, e comprovam, mais urna vez, a dificuldade de se fazer urna analise consisten e sobre os resultados apresentados, Ainda constitui outro fato a ser' analisado, a ocorrência de termos que incluem preposição na sua formação, e não são considerados similares por a medida SL, conforme a tabela C. 1 (ver apêndice C).
Em a fase de preparação dos dados optamos por 'não remover' as preposições, pe o fato de que essas não são tão representativas no conjunto de 37.074 termos.
Para os termos a tabela C. 1, se rernoxrêssemos as preposições, a nredida SL os consideraria similares.
Os termos pertencentes ao grupo G3 são apresentados na tabela 6.6, Em este grupo encontram- se os terrnos considerados similares por a medida SL e por o analisador humano e não similares por a medida CC.
Em o grupo G3 pode- se observar uma Característica em a qual a medida SL apresenta um cornportamento consistente.
Os termos que apresentam variação de número (singular e plural), e que neste grupo foram considerados similares por o analisador humano, também são considerados similares por a medida SL.
Por outro lado, fica explícita uma das deficiências da medida CC no tratamento da língua portuguesa:
Termos monopalavra no singular, Duandr) comparados com termos monopalavra no plural, apresentam resultados inconsistentes.
Este fato já havia sido observado na fase de validação e pôde ser confirmado nesta fase de avaliação.
Termos com variação de número são freqüentes em EOs, conforme pode ser notado nas EOs ntilizadas neste trabalho.
Essa variação de núinero vai ao encontro de a consideração feita por Noy e McGuinness, de acordo com a qual os seres humanos devem modelar o conhecimento utilizando um padrão:
Todos os termos no singular ou todos os termos no plural.
Por exemplo, quando se Deseja encontrar similaridade entre termos de na EO-base construída com termos no singular, com uma EO-alvo construída com termos no plural, faz- se necessária a utilização de uma medida de similaridade que contemple de forma consistente esses casos.
A analise dos grupos apresentados a seguir refere- se a segunda linha da tabela 6.2.
O grupo G4 apresenta os termos que as medidas de similaridade apontam como similares e o analisador humano aponta como não similares.
Em este grupo foram encontrados 54 pares de termos.
Em um primeiro momento, pode- se considerar que as medidas de similaridade apresentam mn desempenho fraco neste grupo, uma vez que ambas Discordain da analise humana.
Entretanto, alguns resultados da medida SL foram prejudicados em virtude de erros introduzidos por o algoritmo de stemmmg.
Quando esses erros são corrigidos, a medida apresenta resultados com valores mais baixos fazendo com que os termos não sejam considerados como similares e, conseqüentemente, concordando com o analisador humano.
Um extrato desses termos, com seu valor de similaridade corrigido, e apresentado na tabela 6.7.
A tabela 6.7 apresenta os pares de termos que são considerados não similares por a medida SL após a correção dos seus respectixros stems, ao passo que a medida CC continua considerando os mesmos como similares.
Os casos mostrados na tabela 6.7 possuem uma característica em commn:
A terminação em &quot;ção».
Por o fato dos termos estarem sem acentuação e a letra ç ter sido substituída por &quot;c», os termos que apresentam essa característica retornam do processo de stemmmg de forma incorreta.
Esses erros constituem casos de understemmivag, pois o sufixo do radical não e completamente removido.
Além de os erros de stemmmg, a medida SL detectou similaridade entre termos não similares sem a utilização da heurística da primeira letra.
Após a inserção dessa heurística, tem- se os resultados apresentados na tabela C2 (ver apêndice C).
A abreviatura SLH significa a medida SL com a heurística &quot;primeira letra», Em a tabela C2, termos considerados não similares por o avaliador humano e que eram considerados similares por a medida SL, quando utilizada a heurística &quot;primeira letra», passam a ser classificados como não similares.
Finalmente, apresentamos na tabela C. 3 (ver apêndice C) aqueles casos em os quais ambas as medidas classificam, como similares, termos considerados Irão similares por o avaliador humano.
Em esses casos, nem a heurística &quot;primeira letra «faz com que os termos não sejam considerados similares por a medida SL.
Assim, encontram- se na tabela C. 3 casos onde o desempenho da medida SL é fraco.
Pode- se observar que os termos são compostos por sete ou mais letras e possuem uma alteração numa letra que não e a primeira.
O grupo G5 apresenta o maior número de termos similares, 907 termos monopalavra e 1211 termos nlultipalavra.
Isso pode ser justificado por o fato da medida CC ser menos restritiva do que a medida SL.
Em este grupo encontram- se aqueles termos que não são considerados similares por o analisador humano nem por a medida SL, e são considerados similares por a medida CC.
Devido a grande quantidade de termos, optamos por apresentar os resultados deste grupo resumidos a duas tabelas.
A primeira, a tabela Ca (ver apêndice C), apresenta um extrato com termos monopalavra, e a segunda, a tabela C. 5 (ver apêndice C), é formada por termos multipalavra.
Em ambas as tabelas é possível observar que o desempenho da medida SL é bastante satisfatório, uma vez que existe concordância com o analisador humano.
Para os pares de termos que possuem significados distintos o valor de similaridade e inferior ao limiar estabelecido.
Alem disso, esses termos são considerados similares por a medida CC.
Em o sentido de prover mapeamentos mais consistentes neste grupo, seria possível elevarmos o lin1iar para 0.8.
Contudo, os resultados gerados por a medida CC ainda permaneceriam inconsistentes para um grande número de mapeamentos.
Os pares de termos apresentados nas tabelas C. 4 e C5, em sua maioria, possuem a mesma cadeia de caracteres em seu final ou em seu sufiXo.
No caso de os termos multipalavra, pelo menos uma das palavras que compõem o termo possui a mesma terminação.
A medida CC atribui o mesmo peso para alterações tanto no radical quanto nos caracteres fora de o radical do termo.
Con1o na língua portuguesa, o sufixo de um termo tem uma baixa carga semântica, e a medida CC 11ão leva esta característica em consideração, são gerados mapeamentos inconsistentes por esta medida.
Por o fato deste grupo representar a maioria dos termos detectados como similares por, ao menos, uma das medidas, e possível questionar se a medida CC é realmente adequada para o tratamento de termos da língua portuguesa.
Acreditamos que, no tratamento de termos multipalavra, a medida SL apresenta melhor desempenho do que a medida CC devido a o fato de tratar as palavras constituintes do termo de forma individual.
Em o grupo G6 encontram- se os casos em que os termos não são considerados similares por o analisador humano nem por a medida CC, ao passo que a medida SL os considera similares.
Os termos pertencentes a esse grupo são apresentados na tabela 6.8.
Entretanto, se alterarrnos o limiar para 0.8, apenas o par de termos supercondutor e supercondutividade permaneceria sendo Considerado similar.
O mesmo se aplica a medida CC quando alterado o lirniar para 0.8.
Em este grupo existe a ocorrência de termos rnultipalavra formados por quantidade diferente de palavras, que foram considerados similares por a medida SL mas não similares por o analisador humano.
Os termos apresentados na tabela 6.9 caracterizam uma relação semântica de hiponímia em a qual, por exemplo, o termo servicosDeInformacoesTuristicas é um npônirno de servicoDeInformacao.
A medida SL contempla similaridade entre termos com quantidade distinta de palavras, entretanto o analisador lnnnano não considerou tais casos como similares.
Esse tipo de mapeamento, entre termos com quantidade distinta de palavras, pode ser útil quando se deseja realizar a união de EOS.
Para isso, o termo com maior número de palavras e mapeado como hipônnno do termo corn menor número de palavras.
O grupo G7 representa todos os casos em os quais o analisador humano não conseguiu avaliar os termos como similares ou não similares, ou seja, o ser humano tem dúvida quanto a a similaridade dos termos.
Optamos por reunir todas as três combinações possíveis entre as medidas de similaridade num único grupo, por o fato de que, se o ser humano não possui clareza suficiente para avaliar a similaridade, não se pode exigir que uma medida de similaridade o faça.
De essa forma, torna- se uma tarefa complexa tecer afirmações quanto a precisão das medidas de similaridade nesse contexto em que nem o avaliador humano esta seguro.
Em o total, 290 termos compõem esse grupo, e um extrato dos termos aí contidos e mostrado na tabela C. 6 (ver apêndice C).
Em esta analise reunimos todos os casos (exceto aqueles em os quais o analisador humano possui dúvida) que a medida SL considera similares, ou seja, para os quais a medida apresenta Valor de similaridade 2 0.75.
De essa forma, encontraIn- se nesta analise os termos pertencentes aos grupos G1, G3, G4 e G6.
Em o total, 122 termos compõem esta análise.
De estes, 44 são considerados similares por o analisador humano e por a medida SL, conforme apresentados na tabela 6.10.
De os 44 termos, 25 são também considerados similares por a medida CC.
Isso indica que 36% dos termos considerados similares por o analisador humano são tambem considerados similares por a medida SL, Ao passo que a medida CC alcança 20% de termos nessa situação.
Os pares de termos que não foram considerados similares por o analisador humano somam termos passem a ser tratados como não similares por a medida SL.
Alem disso, quando aplicada a heurística &quot;primeira letra «a medida SL, mais 23 termos passam a não ser considerados similares.
Assim, se corrigidos os erros de stemmmg e aplicada a heurística &quot;primeira letra», a medida SL passa a considerar não similares 37 termos, o que representa 47% de concordância com o analisador humano.
Os outros 41 pares de termos restantes, são considerados similares por a medida SL e não similares por o analisador humano.
Entretanto, se elevarmos o limiar para considera similares e a medida SL considera similares e reduzido para seis.
Portanto, cabe ao usuário de EOs estabelecer o limiar mais adequado para seu Caso.
Em o conjunto dos 41 pares de termos considerados similares por a medida SL e não similares por o analisador humano, observa- se que a medida SL apresenta um desempenho mais fraco.
Esses casos assemelham- se os casos do grupo G6, ja analisados na seção 6.3.2.3.
Por outro lado, se analisarmos o desempenho da medida CC sobre os mesmos 41 termos, é possível verificar que 23 são considerados similares, ou seja, a medida CC apresenta mais de 50% de discordância do analisador humano.
Este fato explicita a dificuldade de se chegar a um acordo com a analise humana.
Ao mesmo tempo, pode- se perceber que a medida CC também não apresenta um desempenho satisfatório nos 122 pares de termos analisados neste experimento.
O revisor humano recebeu todos os pares do termos analisados polos avaliadores humanos.
Sua tarefa era revisar essa avaliação.
O objetivo dessa revi ão é verificar se existe DiSCOrdãnCia entre o revisor e os analisadores humanos.
Essa discordância pode- se dar de duas formas:
Se o par' de termos considerado similar por o analisador humano não e considerado similar por o revisor;
Se o par' de termos considerado não similar por o analisador humano e considerado similar por o revisor.
Em o primeiro caso, onde o par de termos e considerado similar por o analisador humano e não e considerado similar por o revisor, foram detectadas 26 ocorrências para os termos monopalavra, conforme tabela C. 7, e 106 ocorrências para os termos multipalavra, conforme as tabelas C. 8 e C. 9 (Ver apêndice C).
Esses 132 termos representam 4,5% dos 2887 desta fase de avaliação.
O maior número de termos pertencente ao conjunto de termos multipalavra é um indício de que os avaliadores julgaram termos similares apoiados sobre uma das palavras de um termo rnultipalavra, ou seja, se uma palavra de um termo rnultipalavra e similar a uma palavra do outro termo, o avaliador humano considerou os termos como similares.
Tanto para os termos monopalavra quanto para os termos multipalavra, todos os 132 termos considerados como não similares por o revisor também são tratados como não similares por a medida SL e como similares por a medida CC.
O revisor não encontrou nenhuma ocorrência de termos no segundo caso.
Ou seja, os termos considerados não similares por o analisador humano realmente não são similares de acordo com o revisor.
O revisor humano também manifestou seu posicionamento quanto a os termos enr que os analisadores apontaram dfrvida.
Entretanto, optamos por não analisar esses casos pois, como_ ja justificado, não são casos que os avaliadores tem segurança para analisar, embora os resultados do revisor tenham ido ao encontro de os valores apresentados por a medida SL.
Após a analise detalhada da medida SL em nível lexical, apresentamos na próxima seção os experimentos realizados em nível semântico-estrutural.
Em ambas as EOs estudadas nesta dissertação, a declaração de um termo e composta por outros termos que estão vinculados ao termo principal através de relações semânticas.
A figura 6.1 apresenta um extrato da EO-base utilizada em nosso estudo.
A figura 6.1 utiliza a sintaxe XML e declara o termo tribunal sendo formado por os sinônimos corte e corteDeJustica.
A relacão de sinonírnia se estabelece por a declaração do elemento Sn?
O termo tribunal possui o termo mais amplo sistemaJudiciario, declarado por o elemento BT3.
Em a formação de uma hierarquia, o termo sistemaJudiciario e chamado termo pai, Finalmente, os termos mais específicos conselhobeGuerra, tribunalAdministrativo e tribunalMilitar são declarados por o elemento NT4.
Esses termos são chamados termos-filhos, ein umã hierarquia.
Inicialmente, em nível semãntico-estrutural, fizemos uso das relações BT e NT e aplicamos a heurística &quot;ancestral e descendentes».
Esse experimento e apresentado na próxima seção.
A heurística &quot;ancestral e descendentes «utilizada nas EOs da língua inglesa também foi aplicada às EOs da lingua portuguesa.
A única alteração ã mesma foi ã inclusão da relação semântica de siuonímia.
Tanto o termo da EO-base sendo rnapeado, quanto seu termo sinônimo (quando exis~ tente), são considerados na detecção de similaridade com outros termos ou sinônimos na EO-alvo.
Por o fato de, neste nível, estarmos trabalhando Coin termos nlonopalavra e termos multipalavra, alterarnos o índice lc.
Esse índice, que nos experimentos em nível lexical representava a quantidade de palavras do termo de menor comprimento, agora passa a representar a quantidade de palavras nos termos.
De esse modo, a medida SL contempla a similaridade entre termos com o mesmo número de palavras.
Em este experimento, e importante ressaltar que o algoritmo só aplica a heurística &quot;ancestral e descendentes «se não existir nenhum termo ou sinônimo deste termo que lhe seja similar em nível lexical.
Realizamos dois experimentos, cada um utilizando uma medida de similaridade.
Em o primeiro, utilizando a medida SL Coin ã restrição 0.75 í SL 1, nenhum par de termos foi encontrado com a aplicação da heurística.
Em o segundo experimento, com a restrição 0.75 í CC 1, apenas um par de termos foi encontrado, conforme ã tabela 6.11.
Em a tabela 6.11 constam os termos artropodes e arthropoda, que possuem similaridade lexical menor do que 0.75, e puderam ser detectados com a utilização da heurística &quot;ancestral e descendentes», pois seus ancestrais do primeiro nível (a saber, invertebrado e invertebrados) são similares, e ao menos um dos descendentes do primeiro nível, neste caso crustaceo e crustacea, também são similares.
Ado inglês, Narrowcr Term.
O fato da heurística &quot;ancestral e descendentes «produzir somente un1 mapeamento, utilizando a medida CC, destoa da expectativa inicial, pois esperava- se que essa heurística pudesse encontrar mais termos com o mesmo significado, porem com baixa similaridade lexical.
Diante desse fato, buscamos outra alternativa para detectar termos similares que possuam baixa similaridade lexical.
Para isso, exploramos a relação de sinonímia.
Os experimentos são apresentados na próxima seção.
Assim como no trabalho de Rodríguez e Egenhofer, que utiliza conjuntos de sinônimos, também fizemos uso da relação semântica de sinonímia.
Em este momento e importante explicitar que as EOs da língua inglesa, tal como descritas, não ofereciam mecanismos para recuperar explicitamente a relação de sinonímia.
Foram realizados diversos experimentos com foco nessa relação.
Aplicamos as duas medidas de similaridade CC e SL, utilizamos os limiares 0.75 e 0.8, combinamos as medidas de similaridade, considerando os casos em que um mapeamento e gerado por uma medida de similaridade e não e gerado por a outra.
Alem disso, realizamos experimentos considerando o valor de similaridade 1, no caso de a medida CC, o que representa uma combinação perfeita das cadeias de caracteres sendo comparadas e, no caso de a medida SL, indicando um alto grau de similaridade, mas não necessáriamente uma combinação perfeita das cadeias de caracteres.
Todas essas variaveis foram testadas e os resultados analisados de forma que pudéssemos apresentar ao leitor uma analise dos dados.
A seguir apresentamos os principais resultados dos experimentos com foco na relação semântica de sinonímia.
A realização deste experimento tem por objetivo apresentar ao leitor a quantidade total de termos similares entre as EOs utilizadas neste trabalho.
Em outras palavras, buscamos apresentar a sobreposição existente entre os termos das EOs.
A idéia e verificar a porcentagem de termos que a EO-base possui como similares na EO-alvo.
Este experimento, ao contrario dos anteriores, considera similaridade igual a 1, tanto por a medida CC quanto por a medida SL.
Nosso experimento foi conduzido da seguinte maneira:
Um mapeamento entre termos é realizado se um termo ou seu sinônimo, na EO-base, possui um termo similar (de acordo com alguma medida de similaridade), na EO-alvo.
Esse termo na EO-alvo também pode estar declarado corno 11111 sinônimo.
O limiar utilizado foi 0.75.
De acordo com a tabela 6.12, utilizando a medida CC, encontram- se 67,40% dos termos da EO-base que possuem um correspondente na EO-alvo, ao passo que, utilizando a medida SL encontraIn- se 61,64% de termos correspondentes na EO-alvo.
Quando o valor de similaridade entre dois termos e igual a 1, não se pode fazer uma analise comparativa da medida CC com a n1edida SL.
Adicionalmente, uma analise caso a caso dos n1apeamentos gerados é tarefa bastante longa e tediosa.
Nosso objetivo, alem de detectar a maxima similaridade entre termos pertencentes a EOs, é verificar o grau de precisão das medidas de similaridade, quando aplicadas a casos que não possuem uma combinação perfeita de caracteres, em nível lexical.
Diante de isso, realizamos mais experimentos, de modo a refinar os resultados gerados até então.
Para compararmos as medidas CC e SL utilizando a relação semãntica de sinonímia, realizamos dois experimentos.
Retomamos o exemplo apresentado na 6.1, em a qual o elemento tribunal é declarado com o elemento XML T. O objetivo dessa comparação é verificar a similaridade entre termos declarados corn esse elemento e que possuam baixa similaridade lexical, mas corn significado próximo.
Assim, buscamos detectar similaridade entre os termos declarados com a relação semântica de sinonímia de rnodo a prover um mapeamento entre os termos declarados com o elemento T. As condições para a realização dos dois experimentos apresentados nesta Subseção são descritas a seguir:
Os termos declarados corn o elemento T nas EOs não podem ser similares de acordo com os lirniares estabelecidos às medidas de similaridade;
A similaridade deve ocorrer:
R entre um termo declarado com o elemento T na EO-base e um elemento Sn da EO-alvo ou;
Entre 11n1 termo declarado com o elemento Sn da EO-base e o elemento T na EO-alvo ou;
Devido a os diversos resultados inconsistentes encontrados em nível lexical corn o limiar 0.75, consideramos neste experirnento o limiar 0.8.
Não são considerados os casos onde existe combinação perfeita de caracteres, pois arnbas as medidas tratam da mesma forma estes casos.
Finalmente, verificamos se os termos são similares por a medida CC e não similares por a medida SL, considerando o limiar 0.8.
Este experimento gerou 425 mapeamentos.
Para analisar esses resultados focalizamos aqueles mapeamentos considerados corretos e incorretos.
O mapeamento considerado correto e apresentado na tabela 6.13.
A tabela 6.13 apresenta apenas um mapeamento considerado correto.
A grande quantidade de mapeamentos incorretos e mais um indício de que a medida CC e inadequada para o tratamento de termos da língua portuguesa.
Um extrato desses mapeamentos incorretos é apresentado na tabela D. 1.
Em a análise da tabela D. 1 pode- se observar que a inconsistência de diversos mapeamentos ocorreu devido as palavras de comprimento (í 6) que são tratadas de forma equivocada por a medida CC.
Alguns desses mapeamentos são apresentados na tabela 6.14.
É possível notar' que os termos mostrados na tabela 6.14 apresentam somente uma letra diferente entre seus conjuntos de caracteres.
Em estes casos, a medida CC assume valor maior ou igual a 0.8 detectando similaridade entre termos com significados distintos.
Tabela 6.14: Mapeamentos inconsistentes gera EO-base EO-alvo solar molar limão licão pasto parto coito conto cafes cames cosmos colmos De modo análogo ao experimento anterior, procedemos com a medida SL.
Ne. E caso consideramos o limiar 0.75.
Em este experimento também não são considerados os casos onde existe uma combinação perfeita das cadeias de caracteres sendo comparadas, entretanto termos que apresentam valor de similaridade igual a um, mas que não apresentam uma combinação perfeita das cadeias de caracteres, podem ser mapeados.
Foram encontrados 106 mapeamentos.
Todos esses inapeainentos não são detectados por a medida CC utilizando o mesmo limiar.
Em a analise desses resultados foram encontrados tanto mapeamentos corretos (pranto incorretos.
A tabela D2 (ver apêndice D) apresenta um extrato dos resultados considerados corretos utilizando a medida SL.
Em a anãlise desse extrato e dos mapeamentos restantes também considerados como corretos não se consegue detectar nenhum padrão para os casos mapeados como similares, exceto os casos de termos com variação de número, já analisados anteriormente.
A tabela D. 3 (ver apêndice D) apresenta os resultados considerados incorretos por a medida SL.
É importante lembrar que esses resultados Irão são mapeados por a medida CC quando utilizado o limiar 0.75.
De fato, não existe uma característica única nos termos na tabela D3 (Ver apêndice D), Pode- se perceber que os termos com o mesmo radical, mas com significados distintos, tal como Coqueiro e coque, são considerados similares por a medida SL.
Outros casos, como a similaridade dos termos protesto e progesterona (Ver tabela D., caracterizam os radicais compostos por sete ou mais letras que possuem uma letra diferente, a qual não ê a primeira.
Primeiramente, e importante destacar que cada par de termos detectado como similar por as Inedidas de similaridade foi avaliado por um avaliador humano.
Certamente, se apresentarmos os mesnros pares de ternros para outros seres hunranos, com outro conhecimento de mundo, teremos outros resultados.
Entretanto, no contexto de uma dissertação de mestrado e dos recursos disponíveis, acreditamos que tenha sido possível realizar uma avaliação adequada a este tipo de pesquisa.
Durante a análise dos grupos, e através das tabelas apresentadas, foi possível observar as situações em as quais a medida SL apresenta melhor ou pior desempenho.
Para os casos que apresentam erros do algoritmo de stemmmg (por exemplo, o stem conduca para o termo condução e o stem traduca para o termo tradução), a solução pode estar na alteração deste algoritmo.
Uma possível variação a ser aplicada à medida SL e alterar os valores, a saber:
0.1 e 0.2, das penalidades impostas as alterações nos radicais.
Acreditamos que, se esses valores forem incrementados, termos similares podem não ser mapeados por a medida SL, ao passo que se esses valores forem decrementados, termos não similares podem ser considerados como similares.
Observamos que a eliminação dessas penalidades ja foi testada na fase de validação, gerando inúmeros resultados inconsistentes.
Experimentos com a aplicação da heurística da primeira letra para a medida CC também poderiam ter sido realizados;
Entretanto, devido a o foco deste trabalho ser a medida SL, não executamos todas as variações possíveis com a medida CC.
É importante destacar que foram realizados diversos experimentos alem daqueles descritos neste capítulo.
Devido ã grande quantidade de dados resultantes, procurou- se refinar os mesrnos de modo que fosse possível apresentar resultados de forma explícita para o leitor.
Urn fato considerado relevante de ser mencionado forarn os termos que, aparentemente, de acordo com o revisor humano, não são similares e que o avaliador humano considerou como similares.
Isso é um indício de que o conceito de similaridade seja bastante subjetivo, demonstrando a dificuldade de se avaliar medidas de similaridade.
Em nível semântico-estrutural exploramos a relação de sinonírnia e obtivemos nrapeanrentos entre os termos com baixa similaridade lexical, mas com mesmo significado.
Procuramos apresentar tanto os mapeamentos corretos quanto os incorretos de modo a explicitar' os pontos positivos e negativos das medidas de similaridade.
Pôde- se notar que arnbas as medidas apresentam resultados inconsistentes demonstrando que, mesmo com a utilização de relação semântica de sinonímia, o problema de mapear termos similares entre EOs ainda não está completamente solucionado.
Faz- se necessária uma analise mais profunda dos resultados gerados, de modo a realizar' alterações na medida SL para que a mesma gere resultados mais Com o 11siste11tes.
Finalmente, gostaríamos de apresentar ao leitor dois casos que demonstram a complexidade de se detectar termos similares na língua portuguesa, conforme a tabela 6.15.
O primeiro caso apresentado na tabela 6.15 envolve o rnapearnento entre os termos equino e cavalinha detectado como similares de forma equivocada por a medida SL.
Esses termos, se colocados ao julgamento humano, talvez fossem considerados como similares.
Entretanto, nas EOs estão em contextos distintos.
O segundo caso é um mapeamento detectado de modo correto por a rnedida CC entre os termos metro e transporteFerroviario.
Esses termos são detectados como o auxílio da relação de sinonímia, pois os termos transporteMetroviario e transporteFerroviario são similares.
Em este caso, apenas uma letra e diferente, e essa letra, ao contrario dos casos apresentados ate aqui, e a primeira.
Por ser a primeira letra diferente, os termos transporteMetroviario e transporteFerroviario não são considerados similares por a medida SL.
Em o conjunto de termos que trabalharmos, consideramos a heurística da letra inicial bastante produtiva, pois evitou diversos mapeamentos considerados errôneos, conforme apresentados na fase de validação.
Em este capítulo foi descrita a fase de avaliação da medida SL, em a qual os resultados apresentados levam em ctonsirleração a avaliação humana.
Devido a o grande número de dados, a analise dos resultados foi dividida em grupos.
Procurou- se apresentar ao leitor o comportamento da medida SL sob diversas condições, de forma que a avaliação pudesse ser mais completa.
Além disso, apresentamos mais dois experimentos realizados levando em ctonsirleração a relação semântica de sinonímia.
Uma consideração importante, neste momento, é destacar a grande Diversirlatle de termos pertencentes a domínios distintos sobre os quais foi aplicada a medida SL.
Este fato introduz uma dificuldade para se fazer uma analise quantitativa dos dados levando em consideração o domínio em o qual pertence cada termo.
Em o contexto do ambiente de trabalho de um especialista do domínio que deseje mapear EOs do mesmo domínio, acreditamos que a medida SL possa obter um desempenho melhor.
O próximo capítulo apresenta a rtonclusão De este trabalho, incluindo as limitações do mesnio, bem como trabalhos futuros e considerações finais.
Esta dissertação buscou identificar termos similares entre EOs projetadas independentemente, de modo a prover um mapeamento consistente entre as mesmas.
Assim como alguns dos trabalhos correlatos apresentados, nosso trabalho fez uso de medidas de similaridade.
Essas medidas foram, inicialmente, aplicadas a EOs da língua inglesa, para as quais foi desenvolvido un1 protótipo com 0 objetivo de auxiliar o usuario a realizar o mapeamento entre os termos das mesmas.
Para desenvolver este protótipo foram estudadas diferentes linguagens de marcação semântica.
Esse protótipo abstrai para o usuario as diferenças entre as sintaxes das linguagens de marcação semântica que tem sido utilizadas atualmente, e apresenta os conceitos de forma hierarquica.
Adicionalmente, o usuario pode escolher as medidas de similaridade, bem como os lirniares que deseja trabalhar, ate encontrar os mapeamentos mais consistentes.
Em nível semântico estrutural foram propostas duas heurísticas que permitiram detectar mapeamentos entre termos com mesmo significado, mas com baixa similaridade lexical.
Em seguida descrevemos o tratamento das EOs da língua portuguesa, para as quais aplicamos a mesma abordagem utilizada com as EOs da língua inglesa.
Entretanto, ao aplicarmos a medida CC para os termos da língua portuguesa, surgiram diversos resultados inconsistentes, motivandonos a desenvolver nossa propria medida de similaridade.
Por se tratar de uma proposta nova, foi necessario validar e avaliar a medida SL.
De esse modo, nosso trabalho consistiu de uma fase de validação da n1edida SL, em a qual foi possível analisar resultados preliminares e refinar a medida para a fase seguinte de avaliação.
A avaliação da medida SL ocorreu num conjunto de termos diferente do utilizado na fase de validação.
A esses termos também aplicamos a n1edida CC, para efeito de comparação.
Todos aqueles pares de termos que foram identificados como similares por a medida SL ou por a medida CC, considerando o limiar 0.75, foram entregues a dois avaliadores humanos, sendo que cada um avaliou a similaridade de uma metade do conjunto total de termos.
A avaliação dos resultados foi apresentada no capítulo 6, em o qual procuramos descrever os casos em que a medida SL apresenta um comportamento consistente ou satisfatório, bem como os casos em que a mesma gera resultados inconsistentes.
Nossas conclusões nesta etapa do trabalho foram feitas sempre a luz do que o avaliador humano considerou como termos similares.
Alem disso, solicitamos a outro ser humano a tarefa de revisar a analise humana realizada inicialmente.
Essa revisão nos permitiu fazer mais algumas considerações sobre a n1edida SL.
Em este momento e importante mencionar que nós percebemos que a tarefa do revisor so tem sentido quando este possui mais conhecimento do domínio em relação a o avaliador, caso contrário acreditamos que o papel do revisor não possua grande contribuição para a analise dos resultados.
Em nível semântico-estrutural foi possível utilizar a relação de sinonímia para auxiliar a detecção de termos similares.
Como contribuição desta dissertação, pôde- se concluir que a n1edida CC não parece adequada para tratar termos da língua portuguesa.
Para os casos da língua inglesa, não foram testadas quantidades de termos suficientes, por isso não podemos fazer nenhuma afirmação precipitada.
Além disso, deixamos uma medida de similaridade nova na literatura, experimentos, resultados e análise da mesma para futuras referências.
Uma das principais aplicações dessa medida de similaridade e como uma primeira etapa no processo de mapeamento entre termos pertencentes a EOs distintas.
Esse mapeamento pode- se dar en1 diversos contextos, tais como, en1 agentes de software e sistemas de Ri, entre outros.
A o retomarmos a hipótese descrita no início deste trabalho, podemos confirmas- la quando aplicamos as medidas de similaridade e detectamos termos similares entre as EOs estudadas.
Destacamos o desempenho consistente da medida SL para os termos com característica de variação de número, freqüentemente encontrados em EOs.
Finalmente, o leitor pôde constatar que o problema de se encontrar termos similares na língua portuguesa ainda é uma questão de pesquisa que não está completamente respondida e nem solucionada.
Acreditamos que, com esta dissertação, avançamos ao apresentar uma alternativa de solução, por meio de uma medida de similaridade, e ao avalias- la, fornecemos informações em as quais pode- se concluir onde seu desempenho é melhor ou pior.
Dentro de as limitações desta dissertação pode- se incluir a carência de EOs da língua inglesa pertencentes ao mesmo domínio de conhecimento.
No caso de a língua portuguesa, ainda não se conta com um número suficiente de EOs, codificadas com linguagens de marcação semântica, que permita a realização de uma pesquisa.
Outra limitação esta relacionada ao protótipo desenvolvido para a língua inglesa, uma vez que esse trata somente os conceitos das EOs.
A parte referente as propriedades dos conceitos esta parcialmente implementada.
Quanto a medida SL, pode- se observar que en1 alguns casos a detecção de similaridade foi prejudicada devido a o desempenho do algoritmo de stemmmg.
Esse fato não permitiu que a medida tivesse um melhor desempenho.
Ainda em relação as EOs da língua portuguesa, o tratamento do nível semântico-estrutural requer heurísticas mais eficientes, de forma que seja possível identificar todos os termos ancestrais e descendentes de um termo na hierarquia, e não somente o ancestral de nível anterior e os descendentes de primeiro nível.
A medida SL ainda não faz um tratamento que possa ser considerado eficiente para pares de termos formados com número diferente de palavras.
Alem disso, essas palavras devem estar na mesma posição no termo.
O par de termos industriaAlimenticia e agroindustriaDeAl imento, por exemplo, e um caso de termos similares com mesmo significado que não são detectados como similares por a medida SL.
Entretanto, as EOs que trabalhamos são compostas por relações de sinonímia, e quando a declaração de um termo é completa, ou seja, todos seus sinônimos são declarados, a medida SL pode detectar esses termos como similares, pois eles estarão declarados em ambas as EOs.
Diante de os estudos realizados e dos resultados obtidos deixamos como continuidade os seguintes trabalhos futuros:
O tratamento do formato de saída do protótipo desenvolvido para mapeamento de EOs da língua inglesa.
Pode- se representar os mapeamentos resultantes do processamento do algoritmo, que inclui as medidas de similaridade e as heurísticas, nas linguagens de marcação semântica estudadas;
A comparação da medida SL com outras medidas de similaridade a serem buscadas na literatura;
A aplicação da medida SL em outros conjuntos de termos da lingua portuguesa.
Unra alternativa e a utilização somente de ternros de um domínio específico do conhecimento em ambas as EOS;
A utilização da medida SL em outros idiomas, tais como, espanhol e ingles.
Quando aplicada a outros idiomas esta medida deve utilizar um algoritmo de stemming próprio de cada lingua;
A aplicação da medida SL para auxiliar' um sistema de Ri que utilize EOS, ou ainda, diretamente no sistema de Ri para verificar a similaridade entre um termo consultado e os termos contidos nos documentos.
A utilização de outros algoritmos de.
Stemming para a língua portuguesa.
A partir desse trabalho e possível realizar uma comparação do desempenho da medida SL com base em diferentes algoritmos de stemming,.
Em o contexto do sistemas multi-agentes os agentes de software que atuam sobre EOS precisam detectar termos similares para prover um mapeamento adequado e consistente entre esses termos.
Em este sentido, a nredida SL pode auxiliar um agente de software a encontrar termos similares entre EOS;
A união das duas EOs da língua portuguesa.
Por meio de essa abordagem é possível criar' uma terceira EO que ira representar as duas EOS.
Essa terceira EO podera ser utilizada em sistemas de Ri para auxiliar a tarefa de expansão de consultas;
Em a área de Bancos de Dados, nossa medida de similaridade pode ser aplicada como uma primeira etapa no processo de integração de esquemas.
