Com a necessidade de se realizar um planejamento dinâmico no processo de produção das indústrias, tornando o mesmo mais otimizado, melhorando assim a qualidade de seus produtos bem como a utilização dos recursos necessários, foram desenvolvidos novos sistemas de administração de produção baseados no paradigma de agentes.
Assim, este trabalho tem a finalidade de dar continuidade à modelagem da arquitetura M-DRAP, proposta em, onde esta baseia- se no conceito de multiagentes, propondo um modelo para a alocação dinâmica de recursos no planejamento e controle da produção.
Para isso, serão modelados os Agentes Processo de Domínio e Atividade Empresarial definindo algumas operações realizadas por os mesmos, tais como a ordenação das atividades para o início da licitação, a forma de como realizar esta ordenação e como identificar os instantes de início e término para cada atividade empresarial ser executada.
Com a crescente capacidade das indústrias de possibilitar diversos tipos de produtos, com maior qualidade aos seus clientes, e com a grande competitividade entre as indústrias, os consumidores alteraram seu modo de agir perante este novo tipo de mercado.&amp;&amp;&amp;
Com diversas possibilidades de produtos semelhantes e de grande qualidade, segundo, os consumidores começaram a não ter preferência por marcas, alterando as mesmas de acordo com as suas necessidades e com o que os mesmos acreditavam possuir a melhor qualidade.
Como resultado deste novo tipo de cliente, as empresas alteraram diversas características, tanto em relação a os seus produtos como no processo de produção dos mesmos.
Conforme, a redução do ciclo de vida dos produtos, a redução do tempo de negociação, o incremento na variedade de produtos, o imediato cumprimento das demandas e aumento da qualidade e a redução dos custos de investimento são adequações que as companhias tiveram que realizar.
Esta nova tendência teve duas conseqüências para o processo de manufatura:
O processo de produção teve que se tornar mais flexível para acompanhar as constantes alterações dos produtos e a crescente demanda volátil;
O processo teve que se tornar mais robusto a fim de acompanhar as constantes perturbações para maximizar a capacidade de utilização de cada componente do processo de produção, reduzindo assim os custos.
Conforme o processo de produção ocorre de acordo com uma rota de produção que é composta por operações específicas para se alcançar o produto final.
Esses recursos são essencialmente as máquinas e outros equipamentos necessários utilizados neste processo.
Para que se obtenha um processo satisfatório é necessária a realização de um planejamento da produção, onde este visa a alocação apropriada dos recursos necessários para as tarefas de manufatura e para identificar a seqüência e o tempo para a execução dessas tarefas.
Um bom planejamento pode reduzir os custos e os esforços no processo de produção possibilitando assim, uma maior competitividade dos produtos no mercado.
Segundo, o planejamento do processo de produção está focado na procura ideal de utilização dos recursos disponíveis.
Este processo deve levar em conta todos os componentes bem como as perturbações ocorridas na fábrica.
Essas perturbações, continuam os autores, ocorrem devido a novas ordens de produção, a modificações nos requerimentos já em produção, ao mal funcionamento de alguns equipamentos, entre outros.
Os autores incluem ainda o cancelamento do pedido por parte de o cliente, a inclusão de novos pedidos para serem completados num curto período de tempo, a possibilidade de quebra num dos equipamentos utilizados no processo de produção e a possibilidade de algum funcionário faltar ao serviço por razões diversas.
Com isso, ocorrem imediatas conseqüências no planejamento anteriormente realizado.
Conforme, devem ser considerados alguns pontos no que se refere ao planejamento de produção para uma melhor alocação de recursos, sendo eles:
Os produtos compartilham recursos, os quais são limitados possuindo restrições de capacidades de sua utilização, onde os mesmos possuem diferentes tempos para se tornarem disponíveis para as atividades de fabricação do produto;
Com o objetivo de redução de custos, as empresas se preocupam com a gestão de materiais, baseando- se no conceito just-in-time.
Porém, caso ocorra algum tipo de atraso num dos elementos do produto final, pode ocasionar um atraso não previsto nas demais fases do processo produtivo;
A programação da produção bem como a gestão de materiais são influenciadas por as flutuações do mercado, pois este determina quais produtos devem ser produzidos ao longo de o tempo;
Flutuações estatísticas também influenciam no processo de planejamento dos produtos pois determinam comportamentos temporais que tornam difícil de se realizar a programação da produção;
O tempo total de preparação do produto final pode ser influenciado por o tempo de preparação das máquinas;
Deve se dar especial atenção aos recursos de produção gargalos, ou seja, todos os recursos que não podem sofrer atrasos na sua execução, pois estes podem se tornar um importante fator de sincronização da programação da produção.
Para se ter um controle do planejamento e do processo de produção é necessário um sistema de produção robusto e flexível possuindo um controle inteligente que utilize de modo eficiente e com flexibilidade todos os recursos necessários na linha de montagem dos produtos.
Conforme os mesmos autores, os sistemas atuais não comportam tais características, pois foram desenvolvidos para otimizar processos fixos de produção, e os sistemas necessários devem se adaptar às constantes alterações nas condições no processo de produção.
Segundo, um sistema de produção num ambiente de manufatura se caracteriza por os produtos, material de consumo, componentes e outros elementos utilizados, as operações de produção e os recursos alocados para realizar tais operações.
Segundo os sistemas devem possuir três características, sendo elas:
Máquinas flexíveis que realizem diversas operações necessárias para a produção de diversos tipos de produtos;
Programas com capacidade de especificar como o processo deve agir em relação as variantes ocorridas durante o processo;
Um sistema de transporte flexível habilitado para alterar o curso das peças de um produto de uma máquina para outra sem alterar as demais atividades do processo.
A complexidade do sistema produtivo para se alocar os recursos necessários será determinada por a demanda dos produtos a serem produzidos, pois diferentes ordens de produção podem ser emitidas simultaneamente possibilitando a existência de diferentes roteiros para cada tipo de produto produzido.
A capacidade de atendimento das variações de demanda é determinada por o tempo de resposta do sistema.
Caso este tempo de resposta não seja satisfatório permitindo que o produto esteja disponível próximo de o consumo, é necessário a existência de um estoque para atender as variações da demanda.
É necessário também se verificar os tipos de regime de produção que dependem das características da demanda, sendo eles:
O regime permanente que são sistemas baseados na reposição, onde toda a programação é realizada na fase de planejamento estratégico, se preocupando apenas com as eventuais perturbações possíveis de ocorrerem;
E o regime transitório, onde este está relacionado com demandas inconstantes, tornando necessário um constante planejamento da produção.
Tendo em vista as características apresentadas no decorrer deste capítulo e as limitações dos sistemas de produção disponíveis para a realização destas atividades, verifica- se a necessidade de desenvolvimento de sistemas agrupando tais características, possibilitando a alteração de planejamentos em tempo de execução sem afetar o restante da produção.
Para isso, tem sido propostos sistemas utilizando agentes com a finalidade de obter um melhor rendimento e autonomia do processo de alocação de recursos no que se refere à produção de produtos.
Assim, este trabalho tem como objetivo dar continuidade a proposta desenvolvida em onde se propõe uma abordagem para alocação dinâmica de recursos em ambientes de produção, baseada em sistemas multiagentes.
Como contribuição é proposta a utilização de agentes a nível dos Agentes Processo de Domínio e Atividade Empresarial visto que a utilização no nível dos Agentes Entidades Funcionais já foi pesquisado em.
Restando ao modelo uma análise sobre o processo de licitação de forma a atender ao deadline especificado nas ordens de produção, utilizou- se a definição do modelo apresentado em a fim de simular as atividades dos agentes.
Para realizar esta simulação serão modelados os Agentes Processo de Domínio e Atividade Empresarial implementando logo após um protótipo para simular as atividades dos agentes.
Após esta implementação, serão realizadas avaliações verificando a viabilidade na utilização de agentes no processo de planejamento da produção.
Sendo assim, no segundo capítulo será apresentado o referencial teórico necessário para o desenvolvimento deste trabalho, sendo descritas características do processo de planejamento de produção bem como as características de agentes e sistemas multiagentes.
Em o terceiro capítulo serão apresentados alguns trabalhos relacionados ao processo de alocação de recursos utilizando agentes e sistemas multiagentes, sendo no capítulo seguinte apresentado o modelo M-DRAP proposto em.
Após a descrição do modelo, no sexto capítulo será apresentada a extensão do M-DRAP, descrevendo a metodologia utilizada para a realização da modelagem dos agentes Processo de Domínio e Atividade Empresarial objeto de estudo deste trabalho, finalizando com a descrição do protótipo utilizado e os resultados obtidos.
Referencial Teórico Tendo como objetivo dar continuidade ao modelo M-DRAP, que propõe uma abordagem de alocação dinâmica de recursos no planejamento da produção utilizando o paradigma de multiagentes, esta seção apresenta algumas considerações sobre processo de planejamento da produção, descrevendo três tipos de sistemas utilizados para a realização do mesmo, bem como uma breve caracterização de agentes e sistemas multiagentes, apresentando suas principais características.
Durante o processo produtivo são realizadas diversas atividades que consomem recursos e materiais para a produção de um produto final.
Os recursos são aqueles disponíveis na empresa, como máquinas e pessoas;
E os materiais são aqueles consumidos durante o processo de produção, como parafusos, madeira, pregos, entre outros.
Como os recursos possuem uma capacidade limitada de produção e os materiais são utilizados durante o processo produtivo, é necessário a realização de um planejamento para se identificar a disponibilidade e a alocação de cada recurso envolvido, bem como a previsão da quantidade de materiais necessários, determinada por o seu lead-time 1, para o atendimento a um evento de produção solicitado.
Em este planejamento, deve- se ainda considerar o conjunto de operações necessárias para a fabricação do produto, com suas relações de precedência na execução das mesmas (roteiros de produção);
Os recursos a serem utilizados em cada atividade prevista no roteiro;
As capacidades limites de cada recurso;
O tempo de execução de cada atividade;
Os tempos de preparação de cada recurso (tempo de setup);
E as datas de entrega (deadline).
Com a realização do planejamento da produção cada recurso possuirá um cronograma de utilização.
A partir deste cronograma, será possível a verificação da incapacidade de atendimento a certos objetivos de um evento de produção possibilitando uma ação antecipada do tomador de decisão, tais como a alocação dos recursos de forma diferenciada a fim de se obter uma melhor utilização dos mesmos, a definição de novas datas de entrega do produto ou até mesmo a redução da quantidade de produtos a serem fabricados.
Como um recurso pode ser utilizado por uma ou mais atividades, podem ocorrer alguns problemas, sendo eles:
Conflitos entre as atividades que utilizam o mesmo recurso;
A liberação do recurso pode atrasar uma das atividades, atrasando assim as demais atividades que utilizam o mesmo recurso.
Para que não ocorram tais problemas, é necessário associar um instante de tempo em que o resultado de cada evento seja atingido;
Considerar este instante de tempo como sendo o limite para o término das atividades operacionais;
Identificar quais atividades fazem parte do caminho crítico, ou seja, as atividades que não podem sofrer atrasos;
Propagar para trás todas as atividades, considerando seus tempos de execução, até que se alcance o tempo inicial em que a primeira atividade deve ocorrer.
Em relação a a alocação de recursos, é necessário ainda verificar os instantes de tempo em que os recursos serão utilizados, verificando assim a existência de conflitos temporais entre as atividades.
Segundo o ponto fundamental num planejamento da produção é a busca do nível ideal de utilização de cada recurso envolvido na produção.
Este fato se deve ao consumo de um ou mais recursos da atividade produtiva para o atendimento a uma demanda solicitada, respeitando prazos e restrições do sistema de administração da produção.
Conforme, um Sistema de Administração da Produção (SAP) pode ser definido como sendo um sistema que fornece informações realizando o gerenciamento do fluxo de materiais, da utilização da mão-de-obra e dos equipamentos;
A coordenação das atividades internas com as atividades dos fornecedores e distribuidores;
E a comunicação com os clientes no que se refere às Surgido no Japão por volta de os anos 70, este tipo de sistema visava a busca da coordenação da produção baseada numa demanda específica de diferentes modelos de produtos tendo como objetivo &quot;a melhoria contínua do processo produtivo «através da redução dos estoques, sendo o produto produzido somente quando solicitado.
Com a redução e a conseqüente eliminação dos estoques, o sistema poderia alcançar melhores índices de qualidade, maior confiabilidade de seus equipamentos e fornecedores bem como uma maior flexibilidade de resposta através da redução dos tempos de preparação das máquinas, produzindo assim lotes de produtos menores e mais adequados a demanda exigida por o mercado.
Este tipo de sistema pode trazer algumas vantagens para o processo produtivo, como a redução dos custos de produção através do refinamento do processo produtivo, acabando assim com os desperdícios de materiais;
Ciclo de produção curto devido a redução dos estoques;
ênfase na manutenção preventiva e da flexibilidade dos trabalhadores;
Entre outras.
Porém, a sua implementação pode apresentar desvantagens, tais como a pouca variedade de produtos a serem oferecidos ao mercado;
Um risco maior de interrupção da produção devido a redução dos estoques;
Entre outros.
O principal objetivo deste sistema é a definição dos ítens que deverão ser fabricados e/ ou comprados, indicando a necessidade de reprogramação das ordens de serviço abertas, para o atendimento a um evento de produção solicitado.
Para realizar esta definição, são necessários os seguintes insumos:
Plano Mestre de Produção, que estabelece os produtos finais, as datas de entrega e as quantidades a serem produzidas;
Lista de Materiais, que fornece a composição do produto dando a base para o início da produção;
E os relatórios de controle de estoques, que informam quais são as quantidades, tanto de produtos finais como de componentes remanescentes.
Com base na especificação da quantidade de um produto a ser fabricado até uma determinada data, fornecida por o Plano Mestre de Produção, o processamento é inicializado.
A partir de a data de entrega determinada, o sistema determina a data de início da produção, através dos tempos de processamento dos itens envolvidos na produção.
A partir de os tempos de processamento, verifica- se a existência de sobrecarga ou subcarga de atividades em cada centro de trabalho, permitindo a identificação da viabilidade do Plano Mestre de Produção.
Caso exista a inviabilidade da execução de uma atividade, o Plano Mestre de Produção deverá ser refeito.
Com a utilização deste tipo de sistema, houve uma redução expressiva nos índices de alguns problemas, tais como:
Estoques excessivos;
Atrasos nos prazos de entrega;
Excesso de produtos defeituosos;
Custos de produção altos;
Ciclo de fabricação longo;
Falta de materiais ou componentes;
E, Insuficiente flexibilidade na utilização da capacidade.
Em este tipo de sistema, o controle da produção é concentrado nos recursos-gargalos, ou seja, todos os recursos considerados críticos no processo produtivo.
Para estes sistemas, existem dois tipos de recursos disponíveis no processo produtivo:
Os recursos gargalos, que são os limitadores da capacidade produtiva como um todo;
E os recursos não-gargalos, onde são relacionadas as demais decisões do processo de produção.
Segundo, deve- se realizar primeiramente a modelagem do processo produtivo contendo todos os recursos, os dados relativos a produção e a demanda.
Com base nestes dados, são identificados os recursos gargalos, iniciando o planejamento em função de os mesmos.
Somente após a finalização do planejamento dos recursos críticos, realiza- se o planejamento dos recursos não críticos.
Como o OPT não possui memória, para uma mesma ordem de produção podem ser gerados planejamentos distintos em cada execução de seu algoritmo, determinando assim constante redefinição no processo produtivo.
Agentes e Sistemas Multiagentes surgiram como sendo ferramentas, introduzidas por a Inteligência Artificial, para representar a capacidade do ser humano em solucionar problemas.
Segundo, um agente pode ser identificado como sendo uma entidade ou sistema capaz de realizar atividades de forma autônoma, gerando e analisando alternativas para a solução de um determinado problema, tomando as decisões necessárias a fim de se obter o objetivo desejado.
Conforme, os agentes podem ser classificados de acordo com sua capacidade de resolução de problemas, sendo:
Agentes reativos, não possuindo a capacidade de redefinição de seus objetivos, respondendo a outros agentes conforme regras pré-definidas;
Agentes intencionais, possuindo a capacidade de gerar planos de ações, verificando os conflitos entre os mesmos;
E agentes sociais, que possuem conhecimento sobre o modelo dos outros agentes, podendo assim, antecipar a reação dos mesmos baseados nas informações destes modelos.
Como um agente possui conhecimentos específicos sobre uma determinada atividade, os mesmos são desenvolvidos para a resolução de um determinado problema num dado ambiente.
Com o surgimento de problemas mais complexos, onde um agente sozinho não teria a capacidade de resolução, foi necessária a junção de diversos agentes formando uma comunidade.
Assim, os agentes desta comunidade, trabalhando em conjunto, teriam a capacidade de obter uma solução para o problema apresentado.
Com o surgimento destas comunidades, foram desenvolvidos sistemas denominados de Sistemas Multiagentes.
Estes, caracterizados como sendo um conjunto das atividades de agentes, onde cada agente possui objetivos próprios a atingir.
Assim, trabalhando em conjunto, caso um agente não possua o conhecimento necessário para solucionar uma parte de um dado problema, o mesmo solicita a um outro agente de sua comunidade a solução do problema em questão, caso este último possua o conhecimento necessário.
Os Sistemas Multiagentes são organizados em grupos de agentes com restrições adotadas por os mesmos.
Esta organização pode ser estática, onde os agentes são guiados por uma entidade préexistente;
Ou dinâmica, onde as interações são estabelecidas dinamicamente para que cada agente alcance os seus objetivos.
Além de estas características, para o desenvolvimento deste tipo de sistema devem ser considerados ainda alguns pontos entre os agentes, sendo eles:
A coordenação de suas atividades:
Onde serão conciliados os interesses de cada agente com o desenvolvimento das atividades de modo coordenado, respeitando as restrições sobre o problema a ser solucionado;
A negociação:
Sendo este um mecanismo que permite aos agentes a chegarem a um consenso sobre um determinado problema, podendo ser necessário a alteração dos planos de cada agente envolvido nesta negociação;
A cooperação:
É o mecanismo que permite aos agentes aumentar a velocidade de execução de uma tarefa por o compartilhamento de recursos, diminuindo a possibilidade de interferência entre as atividades executadas, possibilitando uma maior segurança na execução destas atividades;
O planejamento de suas atividades:
Sendo necessário devido a as alterações não previstas nas atividades dos agentes envolvidos nas atividades;
A comunicação:
Sendo esta a troca de mensagens entre os agentes, podendo ser direta ou assistida;
E, A interação entre eles:
Permitindo aos agentes a combinação de seus esforços buscando a solução de um problema.
Tendo como objetivo a conciliação dos interesses de cada agente com o desenvolvimento das atividades de modo coordenado, a coordenação evita a interdependência entre as ações dos agentes.
Assim, pode- se garantir uma harmonia na execução dos procedimentos numa ação conjunta com todos os agentes, respeitando restrições sobre o problema a ser solucionado.
A negociação permite aos agentes o alcance de um consenso sobre um determinado problema, podendo ocorrer alterações nos planos dos agentes envolvidos caso necessário.
Segundo, a cooperação permite aos agentes executarem uma tarefa mais rapidamente, e com maior segurança, devido a o compartilhamento de recursos dos mesmos.
Com a ocorrência de alterações não previstas nas atividades dos agentes, devem ser realizados replanejamentos a fim de adequar a linha de produção às perturbações ocorridas.
Estes planejamentos adicionais podem ser centralizados, onde um agente é responsável por a elaboração de um plano;
Ou distribuído, onde cada agente é responsável por a elaboração de seu plano, trocando informações com outros agentes visando a identificação e a resolução de eventuais conflitos.
A troca de mensagens realizada por os agentes é definida como sendo a comunicação entre os mesmos, podendo ser direta, onde os agentes são coordenadores de suas mensagens;
Ou assistidas, sendo os agentes dependentes de outros agentes que realizam a coordenação entre as mensagens enviadas.
Conforme, a combinação dos esforços dos agentes a fim buscar a solução de um problema é possível através da interação entre os agentes, devendo ocorrer com pelo menos dois agentes da sociedade.
Além de estas características, os Sistemas Multiagentes possuem ainda:
Baixa granularidade, onde o sistema possui poucos agentes, ou alta granularidade, possuindo o sistema vários agentes;
Ser um sistema aberto, possuindo a capacidade de alterar, acrescentar e excluir agentes de sua comunidade, ou ser um sistema fechado onde o mesmo não possui tais capacidades;
Ser sistemas heterogêneos, possuindo agentes que tratam do problema de forma complementar, ou sistemas homogêneos, que são compostos por agentes idênticos que tratam porções diferentes do mesmo problema.
Após a descrição de conceitos sobre o processo de planejamento da produção bem como de agentes e sistemas multiagentes, necessários para o desenvolvimento deste trabalho, no próximo capítulo serão apresentados alguns trabalhos desenvolvidos no processo de planejamento da produção utilizando sistemas multiagentes.
Agentes e Sistemas Multiagentes no Processo de Alocação de Recursos Identificadas algumas características de agentes e sistemas multiagentes no capítulo anterior, nas seções seguintes serão apresentados alguns modelos que utilizam estes conceitos no processo de alocação de recursos e que serviram de referência para o desenvolvimento desta dissertação.
Com a crescente complexidade do processo de manufatura onde uma ordem de produção pode ser incluída, alterada ou cancelada, o planejamento realizado deverá ser alterado sempre que necessário não prejudicando o processo de produção.
Com base na necessidade de alteração do planejamento, os autores desenvolveram dois algoritmos com o objetivo de desenvolver um método de planejamento reativo, onde o processo deverá se adaptar as alterações ocorridas no ambiente de produção, melhorando sua eficiência.
Os algoritmos foram denominados de:
Planejamento Reativo Baseado nas Alterações dos Pedidos dos Clientes;
E Planejamento Reativo Baseado nas Mudanças dos Recursos.
Em o primeiro planejamento, Planejamento Reativo Baseado nas Alterações dos Pedidos dos Clientes, os autores definem as alterações nas ordens de produção por parte de os clientes como:
Cancelamento de uma solicitação e a inclusão de um novo pedido.
No caso de cancelamento de um pedido, os tempos dos recursos envolvidos utilizados para o desenvolvimento das tarefas deverão se tornar disponíveis.
No caso de uma inclusão, deverão ser incluídos novos tempos no processo produtivo para a realização das tarefas necessárias para a finalização do produto solicitado.
Visando o melhoramento da qualidade do processo, são utilizadas duas estratégias na realização do planejamento:
A baseada no tempo de processamento do produto solicitado, e a baseada na data de entrega do produto solicitado.
Com a alteração dos parâmetros através da inclusão ou cancelamento de um pedido, os requisitos do processo de produção devem ser alterados satisfazendo o planejamento realizado.
Quando os requisitos não são satisfeitos por o planejamento, deve- se alterar o mesmo através do cancelamento da ordem de produção original ou da inclusão de uma ordem de produção modificada.
A fim de minimizar estas alterações, algumas regras devem ser seguidas:
Todo o pedido de um cliente que foi planejado utilizando o planejamento baseado na data de entrega, deve ser replanejado antes para a revisão das ordens de produção planejadas baseadas na estratégia de planejamento de acordo com o tempo de processamento do produto;
Em o planejamento revisado, a seqüência das tarefas a serem replanejadas devem ter a mesma seqüência do planejamento original para satisfazer as tarefas anteriores e para melhorar a eficiência do replanejamento;
Em o planejamento revisado, cada tarefa replanejada está alocada como um recurso facilitador e um recurso humano deve ser alocado para cada tarefa.
Para o segundo algoritmo proposto, Planejamento Reativo Baseado nas Mudanças dos Recursos, os autores definem as alterações dos recursos de duas formas:
Quebras de equipamentos e falta repentina de funcionários que fazem parte do processo de produção.
Caso ocorra alguma alteração citada acima, o mecanismo de planejamento move as tarefas afetadas para um outro recurso sem alteração nos seus valores de tempo.
Não sendo localizado um recurso alternativo, um replanejamento deve ser realizado iniciando- se por as ordens de produção baseadas na data de entrega do produto.
Em este modelo não existe um agente especializado para realizar o controle das atividades dos agentes.
Assim, os agentes tem a capacidade de realizar reuniões, através de negociações, tomando como referência as preferências e o calendário disponível de cada agente.
Cada reunião de agentes possui uma data, uma hora de início e sua duração, sendo a mesma planejada somente quando todos os agentes atenderem ao pedido solicitado.
Estes valores são negociados por os agentes através das seguintes janelas:
Janela da data:
Que possui um conjunto de dias que a reunião poderá ser planejada;
Janela de hora de início:
Que indica um conjunto de horas de início para planejar a reunião;
E, Janela de duração:
Que indica um conjunto de durações onde a reunião poderá ser planejada.
Durante a negociação para a realização de uma reunião, os agentes localizam intervalos livres em seu calendário para ser proposto através de funções individuais.
Estas funções oferecem um valor principal para cada período disponível de acordo com a janela da data, com suas preferências individuais e seus pesos de variações que indicam quanto o agente pode relaxar em suas preferências.
Com a realização de alguns experimentos, os autores verificaram que este mecanismo funciona adequadamente quando os agentes tentam manter seu calendário e suas preferências individuais para as reuniões a serem realizadas.
Em este artigo, os autores descrevem uma metodologia para o desenvolvimento de sistemas baseados em agentes a fim de realizar o controle da produção.
Esta metodologia tem como objetivo a identificação dos agentes necessários para o controle da produção.
Para isso, a metodologia é composta por duas fases distintas:
A fase de análise e a fase de identificação.
A fase de análise tem como objetivo o desenvolvimento de um modelo de controle de tarefas, podendo as mesmas serem utilizadas como base para a identificação dos agentes, bem como descrever o modelo das decisões no controle do processo de produção e suas relações.
Para tanto, é necessária a identificação das decisões, da dependência entre as decisões, devendo ainda realizar uma classificação destas dependências.
A identificação das decisões é realizada através de exames das possíveis escolhas que um componente pode possuir, devendo ainda localizar mais de uma alternativa para requisitar uma decisão real.
Para realizar a identificação das dependências entre as decisões, é necessário verificar todas as decisões dependentes de outras para serem executadas.
As dependências são classificadas de acordo com a intensidade e importância das mesmas.
A intensidade indica quanto intensa é a interação entre as decisões, e a importância identifica se é necessário lidar com as dependências como um todo ou se devem ser ignoradas.
Com base na análise das decisões a serem tomadas, é iniciada a identificação dos agentes do sistema através do agrupamento das tarefas de decisão, sendo estabelecidas as responsabilidade de cada agente.
Para realizar o agrupamento das tarefas, são utilizadas as seguintes estratégias:
Agrupamento por interface:
Onde as decisões são acessadas por uma mesma interface;
Agrupamento por estado ou dados:
Onde as decisões são acessadas por os mesmos dados lógicos ou status do sistema de produção;
Agrupamento por dependência:
Onde as decisões possuem uma forte dependência;
Pôde- se verificar assim, que para este método é necessário realizar a análise das decisões a serem tomadas, identificando uma rede das mesmas e suas dependências, verificando também a viabilidade do desenvolvimento para, logo após, se iniciar a identificação dos agentes necessários para o controle do processo de produção, bem como as interações e dependências entre os mesmos.
Segundo os autores, num sistema de manufatura robusto os equipamentos devem possuir a capacidade de superposição, ou seja, para qualquer passo do processo, sempre existirá mais de um equipamento capaz de realizar a mesma operação.
Possuindo esta característica, o sistema se torna mais flexível a distúrbios, permitindo a continuidade do processo produtivo.
Com isso, caso a linha de produção contenha apenas dois recursos de produção para produzir um determinado produto.
Ocorrendo algum tipo de perturbação num dos recursos, o outro possui a capacidade de realizar as operações referentes ao outro recurso não prejudicando a linha de produção.
Assim, neste artigo é descrito o sistema West, desenvolvido por a empresa DaimlerChrysler, implementado em sua linha de produção.
Este sistema é composto por módulos, sendo cada módulo uma máquina.
Cada módulo é composto por três caminhos de transporte, dois canais de troca e uma mesa de transporte.
Os caminhos de transporte são divididos num caminho superior, um caminho inferior e um caminho intermediário.
Esta divisão permite que um material seja inserido num módulo por o caminho inferior, desviado para outro módulo através do caminho intermediário ou que retorne ao módulo anterior através do caminho superior.
Caso o caminho inferior esteja ocupado, o item se move de um caminho ao outro (de baixo para cima) até que o mesmo se torne disponível.
Este sistema possui ainda, três tipos de agentes denominados de workpiece agent, que gerência o estado de um elemento anexado a um pallet;
Machine agent, que controla o fluxo do material através de uma máquina e não apenas por o processo de trabalho, gerenciando um virtual buffer;
E o switch agent, que decide qual pallet deve ser o primeiro a entrar na máquina e para onde levar o mesmo.
O primeiro agente (machine agent) controla os buffers de entrada e de saída.
O primeiro contém todos os elementos que devem ser processados e que ainda não o foram.
O segundo, contém todos os elementos que já foram processados por um módulo sem estarem prontos para serem repassados para o próximo módulo.
As entradas e as saídas constituem o virtual buffer.
Cada workpiece agent gerência o estado de um elemento específico, onde para cada elemento devem ser realizadas seqüências de operações, caracterizando assim um tipo de produto.
A operação que deve ser realizada num elemento deve estar alocada na máquina em que o mesmo se encontra.
Em o sistema West, esta alocação é determinada durante o processo onde a máquina atual envia uma mensagem às demais solicitando uma resposta das que satisfaçam os requisitos para a realização da próxima atividade a ser realizada no elemento.
Esta solicitação é feita através de um protocolo de comunicação iniciado por o workpiece agent.
Quando uma máquina recebe o chamado ela verifica se têm condições de satisfazer as solicitações requeridas.
Em caso positivo, ela aceita o chamado, ignorando o mesmo caso contrário.
Após isso, o módulo solicitante coleta todas as respostas, repetindo este procedimento caso não seja recebida nenhuma resposta.
Depois do item ser processado por um módulo, o mesmo é enviado ao seu próximo objetivo.
Existem diversos caminhos para se chegar ao objetivo e o mais importante é otimizar a rotina de localização destes caminhos para não prejudicar a seqüência do sistema.
Para isso, existem caminhos dinâmicos que garantem, através de uma seqüência de comunicações, qual o melhor caminho a ser percorrido por o item.
Selecionado o melhor caminho a ser realizado, a mesa de transporte move o item otimizando o processo.
Caso o caminho não esteja liberado, é selecionado um caminho alternativo.
Contendo as propriedades descritas acima, o sistema desenvolvido por a DaimlerChrysler tem a capacidade de se auto ajustar alterando o fluxo do material de uma máquina para a outra, fazendo com que o processo produtivo não seja interrompido, otimizando os recursos utilizados no mesmo.
Descritos os trabalhos nas seções anteriores, identificou- se algumas características, apresentadas em, necessárias para a realização de um sistema de planejamento para a alocação de recursos no processo de produção utilizando conceitos de agentes e sistemas multiagentes.
A identificação destas características possibilitou a realização de uma tabela comparativa entre os trabalhos apresentados, identificando nos mesmos aspectos relevantes para a realização desta dissertação.
Com isso, nas seções seguintes serão identificadas tais características, apresentando a tabela comparativa entre os trabalhos relacionados.
Durante o processo produtivo são consumidos materiais e utilizados recursos de produção empregados de acordo com um roteiro de produção para cada produto, onde este roteiro é composto por diferentes operações.
Como no processo de produção são envolvidos recursos, se faz necessária a realização de um planejamento adequado para a alocação dos mesmos possibilitando assim, a melhoria do processo.
Para possibilitar a melhora na execução das atividades envolvidas na produção, é necessária a realização um planejamento de alocação dos recursos para que os mesmos possam ser utilizados de acordo com o cronograma estabelecido no planejamento da produção.
Com a unificação do processo de planejamento da produção com o de alocação de recursos, é possível se identificar os recursos necessários para cada atividade, com seu cronograma de utilização, permitindo o atendimento do objetivo proposto no planejamento.
Identificadas as saídas, estas podem informar incapacidades de atendimento dos objetivos propostos no planejamento da produção.
De posse dessas informações, o tomador de decisões será capaz de disponibilizar novos recursos para a produção, alterar datas de entrega ou reduzir a quantidade de produtos a serem produzidos, verificando sempre a melhor solução para a organização.
Um determinado recurso pode ser utilizado por uma ou diversas atividades sendo fundamental a sincronização em sua alocação.
Para se evitar tais conflitos é necessário que se defina os instantes de tempo, inicial e final, que cada recurso será utilizado, verificando se existe conflito nestes instantes entre as atividades que os utilizarem.
Caso ocorra sobreposição total ou parcial, deve ser adotada uma medida corretiva evitando tal sobreposição.
Assim, durante o planejamento já é possível apresentar soluções para os conflitos entre recursos, obtendo- se instante a instante os recursos utilizados nas atividades de produção.
Roteiros alternativos podem ser exemplificados como sendo outros equipamentos que possuam habilidades necessárias para a realização de tarefas necessárias para a continuidade do processo de produção, mesmo que estes possuam capacidades inferiores do equipamento original, ou até a contratação de empresas terceirizadas que forneçam os itens necessários para a continuidade do processo de produção.
Estes roteiros são utilizados quando ocorrem conflitos entre os itens componentes do produto final.
Assim é necessário que o sistema tenha a capacidade de definir qual roteiro deve ser seguido para a finalização da ordem de produção.
Considerando- se as organizações industriais e comerciais verificamos que estas estão sempre em busca de maximização dos lucros e minimização das despesas.
Com isso, é necessário que se realize um planejamento adequado possibilitando um balanceamento da alocação dos recursos evitando a sobrecarga em alguns e a ociosidade de outros.
Outro aspecto a ser considerado é o de que não faz sentido disponibilizar uma maior quantidade de recurso para o incremento temporário de demanda de um determinado produto.
Só se justifica o investimento caso esta demanda seja permanente.
Tendo em vista que as atividade de produção envolvem recursos é necessário se realizar um planejamento detalhado envolvendo as disponibilidades e a alocação de cada recurso para o atendimento de cada evento.
Este planejamento deve gerar um calendário de fabricação onde será especificado qual a atividade que deverá ser realizada e em que instante de tempo para cada recurso.
Para a realização deste planejamento, devem ser considerados:
O conjunto das atividades necessárias para a fabricação de um item, identificando a seqüência das mesmas (roteiro de produção);
Os recursos utilizados em cada atividade prevista no roteiro de produção;
Os limites de capacidade de cada recurso;
Os tempos necessários para a execução de cada atividade;
Os tempos de preparação dos recursos e as datas de entrega especificadas.
Como os materiais são consumidos durante o processo de produção, é necessário que se antecipe a compra dos materiais necessários para a produção de um produto que está na linha de montagem, garantindo assim a disponibilidade para o momento do processo produtivo, não possibilitando assim a interrupção do processo por falta de material necessário para a continuidade do mesmo.
Durante o processo produtivo, uma ordem de produção pode ser incluída necessitando uma realocação dos recursos a fim de permitir a finalização da nova ordem de produção, no prazo estabelecido.
Esta realocação é realizada considerando- se todas as outras datas de entrega dos materiais já solicitados anteriormente.
Com isso, todas as ordens de produção, que utilizam os mesmos recursos devem ser reprogramadas para que os novos objetivos sejam alcançados.
Em uma linha de montagem podem ocorrer diversos tipos de perturbações.
Como exemplo podemos citar a falta de um funcionário por motivos diversos ou a quebra repentina de uma máquina.
No caso de ocorrer tais perturbações, o sistema deve possuir a habilidade de reprogramação de todas as atividades, alocando novos recursos a determinadas atividades, possibilitando o cumprimento dos objetivos relacionados com as ordens de produção.
Pode se realizar a programação da entrega dos produtos solicitados de duas formas:
Por a data de entrega (deadline) ou a partir de a data do pedido.
Em o primeiro, a data de início do processo de produção é calculada através da data de entrega, ou seja, a produção é iniciada o mais tarde possível para reduzir o espaço de armazenamento dos produtos finais.
O segundo tipo de planejamento é realizado para prover o consumidor o mais rápido possível o produto solicitado, ou seja, a produção se inicia sempre que for possível, não sendo necessário o cálculo de uma data limite para o início da produção.
Em os capítulos anteriores foram apresentados os conceitos referentes ao processo de planejamento de produção e agentes e sistemas multiagentes a fim de posicionar o problema do modelo M-DRAP, objeto deste trabalho.
Em este capítulo será apresentado o M-DRAP, descrevendo os agentes componentes do modelo, a sociedade proposta para os agentes bem como o funcionamento dos mesmos.
O processo de alocação de recursos é a designação dos recursos mais adequados para a execução de cada atividade componente de um projeto.
Conforme, recursos são todos os elementos necessários para executar as diversas atividades num processo produtivo, tais como:
Mão-de-obra, equipamentos, máquinas, entre outros.
O objetivo do M-DRAP é propor uma abordagem para o problema de alocação de recursos aos processos produtivos de uma organização de manufatura baseada no paradigma de multiagentes.
Assim, foi definida uma arquitetura genérica composta por cinco agentes, divididos em agentes internos e agentes externos ao modelo.
Os agentes internos são denominados de Agente Processo de Domínio (APD), Agentes Processo de Negócio (APN), Agentes Atividade Empresarial (AAE) e Agente Entidade Funcional (AEF).
Como agentes externos são denominados de Agentes Humanos (Ah).
A Figura 4.1 apresenta o modelo da sociedade proposto, onde cada retângulo representa uma classe de agente e os arcos representam a interação entre os mesmos.
Em o modelo M-DRAP, cada agente possui responsabilidades próprias.
A o APD cabe receber os eventos de produção, solicitados por os agentes humanos, e encaminhar o seu atendimento.
Recebidas as propostas das coalizões habilitadas a executarem a atividade empresarial, o AAE deve selecionar a proposta com o menor custo para o processo de produção.
Com isso, a proposta de um AAE é realizada a partir de as propostas recebidas por as coalizões candidatas.
Além de selecionar a proposta de menor custo, o AAE deve buscar soluções capazes de garantir o cumprimento das restrições de seqüêncialidade entre as atividades definidas por o APD, nos casos onde as coalizões não apresentem propostas no período especificado.
Assim, é necessário o início de uma negociação entre os AAE's envolvidos no plano de produção, viabilizando o planejamento.
O AEF é responsável por a execução das operações componentes de uma atividade empresarial.
Com isso, ao receber uma solicitação de um AAE, o AEF deve verificar a possibilidade de atendimento da mesma.
Para o atendimento da solicitação serão considerados os limites do intervalo de tempo definido para a execução da atividade empresarial.
O AEF trata ainda de eventuais perturbações reprogramando a execução das operações afetadas.
Em a Tabela 4.1 são especificadas as atribuições dos agentes componentes do modelo M-DRAP.
Em esta seção será apresentada a modelagem de cada agente da sociedade do modelo M-DRAP.
Cabe salientar ainda que, além de as características que serão citadas, os agentes seguem uma arquitetura de referência utilizada para o desenvolvimento dos mesmos.
Esta arquitetura está dividida em módulos, sendo eles descritos a seguir, podendo ser visualizados na Figura 4.2.
Receptor de Eventos: Este módulo é responsável por o recebimento dos eventos que requisitam ação aos agentes.
Além disso, este módulo deve interpretar e encaminhar o seu conteúdo ao módulo habilitado para o seu processamento, solicitando informações, caso necessário, ao módulo Biblioteca agregando- à mensagem original.
Biblioteca: Este módulo armazena todos os agentes de um plano de produção e suas regras de procedimentos.
Planejador: Responsável por o planejamento das atividades a serem desempenhadas por o agente.
Conforme, este módulo ainda solicita propostas aos agentes componentes de um plano de produção e elabora propostas para os agentes solicitantes.
No caso de os APD's, este módulo ainda define a rede de planejamento para os planos selecionados.
Negociador: Responsável por a avaliação das propostas recebidas de outros agentes e por o processo de contratação de seus serviços, firmando compromisso quando contratado.
Cabe ainda 26 Atribuições Selecionar os planos de produção adequados para o processo de domínio identificado;
Elaborar a rede de planejamento inicial para a abertura da licitação;
Abrir licitação com base nos planos de produção selecionados;
Avaliar as propostas recebidas durante a licitação;
Contratar os agentes (AAE's) fornecedores da melhor proposta apresentada na licitação;
Agente Agente Processo de Domínio Agente Processo de Negócio Elaborar e apresentar uma proposta para o atendimento de uma solicitação de proposta para o processo de negócio sob sua responsabilidade;
Agente Atividade Empresarial Identificar as entidades funcionais habilitadas para executarem as operações funcionais envolvidas na atividade empresarial;
Definir as coalizões possíveis requisitando propostas as mesmas;
Classificar as propostas enviadas por as coalizões;
Definir e enviar sua proposta ao APD requisitante;
Contratar os agentes fornecedores (AEF's) envolvidos na proposta apresentada e aprovada por o APD;
Tratar os eventos de perturbação percebidos;
Agente Entidade Funcional Elaborar e apresentar uma proposta em atendimento a uma solicitação de proposta envolvendo uma operação funcional para o qual esteja habilitado;
Executar uma operação funcional quando for contratado;
Tratar os eventos de perturbação percebidos.
Deadline estabelece a data e a hora limite para a execução de um evento de produção.
A cada atividade empresarial.
Entende- se por nível de ocupação a quantidade de horas que um recurso está sendo utilizado durante o deadline especificado.
Considere que o deadline de uma ordem de produção tenha estabelecido como data inicial 10 de novembro de 2004 e como data final 11 de novembro do mesmo ano, tendo os recursos 24 horas para a realização de suas operações.
Suponha ainda que são necessários três recursos, denominados de A, B e C, e que os mesmos possuem as agendas apresentadas na Figura 4.3.
O recurso B por sua vez, está sendo utilizado entre as horas 3 e 8 e entre as horas 21 e 24, possuindo assim um nível de ocupação Já o recurso C está sendo utilizado apenas entre as horas 12 e 13, contendo o menor nível de ocupação entre os três recursos, ou seja, Após o recebimento do tempo necessário de execução de cada atividade bem como o nível de ocupação de seus recursos, o APD deve elaborar uma rede PERT2 inicial, identificando as atividades que compõem o caminho crítico desta rede para solicitar propostas para execução de atividade empresarial.&amp;&amp;&amp;
O caminho crítico corresponde a todas as atividades seqüenciais que não podem sofrer atrasos na sua execução pois não possuem folgas entre as mesmas.
Em uma rede PERT, a soma dos tempos de execução das atividades componentes do caminho crítico corresponde ao tempo total para a realização do projeto, permitindo a identificação do instante em que o mesmo será concluído.
Considere uma ordem de produção cuja ordem das atividades a serem desenvolvidas está representada na rede PERT da Figura 4.4.
A soma dos tempos das atividades que compõem o PERT (Program Evaluation and Review Technique) esta técnica permite a elaboração de uma rede de planeja-mento para representar graficamente um projeto, sendo necessário o conhecimento das atividades componentes do mesmo, a estimativa de suas durações e relações de precedência.
Esta representação gráfica apresenta a seqüência do planejamento com as interdependências entre as atividades.
Agente Atividade Empresarial (AAE) O AAE deve elaborar e apresentar propostas, caso solicitado, para o atendimento de um evento interno para a atividade empresarial sob sua responsabilidade.
Para isso, ele deve identificar as entidades funcionais habilitadas a executarem as operações envolvidas na atividade empresarial;
Definir as coalizões possíveis, solicitando propostas as mesmas;
E classificar e validar as propostas recebidas das coalizões.
Além de elaborar propostas para o APD solicitante, o AAE contrata os AEF's de acordo com suas propostas e encaminha o tratamento de eventos de perturbação percebidos.
Entende- se como possíveis perturbações numa linha de produção a quebra de um equipamento, a falta de pessoal qualificado, a falta de materiais necessários para a continuidade do processo, entre outros.
A o receber uma solicitação de estimativa de tempo por o APD, o AAE deve informar a estimativa de tempo para execução da atividade empresarial sob sua responsabilidade, enviando esta informação ao agente requisitante.
Após o agente requisitante realizar suas operações, como descrito na seção anterior, o mesmo envia um convite para execução de serviço aos AAE's, devendo estes, elaborar uma proposta para execução de serviço tendo como base as propostas apresentadas por as coalizões das entidades funcionais candidatas a executarem as operações referentes a atividade empresarial.
Para isso, o AAE deve conduzir o processo de licitação entre as entidades funcionais solicitando propostas para executarem as operações componentes da atividade empresarial.
O início desta licitação se dá no momento do envio de um anúncio para operação funcional para todos os AEF's componentes da sociedade de agentes.
Com isso, o AAE identifica as entidades funcionais habilitadas a executarem as operações funcionais, através de uma comunicação de habilitação enviada por o AEF responsável.
Necessitando de mais de uma operação funcional, o AAE deve identificar as possíveis coalizões candidatas a participar da licitação.
Após receber a comunicação de habilitação dos AEF's, o AAE deve elaborar e enviar um convite para execução de operação funcional aos AEF's responsáveis por as entidades funcionais componentes das coalizões candidatas.
Com isso, cada coalizão envia uma proposta para execução de operações funcionais ao AAE requisitante.
Salienta- se que a proposta da coalizão é comum a todos os seus membros, pois como já citado uma coalizão implica na sincronização das agendas de programação de cada um de seus membros, fazendo com que sejam executadas simultaneamente suas respectivas operações durante a execução da atividade empresarial.
Após o recebimento das propostas das coalizões, o AAE desenvolve o processo de classificação, que envolve a ordenação das mesmas do menor preço para o maior preço;
E a validação das propostas, em relação as restrições de seqüêncialidade entre as atividades.
Estas restrições são classificadas em &quot;iniciar o mais cedo possível», &quot;iniciar o mais tarde possível «ou &quot;sem restrição».
A validação inicia a partir de a proposta de menor valor.
Caso esta proposta seja inválida, o AAE seleciona a próxima proposta de menor valor, e assim sucessivamente.
Caso todas as propostas forem inválidas, é necessário a realização de uma negociação entre o AAE da atividade da seqüência para que este redefina sua programação, procurando atender as restrições da seqüêncialidade entre as atividades.
Com isso, o AAE envia uma solicitação de redefinição de programação ao AAE responsável por a atividade empresarial da seqüência.
Além de as propostas inválidas, o não recebimento de propostas para execução de operações funcionais das coalizões candidatas e a ocorrência de perturbação na atividade empresarial, faz com que o AAE envie uma solicitação de redefinição de programação.
Após o recebimento desta solicitação, o AAE responsável por a atividade da seqüência verifica se existe a viabilidade de redefinição de sua programação.
Caso seja viável, este agente envia uma mensagem programação redefinida cabendo ao AAE requisitante a reabertura da licitação com as coalizões candidatas, enviando o novo intervalo para a execução da atividade empresarial.
Caso a redefinição seja inviável, o AAE da seqüência envia uma mensagem redefinição da programação inviável ao AAE requisitante, cabendo a este o envio de um comunicado de inviabilidade na realização de propostas para a ordem de produção solicitado por o APD.
Após o recebimento das propostas enviadas por as coalizões, o AAE elabora sua proposta e a envia ao APD requisitante.
Caso sua proposta seja aprovada por o APD, este envia uma solicitação de fechamento de contrato para execução de serviço.
A o receber esta mensagem, o AAE envia uma solicitação de fechamento de contrato para operações funcionais ao coordenador da coalizão vencedora da licitação.
Caso o AAE receba como resposta a mensagem contrato fechado para operações funcionais, o mesmo encaminha ao APD requisitante a mensagem contrato para execução de serviço fechado.
Em os casos onde exista a inviabilidade no fechamento de contrato com as coalizões, o AAE deve comunicar o APD requisitante através de uma mensagem fechamento de contrato para execução de serviço inviável.
Com a descrição do M-DRAP, identificou- se as atividades realizadas por os agentes componentes do modelo, possibilitando a realização de um estudo mais detalhado dos mesmos.
Este estudo foi necessário para a realização da modelagem e implementação de um protótipo dos Agentes Processo de Domínio e Atividade Empresarial, objeto deste trabalho.
Cabe salientar que somente foi realizada a modelagem para estes agentes, pois o Agente Entidade Funcional foi totalmente modelado em.
Assim, no capítulo seguinte será apresentada a modelagem dos agentes, segundo a metodologia Mas-UP, proposta em, sendo descrito o protótipo implementado bem como os resultados obtidos encontrando a melhor solução, entre as possíveis identificadas, para os problemas estudados.
Estendendo o M-DRAP Em o capítulo anterior foi descrito o M-DRAP bem como os agentes componentes do modelo, apresentando suas principais funções e atividades.
Sendo, no trabalho desenvolvido em, o Agente Entidade Funcional completamente modelado e implementado resta para completar o modelo proposto a modelagem e a implementação dos Agentes Processo de Domínio e Atividade Empresarial.
A partir de a modelagem destes agentes, será definida a melhor forma para a realização de algumas atividades, tais como o seqüenciamento das atividades empresariais para a realização da licitação, a forma como serão calculados os instantes de início e término que uma atividade empresarial possuirá para executar suas operações, entre outras.
Com isso, neste capítulo será apresentada a modelagem dos Agentes Processo de Domínio e Atividade Empresarial, o protótipo desenvolvido bem como os resultados obtidos, finalizando a modelagem e implementação dos agentes componentes do M-DRAP, proposto em.
Tendo como objetivo dar continuidade à proposta desenvolvida em onde se propõe uma abordagem para alocação dinâmica de recursos em ambientes de produção, baseada no paradigma de multiagentes, este trabalho visa a modelagem e a implementação de um protótipo para os Agentes Processo de Domínio e Atividade Empresarial a fim de completar o modelo proposto.
Em este sentido, nesta seção é apresentada a especificação do comportamento dos Agentes Processo de Domínio (APD) e Atividade Empresarial (AAE) a partir de o processo de alocação de recursos proposto no M-DRAP.
Para isso foi necessária a realização do planejamento das atividades de um processo de domínio, a definição da programação das atividades empresariais para o início de sua execução, e o estabelecimento do processo de licitação e contratação a partir de o planejamento das atividades empresariais do processo de domínio.
Para isso, foi necessária a realização da modelagem dos Agentes Processo de Domínio e Atividade Empresarial.
Para a realização desta modelagem, foi utilizada a metodologia MASUP (Multi-Agent Systems Unified Process), proposta em.
Sendo esta metodologia uma extensão da RUP (Rational Unified Process), que representa uma metodologia para sistemas orientados a objetos, ela utiliza as mesmas atividades que compreendem o processo de desenvolvimento de sistemas, sendo elas:
Modelagem do negócio, requisitos, análise, projeto, implementação, testes e implantação.
Apesar de a modelagem do negócio ser uma etapa importante para o entendimento dos processos organizacionais, a modelagem do sistema inicia na identificação dos requisitos.
Assim, a metodologia Mas-UP apresenta soluções para a definição dos requisitos, a análise e o projeto das atividades.
Partindo da primeira fase da metodologia, a identificação dos requisitos, foram identificados os seguintes requisitos para o sistema:
Elaboração da rede de planejamento inicial;
Licitação para contratação de atividades empresariais;
Elaboração de estimativa de tempo para execução de atividade empresarial;
Licitação para execução de operação funcional;
Como citado na seção anterior, os diagramas de atividades identificam todas as atividades a serem realizadas para a finalização de um processo bem como os papéis que cada ator deve desempenhar na execução de cada atividade.
Elaboração da Rede de Planejamento Inicial Esta é a primeira etapa no processo de planejamento de alocação de recursos, segundo o modelo M-DRAP, iniciando- se a partir de uma solicitação de execução de uma ordem de produção por um agente externo (Agente Humano).
Após o recebimento de uma solicitação para execução de uma ordem de produção, o Agente Processo de Domínio (APD) deve selecionar o processo de domínio adequado para execução da ordem de produção solicitada, bem como identificar as atividades empresariais componentes do mesmo.
Identificado o processo de domínio correspondente, o APD envia, para todas as atividades empresariais que o compõem, uma mensagem solicitando informações referentes ao tempo necessário para execução de cada atividade e o nível de ocupação das mesmas.
Cabe salientar que nesta solicitação o APD envia os instantes de início e término do projeto para que as atividades empresariais possam informar sua disponibilidade no intervalo solicitado.
Com as informações enviadas por as atividades empresariais, o APD monta a rede de planejamento inicial identificando a ordem de precedência das atividades e seus tempos de execução.
O diagrama de atividades correspondente à elaboração da rede de planejamento inicial está apresentado na Figura 5.3.
A atividade empresarial firmar compromisso com um processo de domínio antes do início da licitação do segundo processo de domínio, contratando as entidades funcionais necessárias para a execução de suas operações;
E, A atividade empresarial firmar compromisso com um processo de domínio entre os momentos de licitação e contratação do segundo processo de domínio.
Para a primeira situação considere que PD1 iniciou seu processo de licitação num instante anterior ao PD2 e que as entidades funcionais necessárias para a execução das operações de AE1 possuam disponibilidade em sua agenda não possuindo nenhuma operação anteriormente contratada.
Com isso, AE1 firma compromisso com PD1 contratando as entidades funcionais para execução de suas operações nos instantes apresentados acima.
Em o momento em que PD2 iniciar seu processo de licitação, a atividade AE1 verificará que entre os instantes 4.
As entidades funcionais necessárias já estão contratadas não restando tempo necessário para a execução de suas operações pois entre os instantes solicitados por PD2, as entidades funcionais estão disponíveis apenas 1 u.
Impossibilitando assim, a execução das operações.
Em a segunda situação PD1 inicia sua licitação por AE1 realizando o mesmo procedimento para as demais atividades de sua rede.
Em o período de licitação de PD1, PD2 realiza seu processo de licitação com a atividade AE1 e esta não possuindo compromissos confirmados no horário solicitado, confirma que está apta a executar suas operações.
Antes da finalização do processo de licitação do PD1, PD2 firma compromisso com AE1 fazendo com que esta contrate as entidades funcionais para a execução de suas operações.
Em o momento em que PD1 solicita a confirmação de AE1, esta verifica que as entidades funcionais não possuem mais o intervalo solicitado disponível, enviando uma mensagem de inviabilidade de fechamento de contrato para o processo de domínio solicitante.
Podemos verificar com isso, que o processo de licitação não implica a imediata contratação das entidades funcionais para execução das operações de cada atividade empresarial.
Isto se deve por o fato que as entidades a serem contratadas por a atividade empresarial não permanecem ociosas até a finalização do processo de licitação do processo de domínio correspondente.
Pois neste intervalo de licitação e contratação, um outro processo de domínio pode estar necessitando da mesma atividade, e caso esta esteja alocada, sem estar sendo executada, a ordem de produção pode não ser finalizada no período solicitado, não otimizando assim os recursos envolvidos no processo de manufatura.
Licitação para Execução de Operação Funcional A partir de a solicitação de licitação por um APD, o AAE identifica as coalizões candidatas, que são formadas por as entidades habilitadas a executarem as operações necessárias da atividade empresarial, iniciando o processo de licitação para execução de operação funcional.
Para cada coalizão, o AAE solicita uma proposta para execução de operação funcional.
De posse das propostas enviadas por as coalizões, o AAE seleciona a que contiver o menor nível de ocupação para realizar a contratação das entidades habilitadas.
Após esta identificação, o AAE elabora e envia uma proposta ao APD solicitante informando a viabilidade para a execução da atividade no período especificado.
Estes procedimentos podem ser visualizados na Figura 5.7, apresentando esta o diagrama de atividades da licitação para execução de operação funcional.
Após o levantamento dos requisitos do sistema e a elaboração dos diagramas de atividades correspondentes a cada processo a ser executado, sendo identificados os papéis que os agentes podem representar, inicia- se a fase de análise, conforme a metodologia Mas-UP.
Em a fase de análise são identificadas as atribuições de cada papel de agente associando a cada um suas restrições e suas interfaces de interação com os demais agentes através de mensagens de comunicação.
Como a troca de mensagens entre os agentes é realizada com a linguagem ACL, a Tabela 5.1 apresenta as comunicações utilizadas, suas descrições e o conteúdo de cada mensagem.
Com a elaboração dos diagramas de atividades foram identificados os papéis de cada agente sendo um papel para o Agente Processo de Domínio (APD) e outro papel para o Agente Atividade Empresarial (AAE).
Cabe salientar que este trabalho visa apenas a modelagem destes dois agentes, não sendo portanto, modelados os papéis do Agente Entidade Funcional (AEF) que representa as entidades funcionais no M-DRAP, pois o AEF já foi completamente modelado em, possuindo um protótipo próprio para a avaliação de suas atividades.
Identificados os papéis de cada agente, pode- se realizar a especificação do mesmo, onde serão descritas suas atribuições, suas restrições e a sua interface de interação com os demais agentes do modelo.
Assim, a Tabela 5.2 apresenta a especificação do papel do APD, e a Tabela 5.3 apresenta a especificação do papel do AAE.
Após a especificação dos papéis, são definidas as classes dos agentes que agregarão tais funções.
Em esta fase será definido o nome do agente, o número de instâncias máximas dentro de a sociedade, os atributos, as interfaces de interação, as funções e suas atribuições como descrito anteriormente.
Esta especificação é apresentada na forma de uma tabela, dividida em retângulos, onde no primeiro será identificado o nome da classe do agente e ao lado o número máximo de instâncias presente na sociedade de agentes.
Em o retângulo abaixo, serão descritos os atributos da classe de agente.
Em o terceiro retângulo são definidas as interfaces de interação, seguidas por os papéis desempenhados por o agente.
Após os papéis, e finalizando a especificação da classe de agente, são descritas as atribuições da classe de agente.
Ato de Comunicação accept-proposal Descrição É ação de comunicar a aceitação de uma proposta submetida anteriormente por um agente para a execução de uma ação.
Cfp A ação de chamada de propostas para execução de uma determinada ação.
Conteúdo da Mensagem Uma tupla, consistindo de uma expressão de ação especificando a ação a ser executada e uma proposição definindo as condições do acordo.
Uma tupla, consistindo de uma expressão de ação especificando a ação a ser executada e uma proposição definindo pré-condições para sua execução.
Inform O emissor informa o receptor que uma dada proposição é verdadeira.
Propose A ação de submeter uma proposta para execução de uma determinada ação, considerando certas pré-condições.
Uma tupla, contendo uma descrição de ação, representando a ação que o emissor está se propondo a executar, e uma proposição representando as pré-condições para a execução da ação.
Query-ref A ação de questionar a outro agente sobre um objeto referenciado através de uma expressão.
Refuse A ação de recusa em executar uma determinada ação, explicando o motivo.
Uma tupla, consistindo de uma expressão de ação e uma proposição descrevendo o motivo por a recusa.
Uma descrição do objeto.
Uma proposição.
A especificação da classe do Agente Processo de Domínio está apresentada na Tabela 5.4 e a classe do Agente Atividade Empresarial está apresentada na Tabela 5.5.
Papel: Processo de Domínio Atribuições Realizar licitação para execução de atividade empresarial.
Retrições Observar o deadline do evento de produção, iniciando a licitação por a atividade que contém maior nível de ocupação no caminho crítico;
Observar restrições de seqüêncialidade ao realizar licitação para execução da atividade empresarial.
Solicitar informações para execução de atividade empresarial. (
accept-proposal: Content (action IdentAgenteContratado (executar-servico (FuncRequisitada, OcorEventoProd, InstInicServ, InstTermServ, QuantProd) (InstInicAtiv, InstTermAtiv));
Representante do processo de domínio;
Identificar o processo de domínio referente a ordem de produção;
Selecionar os planos de produção para o processo de domínio identificado;
Identificar as atividades empresariais componentes do processo de domínio;
Montar a rede PERT;
Enviar convite para execução de atividade empresarial;
Avaliar as propostas fornecidas por os agentes atividades empresariais;
Observar tipo de operação que a entidade funcional pode executar;
Observar o nível de ocupação de cada entidade funcional;
Considerar a necessidade de execução de mais de uma operação funcional no mesmo instante.
Manter disponível o instante de início e término que a atividade empresarial deve ocorrer.
Realizar licitação para execução de operações funcionais.
Observar se o identificador da proposta é o mesmo para todos os membros da coalizão.
Verificar se as propostas enviadas respeitam o deadline estabelecido.
Observar restrições de seqüêncialidade entre as atividades empresariais.
Seguindo a metodologia Mas-UP, após a especificação das classes dos agentes, identificando os papéis a serem desenvolvidos por os mesmos, deve ser identificada a sociedade dos agentes e suas relações.
As relações entre os agentes representam o canal de comunicação onde as mensagens serão trocadas.
Em esta troca de mensagens é definida a quantidade de agentes, tanto do remetente quanto do destinatário, que serão participantes da comunicação.
Esta multiplicidade pode ser de apenas um agente, um intervalo de agentes, um ou mais agentes ou vários agentes[ 10].
São definidas ainda a hierarquia nas relações entre os agentes, podendo ser de autoridade permanente, onde os agentes destinatários são obrigados a responder ao agente remetente, representado por uma linha sólida com uma flecha preta;
Autoridade dependente de papel, onde os agentes destinatários só responderão a mensagem caso o remetente esteja desempenhando um papel específico, representado por linha sólida com apenas a metade de uma flecha preta;
Ou apenas de comunicação, onde o destinatário decide se responde ou não a mensagem recebida, representado por uma linha sólida com uma flecha não pintada na sua extremidade[ 10].
Agente Atividade Empresarial Tempo de execução da atividade empresarial;
Operações funcionais necessárias;
Restrições de seqüêncialidade.
Responsável por a atividade empresarial;
Identificar as entidades funcionais habilitadas a executarem as operações funcionais;
Verificar o nível de ocupação de cada entidade funcional e o tempo necessário para execução da atividade empresarial;
Enviar anúncio para execução de operação funcional e identificar as coalizões habilitadas;
Solicitar propostas para execução de operação funcional;
Classificar e verificar as propostas das coalizões de acordo com o custo e as restrições de seqüêncialidade;
Realizar replanejamento para atendimento das restrições de seqüêncialidade;
Enviar comunicado ao APD requisitante informando a inviabilidade ou viabilidade do replanejamento;
Identificado o caminho crítico da rede de planejamento inicial, a primeira atividade a ser agendada será a que contiver o maior nível de ocupação, pois a agenda dos recursos desta atividade possui mais operações agendadas para execução fazendo com que suas agendas possuam menos períodos disponíveis para o agendamento de outras operações;
Sempre serão agendadas as atividades anteriores para depois as atividades posteriores;
Os processos a serem descritos a seguir são utilizados tanto para as atividades anteriores como para as posteriores.
Os exemplos a serem apresentados, para exemplificar a forma de como é realizada a ordenação, utilizarão a rede de planejamento da Figura 5.11, possuindo como caminho crítico as atividades D, E, F e C. Diagrama de Atividades:
Licitação para Execução de Operações Funcionais (Figura 5.7) Atividade:
Realização de licitação para execução de operação funcional Para o início da licitação, é necessário que o AAE envie uma mensagem aos AEF's solicitando execução de serviço.
Esta mensagem deve conter os seguintes parâmetros:
Operação requisitada, os instantes de início e término da atividade empresarial, a restrição da atividade em questão, o agente coordenador da coalizão e a quantidade a ser produzida.
Em o protótipo desenvolvido, as restrições das atividades empresariais foram definidas da seguinte forma:
Para a primeira atividade a ser agendada, ou seja, a atividade componente do caminho crítico de maior nível de ocupação a restrição será de iniciar o mais próximo possível do instante inicial de execução.
Assim, caso o instante inicial para sua execução seja o instante 5 u.,
a atividade empresarial realizará o agendamento de suas operação iniciando em 5 u.
Ou o mais próximo de ele.
Para as demais atividades foram adotadas duas opções, sendo elas:
Com o objetivo de examinar as atividades dos Agentes Processo de Domínio e Atividade Empresarial, de acordo com as estratégias definidas em e modeladas na seção anterior, desenvolveu- se um protótipo permitindo a simulação das atividades dos agentes verificando a possibilidade de utilização dos mesmos no processo de alocação de recursos bem com a melhor forma de realização de tais atividades.
Sendo desenvolvido utilizando a linguagem java e banco de dados Access, o mesmo possui três telas sendo as mesmas apresentadas no Anexo A. Cabe salientar que tais opções foram selecionadas pois foi necessário realizar a integração entre o protótipo, já desenvolvido anteriormente utilizando tais opções, dos Agentes Entidades Funcionais por a necessidade de informações referentes às entidades funcionais para a realização das tarefas por os Agentes Atividades Empresariais.
Sendo necessário um agente externo ao sistema para a inclusão de uma ordem de produção para a identificação do processo de domínio necessário para a realização das atividades referentes ao evento solicitado, no protótipo desenvolvido o usuário seleciona o processo de domínio desejado para realizar a programação das atividades componentes do mesmo.
Cabe salientar que cada processo de domínio existente no protótipo possui sua própria configuração das atividades.
Com identificação do processo de domínio desejado na opção &quot;Possíveis Processos», o usuário deve passar- lo para a opção &quot;Processo Ativo», como podemos visualizar na Anexo A. Com o processo de domínio selecionado, as atividades componentes do mesmo serão visualizadas na caixa de texto ao lado direito do processo de domínio ativo.
Após a identificação do processo de domínio desejado, deve- se selecionar o deadline desejado e a quantidade a ser produzida para a programação das atividades.
Identificadas tais opções, o próximo passo será a identificação das entidades candidatas para a realização de todas as operações de cada atividade componente do processo de domínio ativo.
Com a identificação das entidades funcionais candidatas é possível a geração da rede de planejamento inicial.
Em esta tela, apresentada na Figura A_ 2, são identificadas todas as atividades, seus tempos e o caminho crítico desta rede inicial.
O caminho crítico pode ser visualizado na última linha de tempo desta tela onde a mesma contém mais de uma atividade.
Em esta mesma tela, num processo interno, é identificada a ordem de licitação das atividades empresariais.
Esta ordem será definida de acordo com o algoritmo selecionado.
Para selecionar o algoritmo desejado, é necessário renomear o arquivo que realiza a montagem da rede de planejamento inicial, compilando- o novamente.
A ordem de licitação identificada será visualizada na tela inicial, sendo necessário o retorno à mesma para a continuidade do processo.
Com a identificação da ordem de licitação a ser aplicada, inicia- se o processo de licitação das atividades empresariais.
Com a finalização da licitação, devese contratar as atividades empresariais para logo após montar a rede de planejamento final.
Esta rede de planejamento pode ser visualizada na Figura A3.
Com a implementação do protótipo e com a realização de testes iniciais para verificar seu correto funcionamento, tornou- se possível a identificação de alguns aspectos a serem verificados para identificar a forma de seqüenciamento mais adequada para a realização da licitação por o Agente Processo de Domínio.
Tais aspectos serão descritos na seção seguinte.
Com a implementação do protótipo descrito na seção anterior, foram definidos quatro aspectos a serem verificados a fim de identificar a melhor forma de seqüenciamento das atividades empresariais para a realização da licitação por parte de o Agente processo de Domínio.
Tais aspectos foram identificados com base em execuções preliminares de redes de planejamento possibilitando a identificação dos mesmos, tendo como base a agenda de cada recurso envolvido.
Os aspectos a serem verificados são descritos a seguir.
Períodos Ociosos Entende-se por períodos ociosos todos os instantes compreendidos entre duas operações que não comportam o agendamento de uma terceira operação.
Considere uma entidade E1 que possua em sua agenda a execução de duas operações, sendo a primeira compreendida entre os instantes 1 u. (
unidades de tempo) e 3 u.,
e a segunda operação compreendida entre os instantes 4 u.
E=6  u.
Suponha ainda que seu tempo disponível para o agendamento para a execução das operações seja somente até 6 u.
E que as operações levam no mínimo 2 u.
Para a sua finalização.
Assim, caso uma atividade empresarial solicite a execução, para a entidade E1, de uma terceira operação, esta entidade não poderá atender a solicitação mesmo possuindo 2 u.
Disponíveis em sua agenda, ou seja, entre 0 u.
E=1  u.
E entre 3 u.
E=4  u.
Com isso, esta entidade possuirá 2 u.
Ociosos pois não será possível a execução de uma terceira operação nos períodos disponíveis na entidade funcional.
Cabe salientar que todas as operações possuem um tempo mínimo de execução.
Por este motivo, algumas operações não podem ser agendadas em determinados instantes da agenda de cada recurso pois os mesmos não possuem o tempo necessário para a execução da mesma.
Compactação da Agenda de Cada Entidade Funcional Outro ponto a ser verificado é a compactação da agenda de cada recurso.
Por esta compactação entende- se o menor número possível de unidades de tempo vagos entre as execuções das atividades de todos, independente do processo de domínio, fazendo com que a agenda das entidades funcionais permaneça o mais organizada possível.
Compactação da Programação de cada Processo de Domínio A compactação da programação de cada processo de domínio visa verificar qual das formas de ordenação que permite que as atividades de cada processo de domínio permaneçam o mais próximas possível umas das outras, fazendo com que o processo de domínio finalize suas atividades o mais breve possível.
Número de Processos Atendidos Este ponto visa verificar quantos processos de domínio foram atendidos em cada forma de ordenação, identificando a que permite uma maior flexibilidade no agendamento das atividades de acordo com a demanda solicitada.
Com a definição dos aspectos citados acima e com a utilização do protótipo foram realizadas avaliações a fim de verificar a possibilidade da utilização de agentes no processo de planejamento de produção, bem como as vantagens de cada forma de ordenação das atividades empresariais para a realização da licitação por parte de o APD.
Para a execução das avaliações foram selecionadas cinco redes de planejamento, conforme podemos visualizar no Anexo B, sendo o caminho crítico das mesmas representado por as linhas em negrito.
Os aspectos considerados para a utilização destas redes foram:
Utilização de uma mesma entidade funcional em mais de uma atividade empresarial a fim de permitir a existência de compartilhamento de recursos aumentando a complexidade no processo de alocação dos recursos;
Utilização de diferentes ordenações das atividades empresariais, alterando suas dependências;
Atividades empresariais utilizando mais de uma operação de forma síncrona.
Possuindo as redes até nove atividades empresariais, foram definidas as operações que cada atividade necessita executar, apresentada na Tabela 5.6, bem como as entidades funcionais habilitadas a executar tais operações e os tempos necessários para a finalização de cada operação.
Os tempos e as entidades habilitadas estão apresentados na Tabela 5.7.
Foi definido ainda o mesmo instante inicial e final para todas as ocorrências dos processos de domínio.
Atividades AE1 Operações op1 op3 AE2 op2 AE3 op5 AE4 op6 AE5 op9 AE6 op10 AE7 op13 AE8 op14 AE9 op17 Tabela 5.6: Atividades e Operações.
A partir de estas definições foram executadas as cinco redes para todas as formas de ordenação das atividades como descrito na Subseção Diagrama de Atividades:
Elaborar Rede de Planejamento Inicial para Processo de Domínio.
Para uma melhor comparação entre os resultados foram executados cinco redes, representando diferentes processos de domínios, para cada tipo de seqüenciamento das atividades na rede.
Assim, a ordem de execução das redes de planejamento para avaliação foram:
Primeira execução:
Rede um, rede dois, rede três, rede quatro e rede cinco;
Terceira execução:
Rede três, rede quatro, rede cinco, rede um e rede dois;
Quarta execução:
Rede quatro, rede cinco, rede um, rede dois e rede três;
Quinta execução:
Rede cinco, rede um, rede dois, rede três e rede quatro;
Com isso, para cada rede executada completamente o nível de ocupação das entidades funcionais aumenta na medida em que as atividades empresariais realizam o agendamento de suas operações, ou seja, para a primeira rede a ser executada o nível de ocupação das entidades funcionais será igual a zero, aumentando para o agendamento das atividades da segunda rede, e assim sucessivamente, à medida em que são contratadas.
Assim, a última rede a ser executada possuirá uma dificuldade maior no agendamento de suas atividades, visto que as entidades já estarão contratadas para a execução das operações das atividades empresariais das redes anteriormente executadas.
Para a identificação de qual a melhor maneira de seqüenciamento das atividades empresariais, segundo os aspectos apresentados na seção anterior, foram estudadas as agendas de cada entidade funcional de acordo com a configuração da ordenação das atividades empresariais de cada processo de domínio.
Para a realização dos testes foram selecionadas dois tipos de configuração da ordenação das atividades empresariais de cada processo de domínio.
Salienta- se que as operações de cada atividade, os tempos de execução e as entidades candidatas para sua execução respeitam as configurações visualizadas nas Tabelas 5.6 e 5.7.
Em a primeira configuração, denominada de Configuração A, as atividades empresariais em seqüência compartilham as mesmas entidades funcionais, ou seja, a atividade empresarial AE2 necessita das mesmas entidades funcionais da atividade empresarial AE1 para a execução de suas operações, existindo uma dependência entre as mesmas.
As redes de planejamento referentes a esta configuração podem ser visualizadas no Anexo B. Em a segunda configuração, denominada de Configuração B, as atividades empresariais em seqüência não compartilham as mesmas entidades funcionais, não possuindo assim uma dependência entre as atividades empresariais em seqüência.
As redes de planejamento referentes a esta configuração podem ser visualizadas no Anexo C. Com a execução das redes de planejamento descritas acima, foi possível a realização de estudos nas agendas das entidades funcionais contratadas para a execução das operações necessárias.
As agendas das entidades funcionais, utilizando a Configuração A, podem ser visualizadas no Anexo D. E as agendas das entidades funcionais utilizando a Configuração B, podem ser visualizadas no Anexo E. Cabe salientar que os resultados obtidos com as redes utilizando a Configuração A foram bem próximos devido a a ordem de agendamento das atividades.
Em estes exemplos, as ordens das atividades utilizando Caminho Crítico ou Nível de Ocupação não alteravam o período em que as atividades seriam agendadas.
A partir de as agendas das entidades funcionais elaborou- se uma tabela para cada aspecto a ser observado.
Salienta- se que os valores apresentados nas tabelas são o somatório das cinco execuções para cada forma de seqüenciamento.
Com os valores apresentados, pode- se identificar a melhor forma de ordenação para cada ponto citado acima, chegando as seguintes conclusões utilizando a Configuração A:
Redução de Períodos Ociosos:
Como apresentado na Tabela 5.8, o seqüenciamento utilizando Subredes permitiu uma incidência menor de períodos ociosos por as entidades funcionais, no atendimento às demandas solicitadas;
Compactação da Agenda de Cada Recurso:
Utilizando a forma de ordenação com Subredes os recursos permaneceram com suas agendas mais compactadas no agendamento das operações, conforme visualizado na Tabela 5.9;
Compactação da Programação de cada Processo de Domínio:
Conforme apresentado na Tabela 5.10, neste ponto foi verificado que as formas de ordenação utilizando o Caminho Crítico e o Nível de Ocupação apresentam a maior incidência de compactação das atividades de cada processo de domínio;
Redução de Períodos Ociosos: Como apresentado na Tabela 5.12, o seqüenciamento utilizando Caminho Crítico permitiu uma incidência menor de períodos ociosos por as entidades funcionais, no atendimento às demandas solicitadas;
Compactação da Agenda de Cada Recurso:
Conforme visualizado na Tabela 5.13, utilizando a forma de ordenação com Subredes os recursos permaneceram com suas agendas mais compactadas no agendamento das operações;
Após a implementação e a execução dos testes descritos na seção anterior, juntamente com o estudo dos resultados obtidos, verificou- se a viabilidade na utilização de agentes no processo de alocação de recursos no planejamento da produção bem como as vantagens de cada forma de ordenação das atividades empresariais para o início da licitação a ser realizada por o Agente Processo de Domínio (APD).
Com a execução dos testes verificou- se a possibilidade de utilização das três formas de ordenação para a realização da licitação por parte de o APD.
Porém, a escolha por uma das formas de ordenação das atividades empresariais vai depender da necessidade do usuário, ou seja, se o mesmo necessita de estoques, se a entrega do produto deve ser o mais cedo possível ou o mais tarde possível, entre outros fatores.
A escolha por uma das formas de ordenação depende ainda da forma de seqüenciamento das atividades na rede de planejamento inicial.
Dependendo de como as atividades estão ordenadas, levando em consideração os recursos que as mesmas necessitam, uma forma de ordenação poderá se mostrar mais eficiente do que outra mesmo com as mesmas atividades porém com um seqüenciamento diferenciado.
Com isso, a forma de ordenação mais adequada para a utilização na linha de produção vai depender basicamente da necessidade do usuário, cabendo ao mesmo a escolha de uma das formas de ordenação das atividades empresariais para o início do planejamento da produção.
Conclusão O desenvolvimento de sistemas baseados em agentes tem se mostrado apropriado para o controle e planejamento da produção em indústrias, possibilitando com isso um melhor aproveitamento de seus recursos.
Assim, diversos trabalhos foram desenvolvidos nesta linha, sendo o objetivo desta pesquisa identificar as principais características do modelo proposto em, modelando e implementando os Agentes Processo de Domínio e Atividade Empresarial, a fim de dar continuidade ao mesmo.
Contempla ainda, neste modelo, o Agente Entidade Funcional que foi totalmente descrito e implementado em, não sendo objetivo deste trabalho a definição do mesmo.
Sendo assim, a finalidade principal desta pesquisa foi a definição e implementação dos algoritmos dos demais agentes do modelo, propondo soluções para o tratamento de determinados problemas, tais como:
Implementação da rede de planejamento inicial;
Definição do seqüenciamento das atividades para a realização da licitação para contratação de execução de atividades empresariais;
Definição da programação das atividades empresariais para atendimento ao processo de domínio;
Para todas essas atividades, foram implementados algoritmos para avaliar os resultados obtidos, a fim de realizar o tratamento dos problemas localizados.
Salienta- se também, que para a obtenção das informações necessárias para a realização das atividades dos agentes citados acima, foi necessária a integração com o protótipo do Agente Entidade Funcional já desenvolvido.
Para alcançar os objetivos propostos acima, foi necessário o estudo das principais características do processo de planejamento da produção.
A partir de estas características foram estudados três sistemas tradicionais de administração da produção verificando suas principais características.
Compreendidos os tópicos citados acima, foi realizada uma descrição sobre agentes e sistemas multiagentes identificando suas principais características, possibilitando assim descrever alguns trabalhos que apresentam sistemas multiagentes para a realização do planejamento da produção já desenvolvidos.
A partir destes conceitos, iniciou- se a modelagem dos agentes do Processo de Domínio e Atividade Empresarial, objeto deste trabalho.
Após a modelagem, utilizando a metodologia Mas-UP proposta em, foi desenvolvido um protótipo para implementar as funções realizadas por os agentes.
Com a implementação do protótipo, foi possível a realização de avaliações necessárias para verificar a viabilidade da utilização de agentes no processo de alocação de recursos no planejamento da produção.
Com os resultados obtidos, verificou- se a viabilidade na utilização de agentes no processo de planejamento de produção bem como as vantagens de cada forma de ordenação das atividades para a realização da licitação por parte de o Agente Processo de Domínio.
Com os resultados obtidos, foi verificado que as três formas possuem vantagens e desvantagens na sua utilização, cabendo ao usuário a decisão de qual forma de seqüenciamento utilizar, de acordo com suas necessidades.
Como trabalho futuro poderá ser implementada a reprogramação das atividades empresariais, no caso de ocorrência de perturbações durante o processo produtivo ou incapacidade de agendamento de uma atividade entre os instantes solicitados, identificando o agente que melhor poderá realizar tal atividade, completando assim o modelo proposto em.
