Este documento descreve o andamento das atividades previamente definidas, no Plano de Estudo e Pesquisa, para geração de um modelo de alto desempenho para categorização de áreas geográficas, denominado HPC-ICTM.
Trata- se de um modelo geral para análise de espaços de natureza geométrica, baseado em tesselações, que é capaz de produzir uma categorização confiável de conjunto de pontos de um dado espaço, de acordo com múltiplas características dos pontos, cada característica correspondendo a uma camada do modelo.
Por exemplo, na análise de terrenos geográficos, uma região geográfica pode ser analisada de acordo com a sua topografia, vegetação, demografia, dados econômicos etc, cada uma gerando uma subdivisão diferente da região.
A fim de realizar análises de grandes regiões geográficas e usar informações geograficamente distribuídas, utiliza- se duas plataformas de execução de aplicações paralelas, as máquinas agregadas e as grades computacionais.
Especificamente, será apresentado o processo de categorização efetuado por o modelo, as características das plataformas paralelas empregadas, o estágio atual de desenvolvimento de cada atividade proposta, destacando os resultados obtidos até o momento, e a continuidade do trabalho.
Palavras -- Chave:
HPC-ICTM, ICTM, Modelo Categorizador.
A idéia de criação de um modelo para categorização de áreas geográficas originou- se da proposta de Coblentz et al, para uma metodologia de subdivisão confiável de áreas geológicas baseada na análise da monotonicidade da função que mapeia a declividade da área considerada.
Em este modelo, a área total é dividida em regiões perfiladas lado a lado e, por isso, diz- se que a análise é unidimensional, pois percorre somente um sentido do modelo.
Em a geofísica3, uma subdivisão apropriada de uma área geográfica em segmentos é extremamente importante porque se possibilita extrapolar os resultados obtidos em algumas partes dos segmentos (onde uma pesquisa extensiva foi feita) para outras partes dentro de o mesmo segmento e ter um bom entendimento destas partes que não foram totalmente analisadas.
Inspirados em algumas particularidades dos autômatos celulares, Aguiar e Costa apresentaram um modelo que a partir de a definição de uma malha que representa uma certa região, executa uma análise bidimensional do sinal da declividade do relevo desta região.
Este modelo utiliza regras locais para a criação e categorização das sub-regiões, apresentando a situação relativa de cada sub-região com relação á área total, de acordo com os estados assumidos por as células da malha.
Mais precisamente, substituiu- se o modelo inicialmente proposto por um modelo bidimensional baseado em autômatos celulares.
Aguiar e Costa apresentaram também, a generalização deste modelo baseado em autômatos celulares.
Trata- se de um modelo geral para análise de espaços de natureza geométrica, baseado em tesselações, que é capaz de produzir uma categorização confiável de conjunto de pontos de um dado espaço, de acordo com múltiplas características dos pontos, cada característica correspondendo a uma camada do modelo.
Por exemplo, na análise de terrenos geográficos, uma região geográfica pode ser analisada de acordo com a sua topografia, vegetação, demografia, dados econômicos etc, cada uma gerando uma subdivisão diferente da região.
Este novo modelo é chamado de Interval Categorizer Tesselation Model (ICTM).
A Motivação e Objetivo Os modelos citados anteriormente foram desenvolvidos durante a realização de dois projetos aprovados junto ao Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico (CNPq), por o Grupo de Matemática e Fundamentos da Computação (GMFC4) da Universidade Católica de Pelotas.
O projeto ACI, no contexto do fundo setorial CT-PETRO5, e uma extensão do mesmo no contexto do fundo setorial CT-INFO6, denominado FMC2.
Os principais resultados desses projetos foram:
A implementação seqüencial da versão Topography Interval Categorizer Tesselation Model ­ Topo-ICTM, do modelo categorizador, que considera apenas uma característica de uma região geográfica (bidimensional), qual seja, a declividade da função que mapeia o relevo da região considerada;
A extensão da versão simplificada Topo-ICTM para o modelo geral ICTM para análise de espaços de natureza geométrica, baseado em tesselações, que é capaz de produzir uma categorização confiável de conjunto de pontos de um dado espaço, de acordo com múltiplas características dos pontos, cada característica correspondendo a uma camada do modelo, possibilitando a realização de análises baseadas em várias características de um determinado espaço multi-dimensional;
E a validação do modelo ICTM através da utilização de dados reais oriundos de imagens de satélite.
A partir desses resultados, foi possível constatar a eficácia do modelo ICTM e observar seu desempenho.
Para análises de grandes regiões geográficas o desempenho do modelo foi considerado insatisfatório, apresentando, em alguns casos, limitações que impediram seu uso.
Além disso, a obtenção de informações geográficas é bastante complicada, principalmente devido a o alto custo dos aparelhos que as geram.
Para dar continuidade ao desenvolvimento do ICTM e superar as limitações encontradas até então, um novo projeto foi criado e submetido ao CNPq no final do ano de 2004, para o programa de pesquisa e desenvolvimento para capacitação de pequenos grupos acadêmicos na área de Tecnologia da Informação.
Uma das atividades previstas neste projeto era a paralelização do modelo ICTM para execução em máquinas agregadas (clusters) e em grades computacionais7 (computational grids), com o intuito de obter melhor desempenho em análises de grandes regiões geográficas, reduzindo as limitações do modelo que impedem seu uso, e possibilitar a utilização de informações geograficamente distribuídas, facilitando o processo de obtenção dos dados geográficos.
O uso de informações geograficamente distribuídas, através de um ambiente de grade, pode ser bastante interessante.
Diversos centros de pesquisa (da área de geoprocessamento, sensoriamento remoto etc), poderiam montar um ambiente de grade e disponibilizar seus dados, de acordo com os seus tópicos de interesse.
Isso possibilitaria a criação de um repositório de dados distribuído que facilitaria o acesso às informações para cada centro de pesquisa.
Além disso, o custo com a obtenção dos dados seria reduzido e seria estabelecida uma relação entre os membros da &quot;comunidade «que poderia gerar diversas parcerias, colaborando para o crescimento da área como um todo.
Em este contexto, num trabalho de cooperação entre o GMFC e o CPAD, se enquadra o presente trabalho.
No entanto, é importante salientar que o projeto submetido ao CNPq não foi contemplado.
Porém, tanto o GMFC quanto o CPAD continuam atualmente com as linhas de pesquisa que seriam inseridas no projeto, ou seja, o GMFC continua estudando e desenvolvendo o modelo ICTM, inclusive com a submissão de novos projetos aos órgãos de fomento nacionais e até mesmo, novos projetos com cooperação internacional para o próximo ano, e o CPAD desenvolve trabalhos de pesquisa tanto em máquinas agregadas quanto em grades computacionais.
A motivação para a realização deste trabalho está justamente relacionada ao envolvimento de dois grupos de pesquisa de 7 O termo &quot;grade «será usado no decorrer de o texto para referenciar grades computacionais.
Universidades diferentes, com focos de pesquisa distintos e atuais, e com características inovadoras nas áreas de conhecimento relacionadas, o que favorece a publicação de artigos técnicos sobre o assunto.
O objetivo principal do trabalho é gerar o modelo de alto desempenho para categorização de áreas geográficas chamado de High Performance Computing Interval Categorizer Tesselation Model (HPC-ICTM), através da criação e definição eficaz de modelos paralelos do ICTM para execução em máquinas agregadas e em grades computacionais, possibilitando a utilização do mesmo para análise de grandes regiões geográficas e o uso de informações distribuídas geograficamente.
B Organização do restante do documento O restante do documento está organizado de acordo com o exposto a seguir.
O processo de categorização realizado por o modelo ICTM é descrito na Seção II.
A Seção III apresenta conceitos e algumas características das plataformas de execução de aplicações paralelas que estão sendo utilizadas no trabalho.
O novo modelo HPC-ICTM é detalhado na Seção IV, destacando as atividades definidas no PEP para a geração do mesmo.
A Seção V destaca os trabalhos encaminhados para publicação.
A Seção VI apresenta algumas considerações finais e a continuidade do trabalho.
Conforme comentado na Seção I, o ICTM originou- se da proposta de Coblentz et al, para uma metodologia de subdivisão confiável de áreas geológicas baseada na análise da monotonicidade da função que mapeia sua declividade.
Esta proposta foi aperfeiçoada e acabou gerando um modelo baseado em autômatos celulares, que a partir de a definição de uma malha que representa uma certa região, executa uma análise bidimensional do sinal da declividade do relevo desta região.
Este modelo utiliza regras locais para criação e categorização das sub-regiões, apresentando a situação relativa de cada sub-região com relação a área total, de acordo com os estados assumidos por as células da malha.
A generalização deste modelo baseado em autômatos celulares, foi proposta em.
Trata- se do objeto do presente trabalho, o modelo ICTM, que utiliza o conceito de tesselações e não mais de autômatos celulares.
Mais precisamente, pretendíase utilizar o conceito de autômatos celulares para embasar o processo de categorização proposto.
Isso permitiria não apenas uma análise estática das características do espaço num momento dado, mas também possibilitaria o avanço na direção de uma simulação dos aspectos dinâmicos desse espaço, num intervalo de tempo.
Entretanto, a complexidade dos processos de modelagem e análise que foram sendo encontrados, e a possibilidade de extensão do modelo com mecanismos de descoberta de conhecimentos (fora de o escopo deste trabalho), levou à escolha da modelagem baseada em tesselações, que se limita a uma análise estática do espaço.
2 As tesselações podem ser consideradas como a estrutura estática subjacente aos autômatos celulares.
Ou seja, assim como o autômato celular, as tesselações são malhas de células idênticas e discretas, onde cada uma destas células têm seu estado determinado localmente a partir de os estados da sua vizinhança de células.
Portanto, as evoluções destes estados, dadas por as regras de transição de estados dos autômatos celulares, não estão presentes nas tesselações, que se limitam à geração de um único valor de estado fixo, para suas células.
Essa restrição conceitual da idéia acabou possibilitando que fosse tentada a utilização imediata do modelo numa área aplicada bem determinada, qual seja, a do processamento de imagens geográficas, mais especificamente, a análise digital de terrenos.
Isso tornou- se real com a aprovação dos projetos ACI e FMC2 citados na Seção I-A. As seções seguintes apresentam as características, o funcionamento8 do processo de categorização9, algumas considerações sobre implementação e validação, e a aplicabilidade do modelo ICTM.
Esta seção versa sobre o funcionamento do modelo ICTM.
Mais precisamente, apresenta- se a forma por a qual é realizada uma categorização.
A Figura 1 mostra as etapas de funcionamento do modelo, a preparação e a categorização.
Para facilitar a descrição do funcionamento do modelo, considera- se a categorização da topografia de uma determinada região.
Preparação Matriz Absoluta. Matriz Relativa.
Matriz Intervalar Categorização Matriz de Estados.
Matriz Intervalar. Matriz de Limites.
Identificação das Esta seção apresenta as características do modelo geral ICTM, Categorias baseado em tesselações, capaz de produzir uma categorização confiável de sub-regiões de um espaço de natureza geométrica, podendo analisar múltiplas características conhecidas em sufiFigura 1: Etapas do processo de categorização.
Cientemente muitos pontos.
A etapa de preparação é dividida em três fases distintas.
EsA categorização determinada por cada característica é efetuada numa camada do modelo, gerando diferentes subdivisões tas fases são seqüenciais, ou seja, os resultadosde uma fase são da região analisada.
Por exemplo, uma região pode ser ana-necessários para as fases posteriores.
Tais fases são descritas a lisada conforme sua topografia, vegetação, demografia, dados seguir:
Econômicos, etc..
Isso caracteriza o ICTM como um modelo 1.
Geração da matriz absoluta:
Esta é a primeira fase da multi-camada.
O conjunto de pontos analisados pode pertencer etapa de preparação.
Em ela é gerada a matriz absoluta do a um espaço multi-dimensional, determinando, assim, o caráter modelo, que contém os dados de entrada.
Os dados de multi-dimensional de cada camada.
Entrada do modelo são extraídos a partir de um modelo Uma categorização global pode ser alcançada, a partir de a digital de elevação da região geográfica a ser analisada, categorização de cada camada, mediante um procedimento de onde as alturas (dados topográficos) são dadas nos pontos projeção.
Esta categorização global determinará uma subdivireferenciados por as coordenadas de latitude e longitude.
São mais confiável e com maior significância, combinando as Esta região geográfica é então representada por uma tesanálises efetuadas para cada característica.
Este tipo de projeselação regular que é determinada por a subdivisão da área ção permite análises bastante interessantes sobre a dependência total em subáreas retangulares suficientemente pequenas, mútua destas características.
Cada uma representada por uma célula da tesselação.
Esta Além disso, o modelo provê mecanismos para a extração de subdivisão é feita de acordo com o tamanho da célula estafatos sobre o espaço analisado (fora de o escopo do trabalho), a belecida por um analista especializado e está diretamente partir da correlação entre as características das sub-regiões traassociada ao grau de refinamento da tesselação.
Tadas por o modelo.
Esse conhecimento contempla aspectos reAo relacionar as células de uma tesselação com os pontos lacionais (de características relativas entre regiões diferentes).
De o modelo digital de elevação da área, cada célula corresEm resumo, o modelo geral ICTM permite uma categoriponderá a vários pontos do modelo.
Então, toma- se, como zação multi-camada onde cada camada pode pertencer a um valor de altura de cada célula, o valor médio das alturas mesmo espaço multi-dimensional.
E ainda, um mecanismo de nos pontos correspondentes no modelo de elevação.
Esses projeção das camadas numa camada base e mecanismos de valores médios são as entradas da matriz absoluta.
Extração de fatos sobre as diferentes propriedades analisadas.
Formalização do modelo será omitida, mas pode ser obtida em.
Apresenta um estudo sobre técnicas categorizadoras tradicionais, bem como o estado da arte do processamento de dados geográficos.
Geração da matriz relativa:
Esta é a segunda fase da etapa de preparação.
Em ela é gerada a matriz relativa do modelo.
Esta matriz é gerada para simplificar os dados da 3 matriz absoluta gerada na fase anterior.
Os valores absolutos de suas entradas são normalizados, dividindo- os por o maior de seus valores.
Com isso, tem- se uma matriz cujo os valores estão entre 0 e 1.
O objetivo principal é reduzir os erros devidos à discretização, divisão da área em células, e à utilização do valor médio de altitudes para a formação da matriz absoluta.
Identificação das categorias:
Esta é a terceira e última fase da etapa de categorização.
Após a geração da matriz de limites, pode- se identificar facilmente as categorias no relevo, ou seja, a presença de células limítrofes permitem a subdivisão da área total em categorias de declividade (regiões de mesma declividade).
Este processo é realizado para cada uma das camadas do modelo.
Conforme comentado na Seção II-A, uma categorização global pode ser alcançada através da utilização do procedimento de projeção do modelo, que como o próprio nome revela, projeta cada categorização numa camada &quot;base», possibilitando a realização de análises interessantes sobre arelação das propriedades investigadas num determinado ponto da região.
Geração das matrizes intervalares:
Esta é a terceira e última fase da etapa de preparação.
Em ela são geradas as matrizes de intervalos para o eixo X e para o eixo Y (modelo bidimensional).
De acordo com a abordagem apresentada em baseada na Matemática Intervalar, utilizam- se intervalos para controlar os erros associados aos valores das células.
Portanto, a matriz relativa gerada na segunda fase da etapa de preparação produz duas matrizes intervalares.
Com isso, trabalha- se com intervalos e C Implementação e Validação não mais com valores pontuais.
A implementação seqüencial do modelo geral ICTM foi realizada através das linguagens de programação C/ C+ para o Da mesma maneira que a etapa de preparação do modelo, a ambiente Linux.
Etapa de categorização divide- se em três fases seqüenciais disA validação do modelo ICTM foi efetuada e através dos tintas.
Estas fases dependem dos resultados das fases da etapa resultados obtidos foi possível constatar a eficácia do modelo, de preparação.
Mais precisamente, a primeira fase da etapa de bem como as vantagens do mesmo em relação a os Sistemas de categorização necessita das matrizes intervalares geradas na última fase da etapa de preparação.
Duzidos por o ICTM podem ser comparados aos resultados proA etapa de categorização, como o próprio nome revela, faz duzidos por os SIG's.
A categorização das células de acordo com a sua declividade, No que diz respeito a o desempenho do modelo, pode- se dizer conforme inspirado por o trabalho de Coblentz.
As fases que os resultados obtidos foram insatisfatórios para análises de dessa etapa são:
Grandes regiões.
Mais precisamente, a medida que se aumenta o volume de dados de entrada, a quantidade de cálculo reali1.
Geração da matriz de estados:
Esta é a primeira fase da zado por o modelo e a quantidade de memória livre na máquina etapa de categorização.
Em ela é gerada a matriz de esta- para que seja possível alocar a estrutura de dados que suporte a dos de o modelo.
Para cada célula da malha, são definidos entrada fornecida também aumenta.
Sendo assim, a execução quatro registradores direcionados de declividade ­ à es- do ICTM em máquinas convencionais, no caso de análise de querda, à direita, abaixo e acima ­ indicando os sinais de grandes regiões, pode se tornar inviável.
Declividade admissíveis da função que aproxima a função do relevo numa destas direções, levando em consideração os valores das suas células vizinhas.
No caso de o sinal de declividade se manter constante numa determinada direção, o valor do registrador é 1, caso contrário o valor é 0.
Com base nesses valores descobre- se o estado de cada célula da malha, que indica o comportamento da mesma em relação as demais.
Gera- se então, a matriz de estados do modelo.
Geração da matriz de limites:
Esta é a segunda fase da etapa de categorização.
Em ela é gerada a matriz de limites do modelo.
Para cada célula da malha é definido um quinto registrador, chamado de registrador limite.
Este registrador indica a existência de uma região limite na área analisada, ou seja, uma região cujo o relevo está tomando uma nova configuração.
Esta análise é feita com base nos valores dos registradores de declividade utilizados na fase anterior.
Se a região for limítrofe, o valor do registrador limite é 1, caso contrário é 0.
Com base no valor do registrador limite para cada célula da malha, gera- se a matriz de limites do modelo.
Dispersão de óleo no oceano;
Simulação da dispersão de sedimentos no estuário;
Simulação da dispersão de contaminantes químicos em águas subterrâneas;
Simulação do comportamento espacial sócio-econômico, relacionados com as características físicas do meio urbano;
Determinação do zoneamento agroclimático, atualmente fornecido em intervalos de 10 dias, sendo que os dados meteorológicos são diários;
Levantamentos geoquímicos, complementando a análise geoestatística e etc..
Esta seção apresenta as principais características das duas plaTabela 1: Comportamento do ICTM seqüencial (np é o número taformas de execução de aplicações paralelas adotadas para a de propriedades analisadas).
Geração do HPC-ICTM, as máquinas agregadas e as grades computacionais.
Pode- se observar que para o quadrante B, os tempos de execução obtidos na máquina Pentium III são mais do que duas vezes maiores do que os tempos obtidos na máquina Itanium 2.
Já para o quadrante C, a memória disponível no Pentium III não foi suficiente.
Com 3 camadas o processador precisou fazer acesso ao disco rígido para obter as informações;
E com 5 e 7 camadas, o sistema operacional abortou a execução.
D Aplicabilidade.
As máquinas agregadas, ou agregados, são sistemas compostos por uma coleção de computadores (chamados de nós ou nodos) interconectados que trabalham em conjunto para execução de aplicações paralelas, como um único e integrado recurso computacional.
Cada nodo pode ser um sistema monoprocessado ou multiprocessado, ou seja, pode ser um simples computador pessoal, uma estação de trabalho ou um SMP (Symmetrical Multiprocessor).
Os nodos podem estar dispostos num mesmo gabinete ou fisicamente separados e conectados por uma rede local.
De qualquer forma, os agregados podem oferecer a noção de um único sistema operacional (imagem única) para os usuários e aplicações.
As principais vantagens com a utilização de agregados são:
De entre as aplicações do modelo ICTM, na análise de superfícies topográficas e a batimetria destas superfícies, pode- se destacar os seguintes trabalhos futuros:
Cálculos de volume e caracterização do perfil para dragagem;
Caracterização de unidades geológicas e geofísicas;
Utilização das propriedades de declividade e orientação em modelos hidrológicos, análise de transporte de sedimentos, balanços de energia, identificação de padrões de vegetação;
Diferenças micro· Relação custo × benefício:
Ótima relação custo × beneclimáticas;
Caracterização da profundidade efetiva do solo;
Fício por serem construídos com «componentes de prate caracterização do regime de nutrientes do solo;
Análise leira», que por serem produzidos em grande escala, posdo risco de erosão (análise de transporte de sedimentos);
Suem custo reduzido;
Necessidade de práticas especiais de conservação de solo e etc..
Outra aplicação do ICTM poderia ser a análise das variações· Configurabilidade:
Alto grau de configurabilidade por de crescimento das árvores dentro de uma classe topográfica tratar- se de uma arquitetura aberta, ou seja, a definição homogênea.
Este tipo de análise é freqüentemente utilizada de seus componentes (nodos e rede) possibilita variadas para identificar as variações na disponibilidade de suprimento configurações;
De água, ar e nutriente do solo, as quais estão intimamente relacionadas com as propriedades do solo, com especial destaque· Custo de manutenção:
Custo reduzido devido a a utilização, para a textura do solo.
Conforme mencionado no primeiro item, de &quot;componentes Além disso, pode- se utilizar futuramente o conceito de autôde prateleira&quot;;
Matos celulares para estender o tipo de análise categorizadora· Escalabilidade:
Pode- se aumentar razoavelmente o núdo modelo.
Isso permitiria não apenas uma análise estática das mero de nodos do agregado.
Características do espaço num momento dado, mas também possibilitaria o avanço na direção de uma simulação dos aspecAtualmente, a construção de agregados tornou- se uma prátos dinâmicos desse espaço, num intervalo de tempo.
Assim, tica comum, já existindo alguns com milhares de nós.
Este fato permitiria- se a modelagem de processos dinâmicos mais compode ser verificado na lista das 500 máquinas mais rápidas do plexos.
Mundo10, onde 60.8% das máquinas são agregados, ou seja, um Uma vez adicionada esta característica dinâmica no modelo.
As seguintes análises poderiam ser efetuadas:
Além disso, um CRM deve prover mecanismos e serviços que permitam aos administradores e usuários, interagir com o ambiente de computação, tornando possível a execução de requisições para alocação e liberação de recursos, a obtenA.
Arquitetura ção de informações sobre a fila de alocação, sobre direitos de Os sistemas paralelos atuais podem ser divididos em duas gran-acesso e sobre o agregado em geral, bem como a submissão des classes:
Multiprocessadores, sistemas com memória com- de aplicações.
Alguns exemplos de CRM's são PBS (Portapartilhada, e Multicomputadores, sistemas com memória distri-ble Batch System), LSF (Load Sharing Facility), e CRONO.
Os agregados se enquadram na segunda classe.
Em os multriprocessadores, todos os processadores acessam, através de uma rede de interconexão, uma memória comparti-B Grades Computacionais lhada.
Em estas máquinas, a comunicação entre os processadores é realizada através de operações convencionais de load/ store na O termo &quot;grade «surgiu na década de 90 para denotar uma promemória.
Já nos multicomputadores, cada processador possui posta de infra-estrutura de computação distribuída.
Desde sua própria memória local e só pode endereçar esta memória então, este termo tem despertado muito interesse na comuni­ devido a a este tipo de acesso à memória, estas máquinas são dade acadêmica e no ambiente empresarial, devido a a constante chamadas de Norma (Non-remote Memory Access).
A comunicação entre os processadores de um multicomputador é tíficas e comerciais de larga escala.
Entretanto, ainda exisrealizada através do paradigma de troca de mensagens.
Tem muitas dúvidas e indefinições relacionadas ao termo.
Mais precisamente, ainda não existe uma definição para o termo ou para as condições básicas que um sistema deve satisfazer e &quot;A_ 2 «Paradigmas, Bibliotecas e Modelos de Programação as características que deve possuir para ser considerado uma Apesar de a existência de outros paradigmas, o paradigma de grade.
Troca de mensagens é o mais utilizado para programação de A visão original estabelece uma metáfora entre a rede eléagregados.
Trica e a grade computacional.
A rede elétrica disponibiliza Em a programação paralela através deste paradigma de comu-energia elétrica sob demanda e esconde do usuário detalhes nicação, uma aplicação consiste numa coleção de processos autônomos;
Cada um de eles possuindo sua própria memória local e comunicando- se com os demais processos através plesmente conectado na tomada para que ele receba energia.
A de funções de envio e recebimento de mensagens.
Quando to grade computacional, portanto, seria uma rede em a qual o indivídos os processos executam o mesmo programa, atuando sobre duo se conecta para obter poder computacional (ciclos, armazepartes diferentes dos dados, a aplicação é dita SPMD (Single-namento, softwares, periféricos etc).
Um sistema que forneça poder computacional sob demanda e transparentemente, absProgram Multiple Data).
Estas funções, de envio e recebimento de mensagens, são traindo toda a complexidade do processo e os problemas ineorganizadas em bibliotecas que criam uma abstração de má-rentes ao mesmo, é certamente desejável.
Essa visão pode levar a uma comparação entre a grade comquina paralela.
Entre as bibliotecas existentes, destacam- se PVM (Parallel Virtual Machine) e MPI (Message Passing putacional e a internet.
Por exemplo, quando uma pessoa usa home banking, seu computador desktop, uma série de roteadoInterface).
No que diz respeito aos modelos de programação, não existe res e os computadores do seu banco se agregam sob demanda uma única classificação que contenha todos os modelos de para lhe fornecer um serviço de forma transparente, através da programação paralela possíveis.
Vários autores apresentam Internet.
De essa forma, a internet se comportaria exatamente suas classificações, mas nenhuma de elas é exatamente a mesma.
Como uma grade.
Entretanto, isso é apenas uma visão.
No entanto, pode- se destacar alguns modelos bastante difundidos:
Mestre-escravo (master-slave), divisão e conquista cações paralelas para que se possa oferecer um conceito mais (divide and conquer), pipeline e fases paralelas.
Um outro modelo bastante utilizado é o chamado modelo Algumas definições mais formais são encontradas na literahíbrido (hybrid model) que mescla características de diferentes tura.
Uma de elas define uma grade computacional como um modelos.
Meio de compartilhamento seguro, coordenado e flexível entre recursos, indivíduos e instituições, através da utilização da internet.
Outra, que talvez seja a mais adequada, diz que &quot;A_ 3 «Sistemas de Gerenciamento de Recursos uma grade computacional é um meio de compartilhar recurO sistema de gerenciamento de recursos, ou CRM (Cluster Resource Manager), é um dos softwares mais importantes de um temas de armazenamento, dispositivos especializados e softwaagregado.
Ele é responsável por controlar o acesso às máquinas res que estão geograficamente distribuídos, para resolver prodo agregado.
Esse controle é baseado na especificação de blemas computacionais de larga escala na ciência, engenharia direitos de acesso, políticas de escalonamento e configuração e comércio.
De o ambiente de execução.
Um outro conceito bastante interessante é o de Organizações total de 304 máquinas sendo que duas dessas figuram entre as 10 mais rápidas.
Adaptabilidade: Os recursos de uma grade podem cair a qualquer momento devido a a alguma falha no sistema.
Os gerentes de aplicações e recursos devem prover mecanismos para tratar esse comportamento dinâmico e usar os recursos e serviços disponíveis eficientemente.
Outras características são abordadas por Németh e Sunderam.
Eles dizem que uma grade é um ambiente que oferece de forma transparente aos usuários, com acesso restrito, um pool virtual de recursos.
Pode- se fazer então, uma síntese de alguns requisitos necessários para um sistema ser considerado uma grade.
Porém, é necessário ressaltar que a ausência de um dos requisitos citados não deve automaticamente desqualificar uma determinada plataforma como grade.
São eles:
Heterogeneidade, alta dispersão geográfica, compartilhamento, múltiplos domínios administrativos, controle distribuído, autonomia, escalabilidade, adaptabilidade, pool virtual de recursos, acesso restrito aos recursos e transparência.
Aplicações para grades computacionais podem ser encontradas em muitas áreas tais como física, astronomia, bioinformática, entre outras.
Reinefeld e Schintke apresentam três tipos de grades computacionais e, portanto, três tipos de aplicações que podem se beneficiar das grades:
Grades de informações baseadas em Html (HyperText Markup Language):
As grades de informações, desde sua criação em 1990, tornaram- se um dos maiores sucessos na área da tecnologia da computação.
Uma das razões para esse sucesso é o conceito de hyperlink, que é o mecanismo para referenciar outras páginas da Web.
Através dos hyperlinks é bastante fácil a navegação por a Web.
Grades de recursos:
Provêem mecanismos para coordenar o uso de recursos como computadores, dados, aplicações e instrumentos especiais de laboratório;
Grades de serviços:
Fornecem serviços e aplicações independentes de suas localidades, implementação ou plataforma de hardware.
Esses serviços são construídos sob recursos disponíveis nas grades de recursos.
O que difere essas grades das grades de serviços é o nível de abstração que é disponibilizado para os usuários.
Outros tipos de aplicações podem ser encontrados na literaAlém dos aspectos expostos acima, Baker, Buyya e Lafo-tura.
Foster apresentou cinco categorias de aplicações:
Renza acrescentam os seguintes:
Supercomputação distribuída:
Em esta categoria se enAutonomia:
Os gerentes de recursos locais possuem políticas quadram os problemas que precisam de muito poder de acesso que devem ser respeitadas;
Processamento, memória e armazenamento de dados e que Escalabilidade:
A grade pode crescer bastante, passando de não conseguem esses recursos numa única máquina.
Um sistema com poucos recursos para um sistema com milhões de recursos;
Interactive Simulation; Computação de alto fluxo:
Grandes quantidades de ta-Workflow:
São aplicações cujo as tarefas possuem uma determinada relação de ordem, seja por dependência de dados refas independentes são escalonadas para muitos recursos ou de controle das mesmas. (
muitas vezes máquinas ociosas).
Diferentemente da categoria de supercomputação distribuída, esse tipo de apliEntre as classes de aplicações citadas acima, as mais cocação envolve poucas dependências (ou nenhuma) entre mumente utilizadas são as aplicações parameter sweep e Bot, as tarefas.
Um exemplo bastante conhecido é o projeto pois vários problemas podem ser mapeados facilmente para SETI@ home;
Essas aplicações.
Pode- se citar alguns cenários como:
Computação por demanda:
Esta categoria aborda as mining, buscas massivas (como quebra de chaves), simuaplicações que se baseiam na utilização dinâmica de re-lações Monte Carlo, aplicações em bioinformática, procursos por um curto período de tempo.
Esses recursos cessamento de imagens e cálculo de fractais (como o podem ser softwares, repositórios de dados, dispositivos Mandelbrot).
Especializados como microscópios e telescópios, entre outros.
Como exemplo tem- se o NetSolve, que é um IV O M ODELO HPC-ICTM sistema baseado em Chamadas Remotas de Procedimento (RPC -- Remote Procedure Calls) cujo objetivo é a utiliza-Esta seção aborda a proposta para a dissertação de mestrado, ção de componentes de software e hardware remotos;
Ou seja, a geração do modelo HPC-ICTM.
O objetivo principal é permitir que o modelo ICTM possa realizar análises de 4.
Computação com uso intensivo de dados:
Este tipo de grandes regiões geográficas e utilizar informações geográficas aplicação realiza uma síntese de novas informações de distribuídas, reduzindo suas limitações:
Baixo desempenho e muitos dados de muitas fontes envolvendo o processa-necessidade de muita memória na análise de grandes regiões mento de grandes quantidades de dados em bancos de dados com diferentes propriedades;
E dificuldade no acesso aos dados dos distribuídos.
Foster cita como exemplo os sistemas geográficos.
Mas de energia, onde vários terabytes de dados são geradas.
Para atingir este objetivo, utiliza- se as plataformas de execudos a cada dia, e são necessários formas de consultar estes ção de aplicações paralelas descritas na seção anterior.
O uso dados armazenados de forma distribuída;
De agregados reduzirá a necessidade por memória e aumentará o desempenho do modelo.
Com o uso das grades computaci5.
Computação colaborativa:
Compreende as aplicações onais, será possível executar o modelo para análises de granque apresentam trabalhos colaborativos entre múltiplos des regiões (independente da obtenção de desempenho) e utiliparticipantes através de ambientes compartilhados virtu-zar informações geograficamente distribuídas, o que facilita o almente, permitindo que esses participantes possam cola-acesso aos dados geográficos.
A Tabela 2 exibe o cronograma borar em tempo-real, desconsiderando a distância geográ-de atividades, definido no PEP, para geração do HPC-ICTM.
Fica. Como exemplo tem- se o NICE, que usa computação colaborativa, permitindo que crianças criem e mantenham mundos virtuais.
Os tipos de aplicações apresentados acima, são baseadas em classes de aplicações para grades computacionais.
O desenvolvimento de aplicações para grades computacionais requer uma atenção especial.
Alguns métodos de programação de aplicações paralelas tradicionais não são apropriados para programação de aplicações para grades, pois envolvem um volume de comunicação entre as tarefas relativamente alto.
Sendo assim, precisa- se de uma classe de aplicações alternativa que seja adequada ao comportamento de uma grade, ou seja, que observe principalmente a característica de distribuição geográfica dos componentes de uma grade.
A maioria dos sistemas de grades existentes baseiam- se nas seguintes classes de aplicações:
Estudo do modelo ICTM:
Foi realizado o escomo &quot;saco de trabalho».
Trata- se de aplicações que postudo detalhado do modelo ICTM, a fim de entender perfeisuem várias tarefas independente uma das outras;
Tamente o funcionamento do mesmo e &quot;implementar «cada função do processo de categorização da melhor forma possível.
Atividade 2 ­ Otimização do código seqüencial do ICTM:
De acordo com o estudo realizado na atividade anterior, foi possível otimizar cada uma das funções do processo de categorização, realizando algumas modificações no código, com o intuito de enxugar- lo ao máximo para facilitar a obtenção de desempenho.
Atividade 3 ­ Definição dos modelos paralelos do ICTM:
O primeiro passo para definir os modelos paralelos do ICTM para agregados e grades, foi verificar as maneiras possíveis de se paralelizar o modelo, ou seja, as formas de particionar o modelo.
Identificou- se quatro formas, começando por a mais intuitiva e simples até a mais sofisticada e complicada:
Camadas: Cada processo paralelo calcula uma determinada camada do modelo, ou seja, cada propriedade da região geográfica é analisada individualmente.
Assim, o processo de categorização do modelo é aplicado para cada camada/ propriedade em paralelo;
Funções: Cada processo paralelo calcula uma função independente do modelo.
Apesar de o ICTM apresentar um processo de categorização que segue etapas seqüenciais (veja Seção II-B), algumas funções do modelo podem ser processadas em paralelo;
Domínios: Cada processo paralelo calcula parte da região que será analisada.
Mais precisamente, a malha (tesselação) que compreende a região geográfica é particionada em blocos de células que são calculados em paralelo.
Isso é possível devido a o formalismo utilizado ser inerentemente paralelo.
Ou seja, cada célula da tesselação só utiliza informações de seus vizinhos (à direita, esquerda, acima e abaixo) para determinar seu estado;
Células: Cada processo paralelo calcula células individuais do modelo.
Assim, cada um dos estados das células da malha da região geográfica analisada, é obtido individualmente.
Isso é possível por o mesmo motivo citado no item anterior, ou seja, o formalismo é inerentemente paralelo e cada célula utiliza somente informações de seus vizinhos.
O segundo passo, após a identificação das formas de particionamento do modelo ICTM e do estudo das plataformas de execução de aplicações paralelas adotadas no trabalho, foi relacionar as maneiras de particionar o modelo com as características dos agregados e das grades computacionais.
Através desta análise, identificou- se quais das formas de particionamento podem ser implementadas nos agregados e nas grades computacionais.
No caso de os agregados, todas as maneiras de paralelizar o modelo podem ser implementadas.
No entanto, a paralelização de células pode gerar um custo de comunicação muito alto devido a a constante comunicação entre os processos que se faz necessária.
Sendo assim, esta forma de particionar o modelo, num primeiro momento, não será utilizada.
Já no caso de as grades computacionais, a única forma de paralelizar o modelo que pode ser implementada é a paralelização de camadas, pois neste caso, não existe comunicação entre os processos/ tarefas.
Qualquer aplicação paralela que necessite de muita comunicação entre as tarefas, não se enquadra no contexto de grades devido a a característica de alta dispersão geográfica da plataforma.
Após a análise da relação entre as formas de particionamento e as características das plataformas paralelas, partiu- se para a definição das ferramentas/ tecnologias que seriam empregadas nas futuras implementações paralelas do modelo.
Os agregados já estão bastante difundidos e seus conceitos e características são bem conhecidos, o que facilita o processo de desenvolvimento de aplicações paralelas para esta plataforma.
Sendo assim, adotou- se a biblioteca de comunicação paralela MPI.
O padrão MPI foi definido (resultado do MPI-Forum) com o objetivo de reunir as melhores características dos sistemas de troca de mensagem mais populares existentes.
Trata- se de uma biblioteca de troca de mensagens que deixa a cargo de os usuários a definição da forma por a qual os processos são criados e controlados.
Atualmente, ele é amplamente aceito e existem implementações da biblioteca MPI para os mais variados tipos de sistemas paralelos.
Além disso, acredita- se que esta é a melhor opção para alcançar os resultados desejados com a implementação do ICTM para agregados.
As grades possuem características importantes que precisam ser levadas em conta na hora de se criar uma aplicação paralela.
De entre as características que foram citadas, uma das mais importantes é a alta dispersão geográfica que as grades podem ter.
Uma classe de aplicações que se adapta facilmente ao ambiente de grades são as chamadas aplicações &quot;saco de trabalho «ou Bot (Bag-of--Tasks), pois elas se caracterizam por possuir tarefas independentes que não se comunicam entre si.
De forma análoga, o ICTM multi-camada pode ser executado como uma aplicação Bot.
Para cada camada do modelo o processo de categorização é aplicado separadamente, sem comunicação entre as camadas (forma de particionamento em camadas).
Assim, devido a o fato da forma de particionamento em camadas do ICTM apresentar o comportamento típico de uma aplicação Bot, adotou- se o ambiente de grade OurGrid.
Trata- se de um ambiente de execução global para aplicações paralelas modeladas como Bot.
Brevemente, OurGrid é uma ferramenta composta de um escalonador do usuário (Mygrid) e um meta-escalonador (Peer) que &quot;esconde «todos os recursos locais de um site dos usuários da grade.
Assim, um usuário que necessita obter recursos para executar sua aplicação, deve fornecer para seu escalonador o endereço de um determinado Peer, ao invés de os endereços de cada um dos recursos.
O Peer retorna os endereços dos recursos para o escalonador do usuário e, depois disso, as comunicações são realizadas diretamente entre o escalonador do usuário e os recursos do site.
Após a escolha das tecnologias que seriam utilizadas, partiu- se para a definição dos modelos paralelos do ICTM para as duas plataformas.
No caso de os agregados foi estabelecido que três formas de particionamento, cada uma com sua aplicabilidade, seriam modeladas:
Camadas, funções e domínios.
A paralelização de camadas aplicada a análises de grandes regiões com mais de uma propriedade.
A paralelização de funções aplicada a análises de grandes regiões com uma única propriedade.
E a paralelização de domínios aplicada a análises de regiões muito grandes que necessitem que a malha que compreende a região seja particionada em blocos.
Para a paralelização de camadas e de funções, foi utilizado um modelo mestre-escravo (Figura 3-a).
Em os dois casos, as tarefas (camadas e funções paralelas) são divididas por o mestre e enviadas aos escravos.
Estes, realizam os cálculos necessários e retornam os resultados para o mestre, solicitando mais trabalho.
Isso se repete até o mestre comunicar aos escravos que as tarefas terminaram.
Pode- se perceber que o número de tarefas é fixo em ambos os casos, ou seja, no caso de as camadas o número de tarefas é igual ao número de camadas analisadas, e no caso de as funções o número de tarefas é igual ao número de funções paralelizáveis do modelo.
Para a paralelização de domínios, foi utilizado um modelo híbrido que combina características do modelo mestreescravo com características do modelo fases-paralelas (Figura 3-b).
Os blocos de células são dividos por o mestre e enviados aos escravos.
Estes, realizam os cálculos necessários até um determinado ponto (células da borda que necessitam de valores das células da borda de outros blocos), comunicam com outros processos para buscar informações necessárias e continuam calculando.
Quando terminam, retornam os resultados ao mestre e solicitam mais trabalho.
Esse processo é repetido até o mestre informar que não existe mais trabalho.
Quanto a modelagem do ICTM para grades computacionais, foi necessário estudar como a forma de particionamento em camadas do modelo seria adaptada a uma aplicação Bot, e como essa aplicação Bot seria descrita num serviço no ambiente OurGrid.
Em o OurGrid um serviço (job) é descrito em tarefas que possuem três fases distintas:
Put, remote e final.
A fase put é responsável por o envio das informações (aplicação e dados) da máquina do usuário para a máquina remota.
A fase remote é responsável por a execução da aplicação na máquina remota.
E a fase final é responsável por o envio dos resultados da máquina remota para a máquina do usuário.
De acordo com esta definição, o ICTM multi-camada pode ser adaptado facilmente, ou seja, basta criar um job com n tarefas (n $= número de camadas que serão analisadas), colocando na fase put os dados referentes a cada camada e o código seqüencial do ICTM, na fase remote a instrução para que seja executado o modelo para os dados de entrada fornecidos, e na fase final a instrução para que sejam enviados os resultados da camada analisada.
A Figura 3-c mostra este modelo de execução do ICTM no ambiente OurGrid.
Para executar o modelo, o usuário deve ter instalado em sua máquina local o escalonador MyGrid e conhecer um site que disponha de recursos computacionais.
Mais precisamente, o usuário precisa conhecer o endereço do Peer OurGrid deste site, pois é através deste componente que os endereços dos recursos disponíveis serão obtidos.
Os recursos ociosos se anunciam para o Peer através dos user agents do OurGrid, ou seja, cada máquina dispara um agente do usuário que avisa o Peer local que ela esta disponível para uso.
Depois de realizada a comunicação entre o MyGrid e o Peer do site, os recursos são fornecidos ao escalonador do usuário e, a partir desse momento, a submissão da aplicação ICTM já pode ser realizada diretamente por o escalonador aos recursos, através da comunicação MyGrid -- user agent.
Pode- se observar que se o site requisitado não possuir os recursos, ele se encarrega de buscar- los na comunidade, ou seja, existe uma comunicação entre Peers a fim de se obter recursos de outros sites.
Com isso, definiu- se os modelos paralelos do ICTM para execução em agregados e em grades computacionais.
O módulo 1 é responsável por a configuração e definição do V M ATÉRIA Para P UBLICAÇÃO ambiente de execução.
Ou seja, neste módulo é que serão configuradas as plataformas de execução, de acordo com Esta seção apresenta os trabalhos relacionados a esta dissertaa escolha realizada por o usuário.
O usuário pode optar por executar o modelo na máquina local, num agregado, ou cias, periódicos e journals.
Veja a Tabela 3.
Em uma grade computacional.
Validação do modelo HPC-ICTM:
Depois de para geração do modelo HPC-ICTM.
Este modelo permitirá a efetuadas todas as implementações citadas, serão realiza-realização de categorizações em grandes regiões geográficas e a dos testes de desempenho do HPC-ICTM com base em utilização de informações geograficamente distribuídas.
Mais dados reais oriundos de imagens de satélite.
A idéia é analisar os resultados obtidos com o intuito de validar o novo reza geométrica e produzir categorizações confiáveis sobre o modelo.
Além disso, testes do protótipo gerado serão realizados, para verificar se todas as funcionalidades foram ticas desses pontos.
Serão utilizadas duas plataformas de execução de aplicações especificadas da melhor forma possível.
Paralelas, os agregados e as grades computacionais.
Os agregados já são bastante conhecidos e difundidos e seus resultados do CPAD e a grade do projeto Paua.
São, de certa forma, previsíveis.
Já as grades computacionais apresentam muitas características inovadoras e muitos desafios.
Otimização do modelo HPC-ICTM:
Com que impedem sua maior proliferação.
Este trabalho contribui base nos resultados da atividade anterior, todas as neste sentido, ou seja, a execução de aplicações que utilizam otimizações necessárias no modelo HPC-ICTM serão implementadas.
O objetivo é atingir o melhor desempenho geograficamente, num ambiente que apresenta alta possível.
Dispersão geográfica, são &quot;tarefas «que não estão totalmente dominadas por a comunidade científica.
Redação e apresentação do seminário:
O Outro aspecto interessante que permeia o desenvolvimento presente documento é o resultado dessa atividade.
De o trabalho, é o relacionamento com dois grupos de pesquisa diferentes de Universidades distintas, o GMFC da UCPel e o CPAD da PUCRS.
Este intercâmbio de informações facilita, redação da dissertação foi iniciada junto com a segunda atividade proposta.
Atualmente, pode- se dizer que 40% do lhe&amp;lhes o.
Volume está redigido.
É importante salientar também, que o GMFC continua desenvolvendo o ICTM inclusive com a submissão de novos proAtividade 11 ­ Defesa da dissertação:
Pretende-se defender jetos relacionados ao modelo para os órgãos de fomento nacioa dissertação dentro de o prazo recomendado por o PPGCC, nais.
Ou seja, todos os resultados obtidos no presente trabalho ou seja, no mês definido no cronograma.
Serão utilizados por pesquisadores do GMFC no próximo ano.
