Os desafios que a engenharia de software tem enfrentado em termos de distribuição estão cada vez mais complexos.
A crescente globalização do ambiente de negócios tem afetado diretamente o mercado de desenvolvimento de software.
Em busca de vantagens competitivas, tais como baixos custos, ganho de produtividade e qualidade, as organizações optam por distribuir o processo de desenvolvimento de software em outros países com custo de produção mais baixo, como Índia, China e Brasil.
Entretanto, os desafios apresentados por a distribuição da equipe envolvida no processo de desenvolvimento de software são significativos.
Torna- se cada vez mais necessário organizar e estruturar os processos utilizados de modo a identificar quando uma organização está madura para trabalhar com abordagens de desenvolvimento distribuído para suprir demanda interna (offshore insourcing).
Em esse contexto, identificar as características de ambientes offshore insourcing, bem como propor uma estrutura de modelo de maturidade tornam- se atividades ainda mais desafiadoras.
A composição da estrutura de um modelo deve considerar fatores que devam abranger elementos organizacionais e técnicos.
Em esse sentido, esta dissertação de mestrado tem como objetivo identificar e descrever uma estrutura de modelo de maturidade e um conjunto de características associadas para a análise de ambientes de desenvolvimento global de software offshore insourcing.
O método de pesquisa utilizado foi o estudo de caso e a base empírica da pesquisa envolve duas unidades de desenvolvimento de software de empresas multinacionais de grande porte localizadas no Brasil e duas unidades de desenvolvimento de software de empresas multinacionais de grande porte localizadas na Ásia (China e Cingapura).
A pesquisa contribui no sentido de propor uma estrutura de modelo de maturidade, bem como identificar característica que caracterizem organizações de desenvolvimento global de software em ambientes offshore insourcing.
Palavras-chave: Engenharia de Software, Processo de Desenvolvimento de Software, Desenvolvimento Global de Software, Ambientes Offshore Outsourcing e Offshore Insourcing.
Os desafios que a engenharia de software tem enfrentado em termos de distribuição estão cada vez mais complexos.
Dentro de esta disciplina, o desenvolvimento global de software destaca- se como uma alternativa para atender uma demanda cada vez maior em entregar produtos com alta qualidade e baixo custo.
Esta alternativa apresenta uma série de classificações que representam como as unidades de desenvolvimento estão organizadas em relação a a matriz.
O desenvolvimento offshore insourcing é uma destas classificações, onde a empresa passa para um setor especializado a tarefa de desenvolver e atender a demanda interna por softwares.
Em esta demanda, encontram- se diversos tipos de sistemas, desde o auxílio para criação de tabelas em planilhas eletrônicas, até o controle sobre máquinas industriais.
A utilização deste tipo de desenvolvimento global, o offshore insourcing, auxilia as empresas em busca de vantagens competitivas em termos de custos, aumento de produtividade e qualidade na área de desenvolvimento de sistemas.
As organizações distribuem as operações de desenvolvimento de software em países onde existem incentivos fiscais e políticos, reduzindo ainda mais o seu custo de construção.
Mesmo fazendo parte da mesma empresa, os participantes no processo de desenvolvimento estão distribuídos, e, todas as dificuldades enfrentadas por times distribuídos também aparecem nesta estratégia de desenvolvimento global de software (e).
A o optar por criar um ambiente de desenvolvimento global, além de todas as dificuldades inerentes ao processo de desenvolvimento co-localizado, a organização começa a enfrentar diversos desafios de adaptação, diferenças culturais, planejamento do trabalho, comunicação, entre outros.
Em os ambientes offshore insourcing, existem ainda outros fatores que foram mapeados por este trabalho.
Além disso, organizar os processos, as políticas e as estratégias são fundamentais para o sucesso dos projetos de desenvolvimento que atuam em ambientes offshore insourcing.
Estudos mostram que problemas relativos a definições táticas e estratégicas correspondem por 45% do sucesso de uma organização em realizar seus projetos.
Uma decisão tomada indevidamente pode exercer um impacto negativo em vários projetos de software, afetando diretamente os custos e prazos envolvidos.
Conforme proposto por é fundamental para a organização estruturar, organizar e alinhar suas necessidades de negócio com suas políticas, processos e metodologias, presentes no processo de desenvolvimento de software.
Existir uma estrutura que suporte estes processos torna- se fundamental quando as equipes estão globalmente dispersas e em ambientes como o offshore insourcing, onde objetivos locais da organização podem colidir com os objetivos globais definidos.
Esta estrutura irá refletir no produto gerado, afetando seu custo e qualidade.
Dentro de a engenharia de software, observa- se a crescente adoção do desenvolvimento global de software e uma de suas principais classificações, o offshore insourcing.
Percebe- se a crescente demanda no setor de tecnologia da informação nesta área, ainda mais por organizações que estão criando centros de desenvolvimento localizados em países subdesenvolvidos.
Com processos estruturados, podem- se comparar centros de desenvolvimento, e, identificar quais os que possuem uma maturidade mais avançada para trabalharem nestes ambientes.
Mesmo assim, a quantidade de estudos existentes abordando a forma de estruturar os processos utilizando em ambientes offshore insourcing ainda é muito pouca.
Em alguns estudos encontrados, existem modelos que sugerem avaliar uma organização em níveis de maturidade, como por exemplo, o Capability Maturity Model (CMM) que procura avaliar a maturidade da organização em seu processo de desenvolvimento.
Em outros, são definidos componentes conceituais que são interconectados e compõe um modelo de referência que a organização deve seguir, como por exemplo, o modelo Four Outsourcing Relationship Types (FORT).
A diferença entre os modelos de maturidade e os de referência tem influência direta sobre a distribuição dos membros da equipe envolvida no processo de desenvolvimento.
Esta distribuição apresenta diversos desafios, comumente relacionados com as metodologias de desenvolvimento da organização.
Um aspecto positivo da utilização destes modelos é a tendência da diminuição da burocracia e o comprometimento cada vez mais elevado entre os membros da equipes.
Esta tendência é caracterizada também em.
Visualiza- se uma direção de pesquisa neste sentido, a fim de identificar uma estrutura e as características para e de organizações que atuam em ambientes offshore insourcing.
Processos estruturados e políticas estruturadas refletem diretamente na qualidade do produto gerado.
Contribuindo desta forma, com o avanço do estudo na área de engenharia de software, mas especificamente, na área de desenvolvimento global de software em ambientes offshore insourcing.
Com base nesta contextualização, o tema escolhido para dissertação de mestrado é a identificar uma estrutura que componha dos processos, procedimentos e métodos que podem servir de base para um modelo de maturidade para o desenvolvimento global de software para organizações offshore insourcing.
O desenvolvimento offshore, é considerado um tema de grande relevância por diversos autores(,,, e), fomentando uma grande área para pesquisa e aplicação.
O foco, portanto, esta no desenvolvimento global de software em ambientes offshore insourcing.
Com diversas definições e características, percebe- se o espaço dentro de a engenharia de software para desenvolver pesquisas na área de desenvolvimento global de software em ambientes offshore insourcing.
Desta forma, esta pesquisa tem como principal problema algumas questões importantes sobre a elaboração da estrutura de modelo de maturidade e características de organizações offshore insourcing.
Tais como, Quais são as características do desenvolvimento global de software em ambientes offshore insourcing?
Qual a estrutura de modelo que possa abranger estas características em termos de processos e procedimentos, bem como a evolução destas práticas e métodos?
É importante para organizações compreenderem e estruturarem seus processos a fim de terem melhor qualidade de seus produtos.
Além disso, garantir a qualidade do produto torna- se um fator fundamental nos centros de desenvolvimento offshore.
Para que eles continuem existindo, é necessário ganhar maturidade ao longo de o tempo.
Logo, é importante trabalhar com um modelo que estruture e organize processos e procedimentos para organizações offshore insourcing.
Ele deve possuir informações que permitam a comparação e acompanhamento ao longo de o tempo.
O objetivo geral desta pesquisa é identificar e descrever uma estrutura de modelo de maturidade e um conjunto de características associadas para a análise de ambientes de desenvolvimento global de software offshore insourcing.
A fim de atingir este objetivo, foram definidos os seguintes objetivos específicos:
Em este capítulo são apresentados os principais conceitos envolvidos com o tema da pesquisa.
O referencial teórico foi abordado em detalhe durante o desenvolvimento dos trabalhos individuais.
Atividades de desenvolvimento global de software (DGS) têm crescido consideravelmente nos últimos anos.
Alianças entre empresas, terceirização, fusões, aquisições e demandas de mercado são algumas das razões do por que as companhias estão distribuindo suas operações entre regiões e paises.
Além disso, a tecnologia tem possibilitado a construção de equipes que não estão fisicamente no mesmo lugar.
Entretanto, o mercado global de software passou por diversas crises.
Por um lado, um grande número de falhas em projetos.
De outro, uma demanda crescente, atingida por a escassez de recursos capacitados.
Em esse contexto, muitas organizações perceberam desenvolvimento global de software como uma alternativa, experimentando- o em seus projetos de software.
Atualmente um grande número de organizações realiza esta prática, e o assunto está cada vez mais presente em congressos e workshops internacionais, como o on Process Support for Distributed Team--Based Software Development.
De o ponto de vista de alguns autores(,,,), a utilização de técnicas de desenvolvimento global representa uma revolução na maneira como se desenvolve software.
Cada vez mais os gerentes de projetos deverão considerar as variáveis locais e globais quando planejarem as atividades do projeto.
Fuso horário, diversidades culturais, comunicação, confiança, de entre outros, deverão estar alinhadas de forma que o foco de trabalho não seja perdido, prejudicando os resultados.
Estes fatores afetam a maneira como a coordenação e a gerência do projeto é conduzida, pois determinados problemas geram maior complexidade, afetando outros, como por exemplo, o fuso horário acentua e aumenta os problemas de comunicação, gerando uma sobrecarga na interação entre os grupos.
Percebe- se que o desenvolvimento global é permeado por diversas forças que atuam sobre a estratégia, que incidem negativamente ou positivamente.
De forma a embasar este estudo, são apresentados logo a seguir, as forças atuantes e as variáveis sociais envolvidas no DGS.
Diversos autores(,,,) caracterizam as vantagens que existem em trabalhar com o DGS.
Todos são enfáticos ao destacar que só é possível ter- las quando o nível de gerência do projeto é alto e devidamente controlado.
Observa- se na verdade que existem fatores que são potencialmente vantajosos e podem ser caracterizados diferenciais quando se utiliza o DGS.
A figura 1 denota como as forças motivadoras de DGS atuam entre si:
No entanto, conforme alguns autores(,,), existem desafios que atuam contra a utilização do desenvolvimento global.
Procura- se listar as principais desvantagens do DGS logo abaixo, sem limitar- los ou esgotar- los.
A) Problemas Organizacionais:
Englobam os problemas nas definições estratégicas de processos e na gerência da qualidade.
B) Problemas Técnicos:
Abrangem problemas relativos à gerência de requisitos, integração, de gerência de configuração, dificuldades no acompanhamento do projeto e uso de ferramentas;
C) Problemas Sociais:
Englobam os problemas culturais, a comunicação inadequada, as diferenças culturais.
Desenvolver um sistema não é uma tarefa totalmente automatizada(,).
Ainda que existam interfaces e sistemas do tipo Computer Aided Software Engineering (Case) que auxiliem sua construção, este necessita do envolvimento de seres humanos para que as tarefas possam ser executas.
Devido a isto uma série de variáveis sociais está presente nesta interação, e, algumas variáveis tornam- se discrepantes quando uma análise mais detalhada é realizada.
Em DGS, estas variáveis ficam cada vez mais em evidência.
A tabela 1 procura denotar como estes fatores atuam no âmbito de DGS.
O desenvolvimento offshore de software, ou desenvolvimento fora de a matriz da empresa, é uma estratégia relativamente nova nas organizações.
Ela consiste em enviar serviços e/ ou projetos para uma companhia localizada num país diferente de onde a matriz esta localizada.
Paises como a Rússia, a Índia, a China e o Brasil têm se destacado neste contexto por apresentarem baixos custos de desenvolvimento de sistemas, quando comparados a Estados Unidos e outros da Europa Ocidental, principais geradores deste tipo de demanda(,).
Esta estratégia aumenta a capacidade de desenvolvimento de sistemas, aumentando a capacidade da organização.
Sua utilização é motivada por fatores como a redução de custos, a flexibilidade de ampliar e reduzir a equipe conforme demanda, e o acesso a profissionais com habilidades específicas.
O termo offshore ­ pode ser entendido como off:
Fora, shore:
Matriz, ou seja, &quot;fora- da- matriz «e pode ser caracterizado por todo o tipo de atividade que não é realizada na matriz da organização.
De acordo com, este tipo de estratégia possui atividade onde o fornecedor do serviço esta localizado num país diferente da empresa contratante.
Alguns autores consideram o offshore como sinônimo de offshore outsorcing, ou seja, o offshore seria uma evolução da terceirização (outsorcing), para outros não.
A fim de tornar homogênea a utilização de termos neste trabalho, a seguir são contextualizadas algumas definições comumente relacionadas com o desenvolvimento offshore.
Segundo, a terceirização no setor da tecnologia da informação (Ti) é definida como uma contribuição significativa de fornecedores externos aos recursos físicos e/ ou humanos associados a um componente da infra-estrutura de Ti da organização.
Em, é definido o termo outsorcing como sendo a contratação de uma empresa externa que presta e gerência funções relativas aos ativos de informação, também conhecidos como active server provider (ASP).
Em termos gerais, entende- se como uma prática de contratar uma organização externa para desenvolver um produto, ao invés de ele ser desenvolvido na própria sede.
O objetivo principal em primeiro plano é a redução de custos.
Conceito que surgiu em oposição ao outsorcing e possui dois significados.
Por um lado, ilustra a retenção de um serviço na própria empresa, realizado no setor de demanda do serviço.
Por outro lado, significa estabelecer uma unidade semiindependente, que presta serviços aos outros departamentos ou unidades de negócio dentro de a própria empresa, onde os preços e as condições são acordados entre os requisitantes e a unidade prestadora do serviço.
O insourcing pode ser considerado como uma variante de terceirização, já que o serviço pode ser requisitado a outra parte da empresa, e aspectos legais envolvendo contratos e fornecedores podem ser expandidos.
Ainda que o serviço esteja sendo realizado dentro de a empresa, as unidades de negócios prestadoras de serviço podem estar em outro país, estas unidades de negócio especializadas, são conhecidas como centros globais de desenvolvimento de produto ou prestação de serviço (Global Development Service Centers -- GDSC).
A o estudar os modelos de maturidade, busca- se identificar a forma mais adequada de estabelecer uma estrutura específica que compreenda a área de DGS.
O estudo abrange modelos de maturidade existentes na área de desenvolvimento de software e na governança de Ti, envolvendo o SW-CMM, o CMMI, o SPICE, o ITL e o CObIT.
É importante ressaltar que o foco é a estrutura destes modelos, bem como os elementos que o compõe.
Identificando todos os componentes é possível compor um modelo de maturidade específico, partindo dos elementos genéricos de suas estruturas.
O CMM (Capability Maturity Model) é um produto para organizações que desenvolvem software.
Produzido por o Software Engineer Institute (Sei), este modelo visa fornecer subsídios para uma melhor engenharia e controle de qualidade de produtos de software.
Sua estrutura é composta de 6 (seis) componentes:
Nível 1: Inicial:
Com processos &quot;ad hoc «e procedimentos imprecisos.
Nível 2: Repetível:
Cujo foco é a gerência de projetos.
Nível 3: Definido:
O foco é a organização.
Nível 4: Gerenciado:
O foco é a produtividade e a qualidade, dirigidos por métricas dos processos.
Nível 5: Otimizado:
O foco é a melhoria continua a nível organizacional.
Maturidade é decomposto em várias áreas chaves, cujo objetivo é organizar os processos de acordo com sua área de atuação.
ACP estão organizadas através de elementos comuns.
Eles são atributos que indicam se a implementação e institucionalização de uma ACP é efetiva, repetível e durável.
Os níveis de maturidade são delimitados por as ACP.
Cada área-chave possui elementos comuns que atendem a PC.
As PC atendem a objetivos.
O Capability Maturity Model Integrated (CMMI) é uma evolução do modelo CMM.
A principal diferença, em relação a seu antecessor, é a avaliação da maturidade por chave de processo ao invés de considerar um grupo de áreas-chaves.
Esta forma de avaliação é conhecida como continuous e staged, respectivamente.
Ainda de acordo com, é um framework que pode ser utilizado a partir de diversas representações, composto por uma série de modelos.
O CMMI é composto por níveis de maturidade, áreas comuns de processos, objetivos (genéricos e específicos), elementos e práticas (genéricas e específicas).
Os níveis representam o desempenho da organização em definir e institucionalizar seus processos.
Os níveis de maturidade são similares ao do CMM, chamados de:
Nível 1-Inicial;
Nível 2-Gerenciado;
Nível 3-Definido;
4-Quantificamente Gerenciado e Nível 5-Otimizado.
Em a estrutura continuous existe o nível 0 (incompleto), que representa que a organização não implementa qualquer tipo de processo ou política relacionada a uma área chave.
Segundo, SPICE (Software Process Improvement and Capability d'Etermination) foi o projeto da atual norma Iso/ IEC 15504 para avaliação de processos de software.
Essa norma foi publicada como relatório técnico da Iso, como um conjunto de nove documentos.
Este modelo define uma abordagem relacionada à realização de avaliações de processos de software com dois objetivos:
A melhoria dos processos e a determinação da capacidade de processos de uma organização.
Se o objetivo principal de uma empresa for o primeiro, a organização pode realizar a avaliação gerando um perfil dos processos que serão utilizados para elaborar um plano de melhorias.
Ela deve definir os objetivos e contextos, bem como escolher o modelo e o método para a avaliação da melhoria.
A norma SPICE aborda o conceito de evolução do nível de capacidade de qualquer processo, definindo detalhes de cada um dos processos mencionados acima.
Para cada um de eles existe uma definição detalhada, uma lista dos resultados da sua implementação bem sucedida e uma descrição detalhada de cada uma das práticas básicas.
À medida que os objetivos dos processos vão sendo atingidos, ocorre uma evolução em relação a o modelo SPICE.
Os níveis de maturidade do modelo são conhecidos como:
Nível 0: Incompleto:
Não há processos institucionalizados na organização;
Nível 1: Executável:
A organização implementa e executa alguns processos;
Nível 2: Gerenciado:
A organização executa ajustes em suas normas para atender o modelo;
Nível 3: Estável:
As normas e processos já foram executados tantas vezes que são parte do processo de construção da organização;
Nível 4: Previsível:
A norma é customizada para a organização;
Nível 5: A organização pode otimizar o processo atual para melhor atender as novas regras de negócio.
A biblioteca de ativos de tecnologia de informação, ou Itil (Information Technology Infrastructure Library) é um framework de melhores práticas desenvolvido no final da década de 80 por a British Standard for IT Service Management.
Ela tem se tornado um padrão internacional relativo à governança de Ti.
São providos conjuntos de processos que irão controlar o setor de maneira a alinhar- lo às necessidades de negócio da organização.
Ele é um conjunto de documentos cujo objetivo é implementar um serviço de gerência de ativos de Ti de maneira eficiente.
Este framework é customizável, e, define como este serviço será realizado dentro de a organização.
Embora ele tenha sido originado para utilização em empresas da indústria européia, ele tem sido amplamente adotado por empresas ao redor de o mundo.
Ele contém uma descrição dos processos envolvidos na gerência de Ti, caracterizando- os como serviços prestados.
Estes serviços podem ser de natureza intraorganizacional e inter-organizacional.
Ele possui uma abordagem centrada na qualidade, em utilizar os ativos de Ti de forma eficiente e corretamente.
Pode- se caracterizar- lo como um modelo de maturidade composto por um conjunto de melhores práticas.
A maturidade é regida de acordo com a implementação e implantação destes processos e documentos na organização.
A figura 2 apresenta uma visão geral de seu objetivo e relacionamento com outros modelos de governança e de gestão de tecnologia da informação.
Devido a a estratégia de implantar os processos, os níveis de maturidade do Itil seguem os mesmos princípios do CMMI, entretanto, sua estrutura não é conectada a um conjunto de práticas ou processos, mas, apresenta como os processos podem ser implementados na organização.
Seus níveis são identificados como:
Nível 0: Inexistente;
Nível 1: Inicial;
Nível 2: Repetível;
Nível 3: Definido;
Nível 4: Gerenciado;
Nível 5: Otimizado.
Mantido por a ISACA (Information Systems Audit and Control Association), o CObIT (Control Objectives for Information and related Technology) é um modelo de referência para a maturidade sob a governança de Ti.
Segundo o objetivo do CObIT é auxiliar na pesquisa, desenvolvimento e publicação de um conjunto internacional de documentos para o controle de ativos de Ti.
O modelo divide o setor de Ti em 34 (trinta e quatro) processos de alto nível, organizados em 4 (quatro) domínios diferentes.
Estes domínios são:
Planejamento (Planning &amp; Organization), Implementação (Acquiring &amp; Implementing), Suporte (Delivery &amp; Support), e Monitoramento (Monitoring).
A o endereçar estes 34 (trinta e quatro) objetivos, a organização deixa seu setor adequado às necessidades de controle de ativos do setor.
A figura 3 apresenta o relacionamento dos domínios com os outros componentes do modelo.
Cada domínio é composto por um conjunto de processos, estes, são compostos por atividades que necessitam ser realizadas.
A correta execução destas atividades permite que o processo seja executado e a necessidade do domínio, em atingir os objetivos, seja alcançada.
Desta forma, cada processo é composto da seguinte forma:
Objetivos em alto nível;
Objetivos detalhados;
Critérios de informação afetados por o processo;
Recursos de Ti utilizados por o processo;
Características típicas de acordo com o nível de maturidade;
Fatores críticos de sucesso;
Indicadores de desempenho;
Indicadores de objetivos.
A disposição dos domínios é composta em 3 (três) dimensões, são elas:
Processos de Ti (são referentes aos processos organizados por o modelo), Recursos de Ti (referente a os recursos de Ti que os processos utilizam) e de Critérios de Informação (constituem as informações relativas à qualidade, segurança e de ativos que geram dados para o modelo).
Organizado nestas 3 (três) dimensões, sua representação pode ser exemplificada como mostra a figura 4.
Esta é a representação estática do modelo.
Na medida em que os objetivos dos processos vão sendo contemplados, a organização avança em maturidade e uso deste modelo.
Esta evolução é representada por uma escala de 0 a 5 que representam os níveis de maturidade do modelo.
Desta forma, podem- se comparar empresas que aplicam o modelo CObIT e relacionar- las quanto a a usabilidade do modelo(,).
Autores explicam que não existe um único modelo ou framework que defina estratégias de desenvolvimento global de software, nem tampouco, para estratégias de offshore(,).
Podem existir diversos modelos que definem como as equipes do projeto serão elaboradas, que por sua vez podem definir diversos processos e procedimentos.
Organizações podem utilizar 2 (dois) ou 3 (três) modelos, aproveitando o que melhor lhe convir.
Esta prática comum de utilizar contribuições de um conjunto de diferentes metodologias e modelos visa aperfeiçoar- los para as reais necessidades da organização.
Os principais modelos de referência para organizações de DGS que utilizam o offshore são apresentados logo a seguir.
Ainda que existam variantes, sua estrutura principal é a mesma.
Em é estruturado um modelo de referência para auxiliar a decisão e a escolha de qual país ou centro de desenvolvimento é mais adequado para atender as necessidades da organização.
Conceitualmente, ele considera como determinantes elementos econômicos, políticos, gerenciais e técnicos envolvidos entre a contratante e a contratada (ou subsidiária).
O autor considera fatores locais (home factors), relativos ao país da contratante, e os fatores destinos (host factors), caracterizando os fatores do país destino onde o software será desenvolvido como fundamentais na tomada desta decisão.
Os fatores da contratada (host factors) envolvem a disponibilidade ­ neste caso é a disponibilidade de profissionais habilitados para trabalharem com as demandas técnicas e não-técnicas existentes nos projetos;
A educação institucional e treinamento ­ utilizado para auxiliar no processo de aprendizagem.
Envolve questões técnicas e nãotécnicas (por exemplo:
Treinar os funcionários para falar alemão);
O custo ­ a quantidade de pessoas que estarão envolvidas no projeto e quanto a a contratada poderá gastar;
Os riscos ­ referem- se a diversos fatores que envolvem estabilidade do governo, interação cultural, burocracia, economia e estabilidade comercial.
Os riscos aumentam a incerteza do investimento.
Em alguns casos, a existência de barreiras alfandegárias, disciplinas anti-trust e protecionismo governamental também devem ser consideradas;
A taxa de câmbio ­ refere- se ao valor monetário exercido no país da contratada em relação a uma taxa ou moeda base ou relativo ao país da empresa solicitante;
E a infraestrutura ­ referem- se aos ativos computacionais existentes na organização contratada, tais como telecomunicação, energia elétrica.
Em alguns casos é interessante avaliar fatores como distribuição de água e localização do centro da cidade, pois são fatores que afetam as pessoas na organização.
A relação destes fatores é identificada na figura 5.
O autor subentende que existem outros elementos envolvidos nesta tomada de decisão, como a mão-de-obra e o tempo de trabalho com equipes distribuídas.
Fatores deste tipo são agregados como incidentes em infra-estrutura e capacidade técnica.
Este modelo não busca ser absoluto em sua análise em estruturar decisões sobre melhores localidades, mas sim, auxiliar na estratégia da escolha que deve conter outras metodologias que dirigem a organização para uma melhor relação de custo-benefício.
Em este contexto, é interessante observar que a decisão de enviar o processo de desenvolvimento de software para qualquer país onde a solicitante desejar possui a influência de fatores econômicos, políticos, gerenciais e técnicos (que devem estar bem definidos).
Em é apresentado um modelo, denominado MuNDDoS ­ Maturidade no Desenvolvimento Distribuído de Software, servindo de auxílio para desenvolvedores que fazem parte de projetos com equipes distribuídas.
Ele tem como objetivo, identificar as características dos projetos em ambientes distribuídos e servir de apoio ao desenvolvimento de software realizado por equipes de trabalho heterogêneas e geograficamente dispersas.
Estruturado após 2 (dois) estudos de caso e abrangendo 4 (quatro) projetos em duas grandes empresas de Ti, este modelo, representado por a figura 6, é composto de fatores críticos.
Além disso, ele oferece uma base para a condução de projetos de DGS, visando:
Facilitar a identificação de fraquezas e planejar melhorias para minimizar possíveis problemas;
Garantir que projetos de DGS sejam viáveis com grupos de diferentes níveis de capacidade;
E aprimorar a capacidade da organização.
Elaborado para atuar como facilitador nos projetos de DDS (Desenvolvimento Distribuído de Software), sua forma permite que sejam identificadas fraquezas e oportunidades de melhorias em projetos.
Para isso, ele sugere a existência de duas dimensões:
Organizacional e de projetos.
Ampliando a visão relativa ao processo de desenvolvimento de software, buscando adotar uma visão estratégica com relação a o processo, pode- se identificar a etapa de planejamento como sendo a primeira.
Esta etapa envolve a definição das estratégias que deverão conduzir o processo de desenvolvimento como um todo, ao longo de o tempo (mapeado por a dimensão organizacional).
Pode- se identificar a etapa de planejamento como sendo preliminar a um conjunto de ciclos de projetos (mapeado por a esfera de projetos) derivados do processo de planejamento.
Identificam- se 2 (dois) ciclos de planejamento necessários para a gestão de projetos de DDS.
O primeiro envolve o planejamento estratégico.
Este ciclo é conduzido por a matriz e diz respeito à identificação e priorização de novos projetos a serem desenvolvidos, sejam eles projetos internos (de departamentos internos à organização) ou externos (terceirizados).
Além disso, cabe aos participantes deste nível de planejamento buscar o alinhamento estratégico entre os objetivos de cada unidade distribuída e da matriz.
O segundo ciclo envolve o planejamento tático-operacional, no âmbito da unidade de desenvolvimento de software distribuída.
A transição entre os dois ciclos de planejamento ocorre exatamente na alocação dos projetos, envolvendo atividades de planejamento e definição dos projetos que serão desenvolvidos em cada unidade distribuída, de acordo com políticas de alocação previamente definidas, análise de risco e custo-benefício.
O planejamento tático é de responsabilidade final dos responsáveis por cada unidade de desenvolvimento, enquanto que o planejamento operacional envolve a gestão do projeto (esfera de projetos), sob responsabilidade do gerente de projeto.
A dimensão de projetos envolve especificamente a gerência do projeto de desenvolvimento de software, centrada na coordenação geral do trabalho entre os colaboradores, interfaces entre as equipes, comunicação, contato com os clientes e resolução de conflitos.
A esfera de projetos, caracterizada por o desenvolvimento dos mesmos, não estava focada na definição de um processo.
Pode- se ainda avaliar a necessidade de ajustes no desenvolvimento dos projetos, em decorrência da existência ou da inexistência de algum fator.
O último ciclo proposto no modelo de referência é o de aprendizado, relativo à avaliação das atividades realizadas, e estratégias adotadas.
O modelo sugere a existência de um processo para suportar a coleta de dados, envolvendo a avaliação dos trabalhos realizados, lições aprendidas, etc..
Desta forma, ele retro-alimenta os ciclos de planejamento.
Conforme identificado, estas estruturas compostas identificam e caracterizam a organização conforme o alinhamento de sua estratégia de gerenciamento de projetos DDS com as estratégias organizacionais.
Esta comparação sofre uma evolução que é suportada por este modelo.
De esta maneira, ele comporta ciclos de capacidades (compostos por níveis), identificados logo abaixo.
Estágios de Capacidade:
Identifica que a capacidade evolui ao longo de o tempo, com o ganho constante de experiência.
Em os experimentos, o autor identifica a evidência no nível de maturidade de atuação em ambientes de DDS, tais como as características do processo de desenvolvimento e a carga de treinamento existente.
Foram identificados 4 (quatro) estágios de capacitação, de acordo com a experiência em projetos de DDS existente nas organizações.
A seguir descreve- se cada estágio e suas características:
Estágio 1: Inicial:
Em este estágio os projetos distribuídos são desenvolvidos de uma forma desorganizada.
Os projetos são considerados únicos e não existe uma maior preocupação em buscar informações sobre projetos similares ou das equipes envolvidas.
Existe apenas o processo de captação de novos projetos para serem desenvolvidos (Novos Projetos).
A decisão de desenvolver o projeto de forma distribuída é por conveniência.
Não existe um planejamento e processo formais, nem uma avaliação das vantagens do desenvolvimento dos projetos em ambientes de DDS.
As ações são caracterizadas como sendo reativas.
Estágio 2: Básico:
Em este estágio os projetos ainda são considerados únicos e apresentam um nível básico de organização.
Os fatores envolvidos na dimensão do projeto (Desenvolvimento dos Projetos) passam a ser analisados para minimizar dificuldades.
Existe uma tendência para a prevenção de problemas, mas sem consulta a experiências anteriores.
A decisão de desenvolver o projeto de forma distribuída continua sendo por conveniência.
O planejamento e processo formais são realizados somente em nível de projeto.
Não existe um processo estabelecido de avaliação e feedback.
Estágio 3: Planejado:
Em este estágio inserem- se os ciclos de planejamento estratégico (esfera organizacional) e tático-operacional (esfera de projetos).
Um projeto não é mais considerado singular.
Além de os fatores envolvidos na dimensão de projetos, existe um processo formal para analisar e decidir se existe vantagens de desenvolver o projeto de forma distribuída (Alocação de Projetos).
Isto faz com que a abordagem preventiva não seja apenas uma tendência, mas uma realidade.
A consulta a experiências anteriores ocorre apenas internamente a cada processo.
Em este sentido, não existe um processo estabelecido de avaliação e de feedback baseado em conhecimento organizacional.
Estágio 4: Otimizado:
Em este estágio, insere- se o processo de Avaliação e de Feedback.
Além de o processo de Alocação de Projetos e dos fatores envolvidos na dimensão de projetos, todos os projetos já desenvolvidos geram uma base de conhecimento que será utilizada como subsídio para o desenvolvimento de novos projetos, realimentando os ciclos de planejamento estratégico e tático-operacional.
Este modelo visa identificar a estrutura organizacional relativa ao DGS, demonstrando fatores que incidem sobre a maturidade da empresa.
Por si apenas ele não caracteriza um modelo de maturidade, para uma organização ser reconhecida num estágio de capacidade ela deve satisfazer as atividades envolvidas no respectivo estágio.
Como a capacidade diz respeito à maturidade da organização em projetos distribuídos, e tendo por base a forma como o estudo foi concebido, o reconhecimento de uma determinada organização num estágio específico deve ser realizado através dos processos existentes dentro de a sua realidade.
Os autores desenvolveram um modelo conceitual para organizações terceirizadas, utilizando um conjunto de benefícios e riscos como determinantes do desempenho (performance) da organização.
Baseado nos estudos da estratégia de outsorcing como redutor de custos, os autores de procuram traçar uma relação entre benefícios e riscos que existem quando se estrutura uma organização terceirizada (outsorced).
Através de um questionário enviado para os executivos e gestores das empresas analisadas, eles estruturaram os fatores que incidem na performance de uma organização terceirizada.
A intenção deste modelo não fica limitada a demonstrar a relação existente entre risco e benefício como fatores chaves da terceirização, mas demonstrar pontos em que medições podem ser coletadas, maximizando lucros e minimizando perdas.
Baseados em dados coletados das próprias organizações.
Aplicado apenas em organizações com estas características, onde processo e métricas não dependem de definições da contratante, a figura 7 demonstra como o modelo foi estruturado.
Em seguida, os riscos e benefícios do modelo são apresentados.
O modelo é composto por quatro variáveis dispostas ortogonalmente da seguinte forma:
Benefício técnico;
Benefício de negócio;
Controle de risco e oportunismo.
Estes fatores, alinhados com uma estrutura de custo da organização terceirizada, implicam diretamente na sua performance.
Por conseguinte, este desempenho reflete- se no trabalho que ela irá desempenhar perante seus clientes e contratantes.
Em é definido um framework para estruturar o relacionamento entre a contratante e a prestadora do serviço.
Conhecido como FORT (Four Outsourcing Relationship Types), ele procura dimensionar os relacionamentos entre as empresas envolvidas de forma a estabelecer o impacto estratégico que elas possuem perante o negócio da contratante.
As relações entre as organizações irão variar ao longo de o tempo, sendo interessante denotar os tipos de serviços que poderão caracterizar.
Conforme a figura 8, ele apresenta duas dimensões principais:
O impacto estratégico do negócio Volume da extensão do negócio a ser terceirizado sendo terceirizado e o volume 1 de negócio que está sendo terceirizado.
A primeira dimensão lida com a transferência de responsabilidade sobre determinado serviço para outra organização, e, varia conforme o grau de seus ativos e o impacto no negócio.
A segunda dimensão lida com o impacto estratégico deste serviço perante seu negócio, caracterizando- a perante a terceirizada.
Este modelo visa caracterizar aspectos dinâmicos e estáticos na relação contratante-contratada e examina este movimento entre as empresas através da análise dos impactos estratégicos e de extensão do contato existente entre elas.
Ele demonstra onde a organização contratada está posicionada perante a estratégia de negócio da contratante.
O objetivo deste modelo é estabelecer de forma clara o relacionamento que ambas as organizações estarão criando ao longo de o tempo e seu impacto estratégico para a organização contratante.
Quando o impacto na organização (do que esta sendo terceirizado) é muito baixo, e o volume de trabalho terceirizado é muito pequeno, entende- se que o tipo de relacionamento entre a contratada e contratante é caracterizado por o suporte.
Quando o impacto no negócio é alto e a quantidade é baixa, diz- se que a contratada e a contratante Subentende- se que o volume é o tamanho mínimo necessário de serviço que pode ser terceirizado.
Caracterizando um software ou parte de ele.
Estabelecem um relacionamento de alinhamento de negócio.
Quando a quantidade de trabalho é alta e o impacto no negócio é baixo, é estabelecido um relacionamento caracterizado por uma &quot;pseudo-aliança».
Devido a a quantidade de tempo e de envolvimento que ambas estarão gerando, no entanto seu impacto estratégico na organização contratante é relativamente pequeno.
Quando a quantidade é alta e o impacto no negócio da contrata também, as empresas estão trabalhando num nível de parceria ou aliança.
Este último tipo tende a ser o mais complexo existente criado por as organizações envolvidas.
Ele inicia com o intercâmbio de pequenos projetos e serviços que vão crescendo ao longo de o tempo e vão agregando cada vez mais valor ao negócio da contratante.
Por este motivo, diz- se que o desenvolvimento de um relacionamento do tipo aliança é um processo dinâmico.
Geralmente, neste último estágio, a organização contratada detém o controle da especificação do software desenvolvido e dos processos que o gerenciam.
Em o último estágio, a confiança da equipe de desenvolvimento perante o trabalho desenvolvido é fator fundamental.
Em este contexto, em todas as etapas, fatores sociais como a comunicação e a cultura são consideradas relevantes no alinhamento entre as empresas.
Os relacionamentos tendem a evoluir ao longo de o tempo devido a modificações de requisitos e de necessidades das empresas envolvidas.
Por este motivo, eles não são estáticos, neste contexto, é interessante mapear as evoluções de relacionamento que podem existir entre as empresas e o impacto que elas têm perante as estratégias de cada uma.
Em o trabalho realizado por, são identificados organizações que compõe o offshore outsorcing como sendo de 2 (dois) tipos:
As que prestam serviços offshore e as que fornecem mão de obra (também conhecidas como body-- shopping).
A partir de esta classificação, os autores estruturaram um modelo que visa identificar benefícios e riscos de cada abordagem, auxiliando na tomada de decisão.
Este modelo tem como objetivo mapear todas as relações existentes entre as organizações que utilizam esta estratégia e delimitar uma relação entre valor agregado e risco, inerentes a processos offshore.
Em este contexto, é necessário definir quais os tipos abrangidos por este modelo.
Conforme mostra a figura 9, a relação entre valor e risco é diretamente proporcional ao tipo de serviço em questão.
Quanto mais complexo, mais riscos e maiores benefícios podem ser agregados.
Desta forma, os autores estruturaram o modelo numa escala de 5 (cinco) níveis, que representam o valor mais baixo, com menor risco agregado até o valor mais alto valor agregado, com maior risco envolvido.
Alto Risco Alto Valor Nível 5: Suprimento total das necessidades do cliente Arquiteta e desenvolve o produto final Nível 4: Consulta e desenha a arquitetura do negocio.
Executa o projeto e o entrega após certo tempo Nível 3: Definição de Padrões Nível 2: Offshore services:
O autor utilizou este modelo em aproximadamente 25 (vinte e cinco) empresas do setor de telecomunicações, engenharia e Ti, gerando resultados e constituindo o modelo final para referência.
Este modelo pode ser utilizado para qualquer um dos tipos de organizações relacionados abaixo.
Empresas prestadoras de serviços de offshore:
É caracterizado por empresas que fornecem ou prestam serviços diretamente para outra empresa.
Por exemplo, Fornecedoras de mão-de-obra ou body-- shoppings:
Refere- se a empresas que fornecem profissionais com determinada qualificação para outras empresas.
Existem alguns trabalhos relacionados no sentido de compor um modelo de maturidade para organizações offshore.
Estes modelos se propõem a identificar um estágio, ou nível, em que a organização ou a equipe se encontra.
Eles não mapeiam o que deve ser feito, mas fornecem um suporte para como deve ser feito.
Estes modelos de maturidade explicam as características existentes em cada e as razões que diferenciam os níveis ­ geralmente agrupados por fatores que são evoluídos ao longo de o tempo.
Eles podem ser compostos por um ou mais modelos de referência.
Em este contexto, existem modelos de maturidade para organizações que utilizam o DGS e a estratégia de desenvolvimento offshore.
Em este contexto, os modelos Source of IT Work Offshore (Sito) e o Offshore Maturity Model (OMM) são apresentados logo a seguir.
Em, os autores definem um modelo de maturidade para organizações 4 (quatro) níveis em que as organizações que trabalham com projetos de Ti offshore podem estar contextualizadas.
Em cada nível, existe uma descrição sobre as características das organizações e o tipo de atividade que elas podem suportar.
A figura 10 define este modelo.
Stage Proactive Strategic Focus Proactive Cost Focus sourced to offshore of achieving competitive advantage.
Offshore Experimenter Offshore Bystander Experimentation begins.
Sourcing is ad hoc.
Distance management are mature Offshore management mechanisms emerge.
Estágio 1 (Offshore Bystander):
Em este estágio, não há atividades de offshore sourcing, todo o tipo de demanda relativa a Ti é realizada por a própria companhia.
Estágio 2 (Offshore Experimenter):
Em este estágio, as organizações começam a experimentar a estratégia de offshore, no entanto, ainda não possuem um controle muito ativo do que estão fazendo.
Caracteriza uma fase experimental para a organização, além disso, é comum a existência de projetos pilotos.
Estágio 3 (Proactive Cost Focus):
A transição do estágio 2 para o 3 é marcada por a mudança de comportamento reativo para pró-ativo.
Mecanismos de gerência destes serviços começam a surgir.
Logo, é comum que nesta etapa, os gerentes desenvolvam capacidades e experiência para se relacionarem com a prestadora de serviços offshore.
Estágio 4 (Proactive Strategic Focus):
Em esta etapa, as organizações utilizam o offshore como uma estratégia de negócio, extrapolando necessidades pontuais como redução de custo apenas.
A inovação é notada na cultura e no clima organizacional, atingida diretamente com a agregação de centros de desenvolvimento, suprimindo necessidades do setor de Ti.
Uma grande diferença entre os estágios 3 e 4 é que a organização offshore, rotineiramente, desenvolve novos produtos de Ti, assumindo total responsabilidade por os softwares da companhia.
Aumentando o nível de relacionamento com a organização offshore, a empresa matriz começa a estabelecer métricas relativas a processos e controle de qualidade.
A evolução deste controle, onde a matriz define os padrões e as metas a serem atingidas e seguidas, define outra grande característica de organizações no nível 4 do modelo Sito, as que possuem os chamados centros globais de desenvolvimento (GDC) ou de provedora de serviços globais (ASP ­ Application Server Providers).
A utilização de centros especializados da própria organização localizadas em outro país caracteriza o tipo de desenvolvimento distribuído offshore insourcing ou simplesmente offshore insourcing, novamente, comum de empresas que estão num nível mais elevado de desenvolvimento utilizando a estratégia offshore.
O autor caracteriza a tendência de utilizar centros de desenvolvimento globais envolvendo subsidiárias, ou terceirizadas em outros países.
Em é apresentado um modelo de maturidade para organizações offshore.
Conhecido por Offshore Maturity Model (OMM), seu objetivo é posicionar a empresa que esta sendo avaliada quanto a o grau de maturidade de seus processos, métricas, pessoas, tecnologia e relacionamento.
A grande diferença deste modelo é a relação sobre o custo de investimento entre cada nível de maturidade. Quais
os ativos que devem ser priorizados quando a organização começa a estruturar suas atividades de forma offshore.
Não ocorre uma estimativa em valores, mas uma relação sobre onde o capital deve ser investido para evoluir no modelo.
O autor ainda explica que o OMM é um modelo para gerenciar os riscos para redefinir atividades e serviços de Ti, com um custo reduzido e com qualidade igual ou superior da empresa matriz.
A figura 11 apresenta os níveis do modelo conceitual.
Level 1: &quot;Staff «Augmentation&quot;:
Em esta etapa, a organização começa a entrar em contato com empresas offshore, com o objetivo apenas de aumentar o número de pessoas envolvidas nas atividades, no entanto, sem aumentar seu custo.
Projetos do tipo offshore não existem.
Level 2: &quot;Turnkey&quot;:
A organização caracterizada neste estágio desenvolve projetos offshore como exercício para envolver e iniciar o trabalho com as equipes distribuídas.
Existe o conceito primário sobre risco que envolve os projetos com esta característica.
Level 3: Integrado:
A organização solicitante começa a delegar atividades de design e análise dos projetos nesta etapa.
Os produtos possuem uma qualidade constante.
Level 4: Gerenciado:
Um foco muito grande é dado por o entendimento e regulamentação dos processos utilizados dentro e fora de a organização contratante.
Level 5: Otimizado:
Assume que a organização offshore esta estabelecida e é parte fundamental dos negócios da matriz, sendo em alguns casos transparente para seus clientes a utilização de tais práticas Em este estágio, a organização contratante começa a ter muito mais retorno financeiro e de capacidade, inicialmente buscados com o desenvolvimento offshore.
O autor explica ainda que o modelo é limitado e imperfeito, pois ele não detalha processos nem especifica objetivos de atividades em situações cotidianas.
Entretanto, quando utilizado em conjunto com modelos para metodologias de domínio específico, como o CMM, o OMM prove um guia de observações sobre gerência de risco em ambientes distribuídos.
Ele auxilia também na identificação dos recursos de Ti necessário para estabelecer um relacionamento global entre as organizações envolvidas.
O modelo OMM procura apresentar os melhores caminhos para as empresas desenvolverem suas atividades de forma distribuída, alinhando custos com métricas, e prevendo o tipo de qualidade no serviço das empresas offshore.
Desta forma, conforme mostra a figura 12, existe uma relação direta entre os benefícios do modelo, sua complexidade, seus níveis e a capacidade de trabalho com empresas offshore.
A similaridade de conceitos e definições com o CMM não são acidentais, ele foi construído com base no modelo do Sei (Software Engineer Institute), tomado como referência por o autor como modelo gerencial.
Além disso, a adoção de métricas e a continua otimização dos processos são fundamentais para a evolução da organização.
Apesar disso, os modelos são diferentes.
O CMM posiciona a organização quanto a a definição, implementação, mensuração, controle e melhorias nos seus processos de construção de software.
O modelo OMM, no entanto, visa suportar a organização durante uma curva de aprendizado, em relação a o offshore.
Ele foca na habilidade de distribuir operações para trabalhar eficientemente como parte da mesma organização ou através de um parceiro ou aliado.
A seguir serão apresentadas análises comparativas dos modelos de referência e de maturidade para organizações DGS que utilizam a estratégia de desenvolvimento offshore.
O objetivo é fazer uma análise comparativa destes modelos.
Para isto, foi identificado um conjunto de critérios de comparação.
Identificaram- se algumas propriedades que são comuns à estrutura dos modelos analisados.
Estas observações são relevantes para compor um modelo de maturidade para organizações que utilizam estratégias de DGS.
São elas:
A) Todos os modelos observados são iterativos, ou seja, é necessário um tempo até atingir determinado nível de capacitação ou maturidade;
B) São modelos evolucionários, ou seja, crescem em escopo e aumentam a complexidade dos processos ao longo de o tempo;
C) São compostos por um conjunto de processos ou de documentos que o satisfazem;
D) São geralmente compostos por uma estrutura estática e uma dinâmica (evolução);
E) A maior parte dos modelos possui um checklist para validar se os objetivos de cada processo ou norma foram atingidos;
F) O modelo de maturidade serve para ter uma impressão, em determinado momento do tempo, sobre a usabilidade de determinado modelo estático numa organização.
Sua evolução é sempre referente a si mesmo e não aos ativos de Ti ou a outra variável.
Como por exemplo, fatores de clima e cultura organizacionais ­ o contrário pode ser verdadeiro;
G) Modelos de maturidade não são restritos a definições de processos e guidelines;
H) Eles podem ser responsáveis por um escopo estratégico muito maior, como a governança de Ti (CobiT e Itil).
O CMM possui uma das estruturas mais simples e utilizada dos modelos aqui apresentados.
Além disso, ele foi criado para atender necessidades de organizações que desenvolvem software.
No entanto, uma limitação do modelo é sua falta de abrangência em relação a a governança de Ti.
Em este aspecto, utilizar as estruturas dos modelos CobiT e Itil para complementar esta carência seria uma solução interessante.
Entre o Itil e o CobiT, o segundo possui um alinhamento mais claro entre as necessidades de negócio, os recursos e os processos de Ti.
O Itil abrange a governança, mas não especializa os elementos envolvidos, ficando a cargo de a organização em definir- los.
Sendo assim, sugere- se a utilização do CMM e do CobiT para compor um modelo de maturidade para organizações que utilizam DGS.
Utilizando a estrutura estática do CMM no lugar da dimensão de processos de Ti do modelo cúbico do CobiT.
Identificando ainda, 5 níveis de maturidade para classificar as organizações.
Esta classificação seguiria os mesmos parâmetros da estipulada por o CMM.
Foi realizada uma extensa revisão bibliográfica para identificar critérios de avaliação de modelos de DGS.
Devido a ser um assunto recente, nada foi encontrado 2.
Partiu- se então para uma análise crítica dos modelos existentes na tentativa de estruturar os critérios que pudessem ser relevantes em modelos DGS e offshore.
A tabela 2 apresenta o critério e a descrição dos itens comparativos.
É importante salientar que apesar de terem sido estruturados entre 5 e 10 anos atrás, não existem muitos trabalhos relacionando- os em congressos do tipo ACM e IEEE.
Prática A fim de validar uma determinada solução, é importante que (Existência de Estudos de estudos de caso ou experimentos tenham sido feitos para Caso/ Experimentos/ Surveys) comprovar a validade do modelo.
Este critério tem como objetivo diferenciar modelos que foram aplicados em diversas empresas e que constituem um número significativo de testes de validações realizados dos que não foram ou não possuem esta informação;
Este critério busca caracterizar se o modelo analisado considera e/ ou suporta fatores sociais na sua estrutura e composição.
São considerados como fatores sociais para esta análise:
Aspectos Culturais, Gestão Organizacional, Comunicação, Confiança e Controle sobre atividades;
Relacionamento modelo ou framework);
Este critério procura identificar se o modelo possui algum suporte para processos de engenharia de software;
Suporte para distribuídas equipes Este critério procura identificar se o modelo analisado possui uma estrutura que permita estender- lo para a concepção de equipes globais.
Estruturar critérios de análise é uma tarefa difícil e com margem para muitos questionamentos que podem extrapolar o escopo deste trabalho.
Não se busca limitar- los ou restringir os modelos a este conjunto de critérios de análise.
No entanto, esta formulação preliminar poderá servir de base para estudos futuros envolvendo estes mesmos modelos.
Em a tentativa de melhor estruturar a análise dos modelos, a tabela 3 logo abaixo, foi elaborada.
Em o cabeçalho ela possui a numeração dos respectivos critérios utilizados nas análises críticas dos modelos.
Para representar cada modelo foram utilizadas as letras de A até E. Baseado na tabela 2, apresentado acima, utilizou- se os números de 1 a 8 para representar os critérios analisados.
Utilizaram- se como base informações fornecidas e pesquisadas, bem como coletadas por as análises críticas de cada modelo.
A tabela 4 apresenta a legenda com os na relação modelo e critério.
Quando não há o símbolo, o modelo não contempla o critério analisado.
Tabela 4: Legenda Representativa com o Nome dos Modelos DGS e Offshore Legenda:
Modelo: Modelo de Custo para DGS (Segundo) Modelo MuNDDoS (segundo) Modelo para Organizações Outsourcing (segundo) Modelo para Organizações Offshore Outsourcing (segundo) A análise desenvolvida a partir de os critérios identificados no item anterior apresenta carências em todos os modelos referentes aos critérios 4 (Relacionamento entre contratada e contratante), 5 (Diferenciação quanto a o tipo de serviço) e 7 (Aspectos Técnicos).
Sendo que este último foi identificado em apenas um dos modelos apresentados neste trabalho.
De a mesma forma como identificado na seção anterior, realizou- se uma extensa revisão bibliográfica para identificar critérios de avaliação de modelos de maturidade para DGS.
Apesar de esta, nenhum tipo de análise para estes modelos foi encontrada.
Criou- se então, critérios relevantes e pertinentes de modelos de maturidade para DGS.
A tabela 5 apresenta o critério e a descrição de sua escolha.
Este item verifica se o modelo de maturidade possui suporte ou indicativo de governança sobre Ti.
Principalmente no que se refere à DGS;
Este critério identifica se os modelos descrevem a evolução de seus processos.
Ou seja, se existe a necessidade de maturação na utilização dos processos;
Identifica o nível organizacional que o modelo inicialmente foi concebido.
Sendo E (para o nível estratégico), T (para o nível tático) e O (para o nível operacional);
Implementação Implantação e Identifica se o modelo traz informações para sua correta implementação e implantação;
A análise comparativa está relacionada na tabela 6.
Em o cabeçalho ela possui a numeração dos respectivos critérios utilizados na análise crítica dos modelos.
Quando o Quando não há o símbolo, o modelo não contempla o critério analisado.
O modelo Sito não especializa as relações de cada nível de maturidade com dimensões ou áreas chaves de processo que deveriam existir na organização.
Desta forma, não é possível identificar se o modelo atende as necessidades da organização.
O modelo OMM demonstrou ser altamente dependente do CMM, não sendo possível efetuar uma avaliação apenas em relação a a maturidade de empresa em relação a os serviços offshore insourcing.
Esta pesquisa se caracteriza como um estudo exploratório.
Ela visa desenvolver novos conhecimentos sobre o DGS em ambientes offshore insourcing.
O principal método de pesquisa utilizado foi o estudo de caso, conforme proposto por.
Foi desenvolvido um estudo de caso múltiplo, aplicado em 4 (quatro) organizações que praticam o DGS em ambientes offshore insourcing.
Este trabalho é parte de uma pesquisa de maior escopo, inserida dentro de o grupo de estudo MuNDDOS, cujo objetivo é definir um modelo de maturidade para organizações offshore insourcing, conforme definido em.
A figura 14 apresenta o desenho de pesquisa, utilizado para este trabalho.
Esta pesquisa esta organizada em 4 (quatro) fases.
A primeira fase constitui de uma revisão bibliográfica com o objetivo de aumentar o conhecimento sobre a estrutura de modelos de maturidade de desenvolvimento global de software e a aplicação de estudos de caso, visando identificar as principais características presentes de centros de DGS em ambientes offshore insourcing.
A segunda fase consolidou a estrutura do modelo de maturidade, bem como elaborou e delimitou as características dos centros.
A terceira fase propõe a realização de um estudo quantitativo para avaliar a aplicação do modelo numa organização em ambientes offshore insourcing.
A quarta fase propõe a elaboração do modelo de maturidade para organizações de desenvolvimento global em ambientes offshore insourcing.
A terceira e a quarta fase não foram consideradas no trabalho devido a limitações de tempo e de escopo.
Em a fase 1 (um) procurou- se revisar a base teórica existente na disciplina de engenharia de software, mais especificamente, na área de escopo deste trabalho.
Foi realizado ainda 4 (quatro) estudos de caso em 3 diferentes empresas que trabalham com o desenvolvimento global de software em ambientes offshore insourcing.
As empresas escolhidas foram a Dell Inc., especificamente sua unidade de desenvolvimento -- Global Development Center Brazil (empresa subsidiária do setor de Ti da empresa com sede em Porto Alegre, Brasil) e o Asia Product Center (APC) (empresa subsidiária do setor de Ti da empresa com sede em Xiamen, China), o grupo SONAE, especificamente sua unidade de estudo foi a Tlantic (empresa subsidiária do setor de Ti da empresa com sede em Porto Alegre, Brasil), e a ComSoft, especificamente sua unidade de desenvolvimento (empresa de desenvolvimento de software com sede em Cingapura).&amp;&amp;&amp;
A fase 2 (dois) é constituída da elaboração de uma estrutura de modelo de maturidade para DGS, baseado na bibliografia e nas características identificadas nos estudos de caso.
Ainda na terceira fase, definiu- se a estrutura de organização das características dos centros e como elas estariam relacionadas para compor o modelo de maturidade.
Elas foram enumeradas baseadas na análise dos resultados do estudo de caso, bem como seu relacionamento com a estrutura do modelo.
A fase 3 (três) envolve a análise de outros elementos que são necessários para compor um modelo de maturidade.
Estes dados são compostos de críticas, sugestões e oportunidades de melhoria geradas a partir de o resultado de uma análise quantitativa (survey).
Por tratar- se de uma pesquisa qualitativa, devem- se ter claras as limitações deste tipo de pesquisa, principalmente no que se refere ao número de estudos de caso, restringindo a generalização dos resultados obtidos.
A fase 4 (quatro) será a consolidação dos resultados de outras fases a fim de compor o modelo de maturidade para empresas offshore insourcing.
Em esta etapa, poderá ser feito um estudo de caso para validar o modelo de maturidade proposto.
Este projeto de pesquisa envolve as fases 1 e 2.
As fases 3 e 4 inserem- se numa pesquisa de maior escopo do grupo MuNDDoS da Faculdade de Informática do Rio Grande do Sul, em conjunto com a Universidade de Illinois (Chicago ­ Unidos) e da Universidade de Victoria (British Columbia ­ Canadá), envolvendo uma tese de doutorado e uma dissertação de mestrado.
De acordo com o desenho de pesquisa, foi conduzido o estudo de caso múltiplo, visando coletar e identificar as características do ambiente offshore insourcing.
Inicialmente foi desenvolvido um protocolo de estudo de caso, definindo objetivo, escopo, unidade de análise, procedimento, dimensões e questões (Apêndice A Protocolo de estudo de caso -- Estudo de caso Múltiplo).
As unidades de estudo estão descritas na seção logo abaixo.
A unidade dos estudos foram as unidades de organizações de desenvolvimento global de software que operam num ambiente offshore insourcing.
A análise dos resultados dos estudos será apresentada nas seções a seguir.
Em este capítulo são apresentados os resultados e análises dos estudos de caso conduzido nas empresas descritas no capítulo 3.
A seção 4.1 apresenta as características das unidades analisadas.
A seção 4.2 apresenta a metodologia específica dos estudos de casos.
A seção 4.3 apresenta o instrumento de pesquisa.
A seção 4.4 apresenta a análise dos resultados do estudo e a seção 4.5 apresenta as considerações do estudo e as características que serão considerados na estrutura do modelo.
A engenharia de software define uma série de elementos que compõe um processo de desenvolvimento(, e).
Estes processos guiam como os sistemas serão construídos.
Os passos e fases necessários existentes para garantir a qualidade do produto gerado que devem ser seguidos.
As organizações de tecnologia da informação aplicam estes conceitos largamente em seus métodos e procedimentos criados especificamente para atender suas necessidades.
As organizações pertencentes ao estudo são todas da área de Ti.
Em nenhuma se observou um método diferente dos existentes apontados por autores clássicos da disciplina.
Em este contexto, serão apresentadas as principais características relativas engenharia de software, mais especificamente no desenvolvimento global de software em ambientes offshore insourcing, das unidades de desenvolvimento compreendidas por o estudo de caso.
Estudaram- se 4 (quatro) centros de desenvolvimento com a seguinte distribuição geográfica:
Universidade Católica do Rio Grande do Sul (TECNOPUC-PUCRS) em Porto Alegre, Brasil;
A organização Dell Inc..
Possui um dos centros localizados no TECNOPUCPUCRS e o outro localizado em Xiamen.
O grupo SONAE possui seu centro localizado Devido a facilidades geográficas, o estudo foi conduzido com os representantes da empresa de Cingapura em Xiamen, na China.
A organização tem filial em mais de 34 países, com aproximadamente 50 mil colaboradores e tem sua matriz localizada nos Estados Unidos.
Em o centro A existem, aproximadamente, 200 colaboradores trabalhando em projetos que atendem as necessidades tecnologia da informação da organização.
Atuando num ambiente de desenvolvimento global de software, a maior interação é com a matriz nos Estados Unidos e com outras unidades de desenvolvimento de software localizadas na Índia e na Rússia.
A unidade foi avaliada no nível dois do SW-CMM em 2003 e utiliza o MSF como base de seu framework de processos de desenvolvimento.
Esta unidade é coordenada por um diretor.
Ele é o responsável por o contato com os diretores restantes do resto da organização.
Abaixo de o diretor existe um departamento responsável por o suporte administrativo e um consultor de recursos humanos, a área de qualidade, coordenada por o software engineering process group (SEPG) e três gerentes de desenvolvimento.
A realização dos projetos de desenvolvimento ocorre da seguinte forma:
Existem três áreas de desenvolvimento:
Corporativa, comercial e industrial.
Os gerentes de cada área são chamados de delivery managers (DM), responsáveis por a alocação dos integrantes das equipes de projetos e responsável também por a gerência da equipe como um todo.
Os gerentes de desenvolvimento devem efetuar a negociação do início dos projetos e o contato com os clientes contratantes do serviço.
Os projetos possuem um gerente de projeto, responsável por a gerência de projeto;
Analistas; Desenvolvedores e testadores.
Em o centro C existem, aproximadamente, 500 colaboradores atuando em projetos que atendem as necessidades tecnologia da informação da organização.
Servindo principalmente as unidades localizadas no sudeste asiático.
A unidade é certificada em ISO 9001 desde 2001 e utiliza o MSF como base de seu framework de processos de desenvolvimento.
O setor conta com um gerente sênior de desenvolvimento que é responsável por o setor.
Existem 3 gerentes que estão subordinados a ele, responsáveis por áreas distintas:
A organização matriz possui sede em Portugal e atua em mais de 50 países, com mais de 100 mil colaboradores.
O centro B possui, aproximadamente, 150 colaboradores que trabalham em projetos de Ti.
O relacionamento entre a unidade no Brasil e a matriz segue os moldes de um relacionamento estilo cliente-fornecedor.
A matriz por sua vez, é encarregada de distribuir o software gerado por a unidade de desenvolvimento aos clientes.
A unidade é coordenada por um diretor que faz o contato com outros diretores da organização.
Ela possui uma área responsável por a identificação de métricas e por a definição de processos, abordando o SEPG e 1 gerente de desenvolvimento.
A estrutura organizacional possui similaridades com a organização americana, no entanto, possui apenas uma 1 (um) gerente de desenvolvimento.
Existe a superposição na estrutura organizacional hierárquica e por projetos.
Este centro foi avaliado no nível 2 (dois) de maturidade de desenvolvimento de software reconhecido por o padrão Capability Maturity Model Integrated (CMMI) desde 2005 e utiliza o Rational Unified Process (RUP) como base do framework de processos.
A organização possui sede em Cingapura e atua em mais de 12 países, com mais de 10 mil colaboradores.
A organização tem colaboradores trabalhando em projetos em diversas organizações ao redor de o mundo.
Em o centro D existem, aproximadamente, 300 colaboradores que trabalham em projetos de Ti.
O relacionamento da matriz com as unidades segue os moldes de um relacionamento estilo cliente-fornecedor.
A matriz por sua vez, é encarregada de distribuir o software gerado por a unidade de desenvolvimento aos clientes.
As unidades são coordenadas por vice-presidentes e para cada continente existe um vice-presidente sênior, que por sua vez, reporta- se para o presidente da organização.
As unidades possuem estrutura similar, compostas de uma área de SEPG, uma área de gerência de projetos, tipicamente uma área de program management office (PMO) e áreas de desenvolvimento específicas para o setor financeiro, marketing e de operações.
Existe a superposição na estrutura organizacional hierárquica e por projetos.
Ela ainda adota a estrutura tradicional orientada a projetos.
Existe um pool de gerentes de projetos e de analistas que são alocados para trabalharem em projetos de clientes da empresa.
Todas as unidades foram avaliadas no nível 5 (cinco) de maturidade de desenvolvimento de software reconhecido por o padrão CMMI desde 2003 e utilizam o RUP e uma variância do eXtreme Programming (XP) como base de seu framework de desenvolvimento de software.
Baseado no contexto destas empresas de Ti procurou- se organizar o método do estudo de caso de maneira a englobar diversas áreas de cada organização.
O estudo de caso foi composto de 3 (três) etapas:
Elaboração, execução e análise de resultados.
A figura 14 apresenta as etapas.
Utilizou- se como instrumento de pesquisa um roteiro para uma entrevista semiestruturada, com questões abertas, fechadas e em escala lickert, caracterizando uma pesquisa de natureza exploratória do tipo transeccional.
A etapa 1 foi a de planejamento, onde foi desenvolvido o protocolo do estudo de caso e o roteiro de entrevista.
Para isto foram realizadas três atividades:
A atividade 1 foi composta de reuniões entre o pesquisador e professor orientador para levantamento das questões e estruturação do roteiro;
A atividade 2 (A2) consistiu de validações de face e conteúdo do protocolo de estudo de caso, por 3 pesquisadores seniores;
A atividade 3 (A3) foi a realização do pré-teste, em o qual foram entrevistados alguns funcionários das unidades participantes.
Os funcionários entrevistados não participaram do estudo e suas entrevistas não foram consideradas durante a análise dos resultados.
Com base neste pré-teste foi possível executar os últimos ajustes no roteiro de entrevistas.
A versão final do protocolo de pesquisa contendo o roteiro de entrevistas e descrevendo todos os procedimentos seguidos encontra- se no Apêndice A. A etapa 2 (E2) foi a realização das entrevistas.
Esta etapa seguiu os procedimentos definidos durante a etapa anterior.
Em as unidades localizadas no Brasil foram realizadas dez entrevistas ao longo de 19 dias, respeitando- se a disponibilidade de horários dos entrevistados.
O período de realização das entrevistas teve início em 28 de fevereiro de 2005 e estendeu- se até 18 de março de 2005.
As entrevistas envolvendo os diretores da organização foram gravadas em fita cassete e posteriormente digitalizadas e armazenadas em mídia digital.
Em as unidades localizadas na Ásia foram realizadas 6 entrevistas ao longo de 5 dias.
O período de realização teve início em 1 de agosto e terminou no dia 5 de agosto.
As entrevistas envolveram gerentes de desenvolvimento e de projeto.
A etapa 3 (E3), composta de 3 (três) atividades, consistiu de uma análise dos resultados das entrevistas.
Em a atividade 1 foram tabulados os dados recolhidos das entrevistas;
Em a atividade 2 (A2) estes dados foram analisados;
E, finalmente, a atividade 3 (A3) foi a composição dos dados neste relatório.
Assim como apresentado no protocolo deste estudo de caso (Apêndice A), o questionário foi dividido em 5 dimensões.
As dimensões foram extraídas de estudos de, em a qual identificam características de ambientes de desenvolvimento global.
Cada dimensão é composta por categorias.
As questões foram organizadas de acordo com as categorias trabalhadas.
Os participantes foram divididos em grupos, conforme o papel que desempenhavam em suas organizações.
Cada grupo de respondentes recebeu um conjunto de questões.
O relacionamento entre o grupo respondente e as questões esta no Apêndice A. O instrumento de coleta de dados utilizado no estudo é um questionário composto de cinco dimensões (Apêndice A).
O objetivo foi o de identificar características de organizações de DGS que atuem em ambientes offshore insourcing.
Este instrumento passou por validação de face e conteúdo por dois pesquisadores.
Com base nas considerações foram feitas realizadas alterações no instrumento.
Em seguida, foi conduzido o pré-teste com dois gerentes de projeto das unidades A e B. Após estabelecimento da versão final do instrumento de coleta de dados deu- se início às entrevistas.
Os entrevistados, durante o período previamente agendado, respondiam a questões que abordavam aspectos sociais, organizacionais e técnicos, visando caracterizar o DGS em ambientes offshore insourcing.
Após a conclusão das entrevistas, foi realizada a análise de resultados, relacionando os dados obtidos com a literatura pesquisada.
A dimensão 1 (um) abrange os dados demográficos dos entrevistados, e possuem categorias sobre o indivíduo, a escolaridade, o tempo de experiência e o seu relacionamento com a empresa.
A dimensão 2 (dois) aborda os aspectos organizacionais e compreende as seguintes categorias:
Referenciais Estratégicos, Recursos, Distribuição das Operações, Estrutura Organizacional, Políticas, Avaliação e Infra-estrutura.
A dimensão 3 (três) abrange os aspectos sociais e compreende as seguintes categorias:
Comunicação, Cultura e Confiança.
A dimensão 4 (quatro) abrange os aspectos técnicos e compreende as seguintes categorias:
Padrões, Gestão de Conhecimento, Projeto, Metodologia de Desenvolvimento e Alocação de Recursos.
Finalmente, a dimensão 5 (cinco) compreende questões gerias, de formato aberto, onde o entrevistado pode fazer comentários que não foram abordados em nenhuma dimensão, que ele achasse relevante.
Esta organização visa facilitar a apresentação e análise dos resultados, não alterando de forma alguma os procedimentos seguidos ou os resultados obtidos.
A relação das dimensões 2, 3 e 4 envolve a coleta de características sob os aspectos abordados no capítulo anterior.
Foram entrevistadas 15 pessoas, 5 do centro A, 5 do centro B, 3 do centro C e 2 do centro D. Participaram das entrevistas 5 gerentes de desenvolvimento, 3 diretores, 2 pontos focais da área de SEPG e 5 gerentes de projeto.
O tempo médio de resposta foi de 34 minutos.
Os participantes inicialmente demonstraram receio em participar da pesquisa, mas durante a condução do trabalho eles sentiam- se mais a vontade e faziam comentários pertinentes em cada questão.
Os entrevistados do centro C e D declinaram a participação nas questões relacionadas ao levantamento demográfico.
Desta forma, os dados apresentados nesta seção, consideram apenas os centros A e B. As questões referentes à dimensão demográfica estão no Apêndice A. Os entrevistados possuem, no mínimo, 7,2 anos de experiência na área de informática e, no máximo de 28 anos.
O tempo médio é de 16,1 anos de experiência.
A média de idade dos entrevistados é de 36,5 anos, sendo a mínima de 25 anos e a máxima de 48 anos.
Os entrevistados possuem um tempo de atuação na unidade que variam de 8 meses a 6 anos.
A tabela 8 apresenta a distribuição do tempo de experiência dos entrevistados:
Com relação a o nível de formação, os respondentes possuem no mínimo o curso superior completo.
A predominância foi de respondentes com mestrado completo.
De os respondentes, 100% informaram que conhecem a estratégia de offshore insourcing.
Juntamente com a pergunta sobre o conhecimento desta estratégia, procurou- se saber o tempo em que os respondentes estavam em contato com ela.
Destaca- se que 60% que responderam que conhecem a estratégia, possuem tempo de contato idêntico ao tempo de experiência na unidade.
Isto é, os respondentes só tiveram contato com a estratégia de offshore insourcing na empresa.
O tempo de contato com empresas inseridas neste ambiente variou entre 0,25 e 4 anos, demonstrando que este assunto ainda é muito recente.
De maneira a organizar os dados apresentados, a tabela 9 apresenta as análises demográficas, separadas por unidade localizadas no Brasil.
Uma das contribuições deste estudo está na identificação de características do ambiente offshore insourcing e o relacionamento que pode ter sido traçado com a teoria existente.
A seguir apresentam- se os elementos de análise, bem como elementos e observações identificados em cada uma das dimensões.
Conforme apresentado por, a efetiva gerência de unidades de desenvolvimento offshore depende do entendimento do negócio da organização por parte de os gestores.
Desta forma, procurou- se explorar e verificou- se o entendimento dos diretores sobre a missão e o negócio da organização a qual prestavam o serviço.
Observou- se que a principal estratégia das organizações em criarem unidades offshore insourcing esta relacionada com:
A) Redução de custos da matriz;
B) Aumento no foco de operação;
C) Contratação de profissionais globalmente.
As unidades de desenvolvimento possuem alguma dependência das organizações.
Sendo que as unidades não possuem nenhuma autonomia para captar serviços de outras empresas sem a prévia autorização da matriz.
A criação de uma unidade offshore insourcing também esta relacionada com o tamanho das organizações.
Organizações com mais de 30 mil funcionários devem ter seus serviços altamente especializados se quiserem ser competitivas.
A tabela 10 apresenta o tamanho da organização e das unidades analisadas.
Verificou- se que a organização matricial 4[ SIL01] é característica dos centros estudados.
Segundo os respondentes, elas facilitam a realocação de pessoas em projetos de acordo com seus conhecimentos.
A característica da organização matricial é que tanto a estrutura do produto como a estrutura funcional são implementadas simultaneamente.
Existem duas estruturas de comando, o gerente do projeto e o gerente da estrutura funcional.
Os centros estão hierarquicamente subordinados à matriz das empresas, que são responsáveis por os serviços executados.
A existência desta subordinação foi explorada por em seu estudo na concepção de um modelo de maturidade para organizações offshore.
Existem funcionários de empresas terceiras trabalhando nos centros.
Segundo os respondentes, a existência destes visa resolver problemas de demanda de serviço localizado.
No entanto, a relação entre o número de terceiros é superior a 50% dentro de a unidade.
Eles são utilizados como recursos de um projeto, mas pertencem à outra estrutura funcional, terceirizada.
A relação entre o número de terceiros, tipos de projetos e tamanho são definidos por a organização em conjunto com a unidade.
Elas são controladas por métricas e são apresentadas num plano estratégico comum entre a unidade e a organização.
Não é comum a unidade ter um plano estratégico independente.
Isto fica evidente e pode ser comprovado por as respostas, por o tipo de relacionamento da organização com a unidade.
Devido a o relacionamento, percebem- se diferentes graus de autonomia nos centros.
Quando novas decisões são tomadas elas precisam satisfazer uma série de requisitos e atender estarem alinhadas perante as necessidades da organização.
Conforme estudos de fatores técnicos e culturais podem ter um alto impacto devido a estas limitações.
A limitação da infra-estrutura e usabilidade de ferramentas de desenvolvimento é um exemplo típico que pode comprometer as necessidades da unidade.
Um trecho de uma das entrevistas procura reforçar esta conclusão:».
Em alguns projetos é importante que possamos definir as ferramentas e plataformas de desenvolvimento que serão utilizadas.
Apesar de a preocupação ma matriz em definir os padrões para nós, é complicado quando tentamos utilizar ferramentas que não estão definidas nestes padrões, mesmo com a comprovação que trazem um benefício, em termos de produtividade, maior.»
Sendo uma unidade especializada, verifica- se que deveria haver mais autonomia em termos de definições de ferramentas e plataformas de desenvolvimento por parte de as unidades.
Percebeu- se um controle extremo da organização, pois se a unidade é especializada, ela consegue identificar as melhores ferramentas para aumentar a produtividade de seus desenvolvedores e testadores.
No entanto, isto não deveria ocorrer.
Apesar de ter um alto grau de dependência da organização, a unidade participa com freqüência da escolha de contratação de pessoal e definição de objetivos.
Os aspectos explorados por o estudo de caso não são específicos de unidades de desenvolvimento offshore insourcing.
Eles foram explorados nos estudo de e em organizações offshore e de desenvolvimento global de software respectivamente.
De acordo com os aspectos sociais são fatores chaves para o sucesso de uma organização de DGS.
Os resultados obtidos não foram muito diferentes do que se esperava.
Em ambas as unidades, fatores críticos como a cultura, confiança e comunicação são trabalhados semanalmente e ajustes nas métricas que os controlam são efetuados a cada mês.
Todos os participantes responderam as questões desta dimensão.
Foi observado que reuniões presenciais com o cliente ou equipes localizadas na organização matriz também são comuns.
Ainda que não seja freqüente para as unidades localizadas no Brasil (centros A e B), verificou- se que isto traz um grande benefício em termos de comunicação e confiança para as equipes que irão trabalharem juntas.
As empresas com sede na Ásia (centros C e D) compreendem que o levantamento de requisitos e a equipe de suporte são os que mais se beneficiam deste tipo de interação.
Os respondentes do centro D informaram que desejariam que houvesse a interações presenciais com mais freqüência, mas, devido a limitações de capital para estas atividades, isto não acontece.
Por este motivo, observa- se que o principal meio de comunicação entre a empresa e as unidades é o e-mail.
Em parte por o tipo de trabalho que esta empresa prove.
Já no centro C, percebeu- se que o chat era a principal forma de comunicação.
Relacionou- se, a periodicidade de reuniões presenciais com a maior utilização de uma ferramenta de comunicação dentro de as empresas.
O centro C, com menor freqüência deste tipo de reuniões utiliza o chat com maior periodicidade, já o centro D, utiliza o e-mail com maior periodicidade.
O trabalho de elucida as dificuldades de trabalhar com equipes geograficamente dispersas e apresenta algumas soluções, adotadas por as unidades.
A utilização de ferramentas de comunicação é freqüente nas unidades.
No entanto, verificou- se que não existe treinamento formal para utilizar- las, o que prejudica a produtividade da unidade.
Os meios de comunicação mais utilizados são (conforme prioridade):
Correio Eletrônico;
Chat Eletrônico; Telefone;
Correio de Voz/Áudio conferência Novamente pode ser observada uma dependência da unidade em relação a sua matriz.
O código de conduta utilizado era o mesmo.
Ainda assim, o diretor do centro A informava que deveria ser possível a inserção de termos para tratar com questões legais dentro de a unidade, que não eram abordadas por o código.
Todos os respondentes relacionaram a existência de destes manuais com a necessidade de capacitar e treinar o funcionário para interagir com diversas culturas.
Percebe- se que em 90% das situações, os funcionários acreditam que o código de conduta contribui para ter um ambiente de trabalho mais agradável de trabalho.
Estes códigos de conduta e manuais servem como pilares para treinamentos mais avançados sobre os objetivos da empresa.
Percebeu- se que eles servem para disseminar o conhecimento básico da empresa, bem como seus valores.
Através de questões que analisaram a percepção dos respondentes, verificou- se a importância dos centros em preservar a cultura do país que estão inseridas.
É possível traçar um relacionamento com esta observação e os estudos feito por e, onde se explorou questões de gerenciamento das diferenças culturais.
Um trecho retirado das entrevistas confirma a preocupação com a preservação da cultura local:
&quot;É importante que tenhamos a visibilidade da maneira como a nossa matriz trabalha.
Desta forma é possível que sincronizemos nosso trabalho mais precisamente.
No entanto temos a liberdade de lidar com as diferenças locais de maneira saída, que contribua para o desenvolvimento da unidade e da empresa».
Verifica- se, através desta categoria, um primeiro indício de autonomia.
As organizações entendem que as unidades possuem o melhor conhecimento para lidar com as diferenças culturais.
A miscigenação da cultura da organização e da cultura existente na unidade pôde ser observada.
O seguinte trecho apresenta como uma diferença é absorvida e tratada por um gerente de projeto:
&quot;O brasileiro de forma geral não esta acostumado a trabalhar num ambiente constantemente sob medição (métricas).
A empresa (matriz) estimula a unidade a adotar controles rígidos sobre medidas».
Ainda de acordo com, o envolvimento dos funcionários com uma outra cultura é fator motivador dentro de uma organização globalizada.
Ainda que existam barreiras como a língua para serem vencidas.
Em os estudos de um perfil do profissional de DGS foi traçado.
A pesquisa apontou praticamente as mesmas características do estudo, demonstrando que elas também estão presentes em profissionais que trabalham em ambientes offshore insourcing.
A lista a seguir foi elaborada, de acordo com a freqüência de resposta:
Criatividade; Flexibilidade;
Iniciativa; Os respondentes afirmaram que os profissionais afetam o trabalho na matriz e vice-versa.
Este fator ocorre devido a a interação que ocorre entre os membros da unidade.
Em relação a as unidades na Ásia, percebe- se que o ambiente de confiança é construído através de interações múltiplas com seus clientes e fornecedores.
Isto também esta relacionado com o código de conduta existente nas empresas e com os treinamentos constantes sobre trabalho entre equipes.
Respondentes do centro D ainda ressaltaram que a confiança é fortemente construída com as interações face- to face que são constantemente realizadas com seus clientes.
Em este sentido, é possível traçar um relacionamento entre a base de treinamentos, o código de conduta, e o tipo de reuniões que são conduzidas com implicações diretas na confiança dos funcionários.
Os respondentes do centro C indicaram que a confiança existe, mas que poderia ser trabalhada de maneira mais eficiente com a existência de teleconferências com seus parceiros de outros países.
Não foi possível traçar um relacionamento entre a confiança existente nos centros C e D e a existência de terceirizados.
Os respondentes preocupam- se com a qualidade do trabalho apresentado por os terceirizados, mas isto não afeta a maneira como o trabalho é conduzido.
No entanto, nos centros A e B existe uma perda na confiança perante a matriz quando o número de funcionários terceirizado atinge 2/3 do tamanho da unidade.
Um relacionamento de confiança interessante pode ser observado entre os níveis gerenciais.
Os respondentes do centro C demonstraram uma integração muito grande ao explicarem a maneira como trabalham.
Os gerentes estão constantemente conversando sobre prioridades e o impacto de projetos no cronograma do setor.
Com uma interação tão acentuada, e a maneira de trabalho uniformizada, o aumento da confiança é facilmente identificado nesta situação.
Diferentemente, no centro D, os funcionários acreditam que é possível trabalhar de maneira confiável estando fisicamente distribuído.
Apesar deste comentário, isto não foi observado como um relacionamento positivo.
Como evidência, destaca- se a presença física de ambos entrevistados na participação de um projeto localizado no centro C, por tempo indeterminado.
Um fator importante ainda a ser observado refere- se à utilização de funcionários terceirizados.
Uma média de 87% dos respondentes dos centros A e B identificaram a utilização de funcionários terceirizados pode comprometer as atividades da unidade devido a seu nível de comprometimento.
Segundo os respondentes eles não teriam o mesmo &quot;espírito de equipe «de um funcionário com vínculo direto com a unidade.
Diversos trabalhos já foram feitos para relacionar os funcionários terceirizados e os não terceirizados em unidades de desenvolvimento de software (e).
Observa- se, portanto, que o controle exercido sobre o número de funcionários terceirizados esta, também relacionado, com o nível de comunicação dentro de a unidade.
Este controle sobre o tipo de comprometimento dos funcionários tem reflexo diretamente na confiança que a matriz tem no trabalho da unidade.
Para todos os respondentes, modelos de qualidade, como o SW-CMM e o CMMI são fundamentais para alterar ao nível de confiança da matriz na unidade.
Verificou- se também a dificuldade de conservar uma relação de confiança com as equipes globais, visto que a distância e a comunicação acabavam criando uma força contrária na unidade.
Em esta relação também é explorada.
Os aspectos técnicos estão relacionados na maneira como o trabalho é conduzido na unidade e quais os procedimentos, ferramentas e processos envolvidos na construção do software.
A relação entre a autonomia da unidade em relação a a matriz também pode ser analisada.
É comum a existência de padronização nas unidades.
Isto esta relacionado com o forte relacionamento que elas possuem com suas matrizes.
Este relacionamento mostrou- se ser prejudicial para a produtividade da unidade.
A necessidade de poder utilizar outros padrões fica muito comprometida.
Esta capacidade de gerenciar projetos esta relacionada com a existência de certificados de qualidade.
Em ambas as organizações, que possuem ISO 9001, observou- se que quanto maior a adoção de padrões e procedimentos, maior a escalabilidade da unidade em gerenciar projetos.
Apesar de não ter sido possível analisar evidências anteriores à aquisição dos certificados de qualidade, os respondentes afirmam que era difícil gerenciar os projetos sem a existência de padrões de qualidade.
Observa- se que além de um argumento que reforce a confiança da matriz na unidade eles também provêm conhecimento para a elaboração de processos e procedimentos utilizados na construção dos produtos.
Assim como enumerado por e a existência de padrões são determinantes para o gerenciamento de uma unidade de software offshore.
Estes padrões, alavancados por uma busca de certificados de qualidade, auxiliam as unidades a se organizarem.
Contudo, cabe ressaltar que a obtenção de selos de qualidade para fins meramente comprobatórios pode deturpar a real aplicabilidade e benefício que os modelos de qualidade podem agregar.
Isto pode ser comprovado numa das entrevistas, de um dos gerentes de projeto, conforme demonstrada abaixo:
&quot;Buscamos certificados de qualidade para demonstrar nosso knowhow para a matriz.
É uma forma de mostrarmos que sabemos como deve ser feito o trabalho.
Mesmo não aplicado inteiramente coloca- se a equipe em contato com diferentes formas de se trabalhar, ainda que não seja muito produtiva».
É importante ter a visibilidade clara quanto a a utilização de modelos como o SWCMM e o CMMI.
Em modelos de maturidade evolucionários, como os citados neste parágrafo, são amplamente criticados devido a sua verificabilidade não ser precisa.
Ele enumera as conseqüências de se adotar modelos de qualidade apenas para fins ilustrativos.
Conforme apresentado por(, e), a gestão do conhecimento é um fator fundamental que deve estar presente em áreas de desenvolvimento de software.
Procurou- se explorar como a gestão do conhecimento é conduzida nas unidades offshore insourcing.
Apesar de 70% dos entrevistados saberem o que é a gerência de conhecimento, constatou- se que ela não é aplicada na prática nestas unidades.
Influenciado por os padrões de qualidade, as organizações adotaram mecanismos para gerenciar e compartilhar o conhecimento.
No entanto, observou- se que o compartilhamento do conhecimento não é feito de maneira eficaz entre as equipes de projetos.
Erros são repetidos e informações estão redundantes na base de dados.
O centro C apresentou maiores problemas em utilizar a base de conhecimento.
A maioria dos respondentes afirmou que não é comum para os gerentes de projeto ter humildade em procurarem informações semelhantes em projetos passados.
Desta forma foi possível traçar um relacionamento entre a utilização da base de conhecimento, a cultura e os padrões na organização.
A cultura do centro C, altamente coletiva, apresentou problemas em utilizar informações existentes, pois acreditavam que não cometeriam erros já identificados no passado.
Segundo eles, com o auxílio dos padrões, não teriam problemas para seguir os procedimentos e realizar seu trabalho com eficiência.
Os padrões, mesmo, com o objetivo de aumentar a produtividade, não conseguem se sobrepor à cultura dos executores do processo.
O centro D apresentou uma melhor usabilidade de sua base de conhecimento.
Os respondentes informaram que a base de conhecimento é usada como uma base de métricas que efetuam indexações e mostram os melhores projetos já realizados e o que eles fizeram para serem os melhores.
A incidência de erros repetidos em projetos diferentes é relativamente menor do que os identificados nos projetos de outras empresas, nos centros A, B e C. Novamente é possível traçar o relacionamento da cultura com a correta adoção de uma base de gerência de conhecimento.
Em este caso, a cultura do centro C, mais individualista, acredita que se devem procurar os erros em projetos anteriores para que estes não se repitam nos novos projetos.
Existem diversas dúvidas presentes quanto a a adoção de ferramentas e processos que auxiliem a troca de experiências e gestão de conhecimento.
A relação de retorno sobre o investimento é a principal de elas.
Os gerentes de desenvolvimento têm trabalhado esta prática com cautela, pois informam não terem precisão de comprovar se é produtiva.
A metodologia de desenvolvimento é o fator principal analisado nas unidades.
Ela envolve categorias como os métodos de desenvolvimento utilizados e os processos para a construção de software (de entre eles a gerência de requisito, a gerência de configuração e as práticas de desenvolvimento).
As unidades efetuam a manutenção de aplicativos e o desenvolvimento de novas soluções.
Observa- se que a matriz inicialmente estabeleceu as unidades com o objetivo de prestarem manutenção nos sistemas já existentes.
Com o passar do tempo, as unidades foram aumentando o escopo e demonstrando capacidade para absorver projetos mais complexos.
Desta forma, projetos de novas soluções são feitos por as unidades.
Isto é uma característica comum em unidades de desenvolvimento global de software em ambientes offshore insourcing.
Conforme os estudos de na concepção de seu modelo de maturidade para organizações offshore, este é o primeiro estágio de uma interação entre a unidade e a matriz.
Onde a manutenção de soluções e o baixo custo são as principais forças atuantes.
Com algumas variações, percebe- se que o desenvolvimento é bem estruturado e segue um plano rigoroso de atividades.
Os modelos de desenvolvimento MSF, com pequenas variações na fase de Envisioning e Stabilizing são utilizados por os centros A e C. Em o centro B, o desenvolvimento esta baseado no RUP, com pequenas variações na fase de elicitação de requisitos e de teste.
Métodos como XP não são encorajados por os gerentes aos desenvolvedores.
Assim como nos centros A e B, os centros C e D alinharam os padrões de qualidades existentes na organização e o processo de desenvolvimento de sistemas.
O centro C utiliza o MSF.
Este padrão, utilizado por a organização no mundo todo, é a base para a construção de novos projetos e por a constante manutenção de sistemas legados existentes na empresa.
O centro D utiliza outro padrão para seu desenvolvimento, baseado no RUP.
Diferente do centro C existe uma preocupação em entender o processo de desenvolvimento de seus clientes, pois isto facilita a integração de módulos que foram desenvolvidos entre diferentes filais.
O centro C não possui autonomia na escolha dos projetos que serão realizados, diferente do centro D. Evidentemente, isto esta relacionado com a característica das empresas.
O centro D tem a estrutura de uma consultoria de sistemas, enquanto que o centro C possui a estrutura de um setor especializado de Ti.
A integração dos processos de desenvolvimento utilizado no centro C é um fator crítico para o sucesso dos projetos.
Isto esta conectada a estrutura do setor.
Caso um dos gerentes se ausente ou não possa trabalhar, a operação do setor fica prejudicada.
Observa- se que este alinhamento entre o processo de desenvolvimento acabou sendo &quot;moldado «para funcionar com a estrutura existente.
Não houve uma reflexão sobre a eficácia desta abordagem de desenvolvimento.
Quando as equipes da empresa interagem com outras dispersas globalmente, isto se torna mais evidente.
O processo atual não suporta interações deste tipo.
O centro D possui uma maior flexibilidade na estrutura organizacional e em seu processo de desenvolvimento.
Como eles estão desconectados não dependem de pessoas, a flexibilidade torna- se uma característica chave para a organização.
O processo não se torna um fator chave, mas sua execução e a interação com os outros elementos ­ pessoas e estruturas, sim.
O mesmo relacionamento pode ser observado em relação a as técnicas e ferramentas utilizadas.
A empresa possui uma maior autonomia para escolher e definir os métodos e ferramentas que serão utilizadas.
É importante ressaltar que esta autonomia na escolha de projetos é mais um fator de maturidade organizacional, conforme o trabalho de, onde a unidade participa ativamente da escolha dos projetos.
Atualmente isto não é uma prática comum nas unidades.
As empresas são novamente beneficiadas por a adoção de padrões quando tratam de alocar seus recursos.
Existem processos para alocação de recursos, onde existe a participação da unidade offshore também ocorre.
O centro D possui um sistema que identifica recursos com características específicas e sugere a elaboração de equipes baseados na melhor combinação possível.
Como apresentado por, a elaboração de equipes, mesmo globalmente, é uma atividade crítica para o projeto, devendo estar bem alinhada com as necessidades do mesmo.
Mesmo possuindo um processo definido, percebe- se que o grau de autonomia do centro C é um delimitador para a alocação de recursos.
A movimentação dos recursos deve ser aprovada por o gerente sênior da área, que deve estar em sincronia com as necessidades de outras filiais na Ásia.
Isto não ocorre no centro D. Mesmo assim, o nível de integração dentro de o projeto é maior no centro C. Os recursos alocados interagem de maneira mais conexa.
Os funcionários do centro D são muitas vezes afastados de suas culturas para atender uma necessidade de projeto.
Em algumas situações, citadas por os respondentes, isto foi um elemento de falta de motivação para os membros da equipe de projeto.
A falta de autonomia na alocação dos recursos deve- se ao controle que a matriz deseja ter sobre os projetos da unidade.
Este controle é feito por intermédio dos projetos que são enviados para as unidades por as matrizes.
As questões gerais abrangeram a última dimensão abordada no estudo.
Procurou- se traçar um relacionamento entre as observações de cada respondente e as dimensões da pesquisa.
Quando perguntado sobre as vantagens da existência de uma unidade de desenvolvimento offshore insourcing, os respondentes dos centros enumeraram as principais vantagens e desvantagens.
A tabela 11 apresenta estes resultados tabulados de acordo com a maior freqüência.
A percepção dos respondentes coincide com o objetivo da matriz, na redução de custos e de especialização.
Conforme apresentado por e, prestar serviços de desenvolvimento offshore não e uma tarefa simples.
Isto pode ser comprovado na seguinte transcrição de um gerente de desenvolvimento:
A segmentação do trabalho em camadas e a flexibilidade (em temos de processo, relacionamento e atendimento) foram citadas por os diretores dos centros como as principais vantagens da abordagem offshore insourcing.
Contudo, foi observado que as unidades são limitadas em termos de tomada de decisão.
A matriz espera que isto aconteça.
A transcrição abaixo também demonstra esta relação.
O relacionamento entre autonomia de serviços da unidade é muito explorado, principalmente em relacionamentos do tipo offshore outsorcing.
Os diretores das unidades ainda comentário sobre a decisão da matriz em não utilizar a estratégia de offshore outsorcing.
Aqui, pode- se enumerara algumas desvantagens desta abordagem, apresentando apenas resultados pontuais, sem esgotar- la, conforme dito por um diretor.
&quot;Terceirizar pode ser repassar o problema para alguém, sem entender o que significa isto.
Porque outra organização teria uma margem de lucro em cima de algo que pode não fazer tão bem quanto a própria unidade?
Terceirizar neste sentido pode ser abrir mão do controle.
Como a área de tecnologia da informação é considerada como um diferencial estratégico por a matriz, ela não foi totalmente terceirizada.
A terceirização é muito empregada para atender a sasonilidade de trabalho existente nos projetos de desenvolvimento, e apenas isso».
É interessante este tipo de análise, principalmente se for considerado outras soluções ao invés de a escolha do offshore insourcing.
A relação entre falta de controle com a terceirização também foi relacionada nos trabalhos de (e).
Os respondentes do centro C informaram que o aumento da troca de conhecimento sobre aplicações, bem como a disseminação deste, ocorre de uma maneira mais homogênea.
Os funcionários do centro D acreditam que a unidade de desenvolvimento de software offshore pode ser uma unidade altamente especializada de conhecimento de aplicação.
Não estando relacionada unicamente com desenvolvimento.
Tipicamente, este tipo de relacionamento ocorre em níveis mais elevados de maturidade, conforme estudos de.
Como o centro D também é uma empresa de consultoria, é normal que eles acreditem que as unidades de desenvolvimento possam estar neste estágio de relacionamento.
Uma das outras vantagem citadas, é a alta escalabilidade que uma unidade pode prover.
Trabalhando com unidades espalhadas em fusos horários estratégicos, é possível aumentar o fluxo de trabalho, sem aumentar o número de funcionários.
Este item relaciona- se com as dimensões sociais, uma vez que a interação entre as unidades e a matriz deve estar ocorrendo de maneira constante, com uma cooperação e confiança que permita este tipo de trabalho.
O aumento da especialização da atividade de desenvolvimento e a interação com outras culturas também foram vantagens citadas por os entrevistados.
O primeiro é diretamente relacionado com os aspectos técnicos.
A capacidade de manter o foco no desenvolvimento possibilita a unidade um maior entendimento da necessidade do negócio, uma vez que não precisa envolver- se com problemas de outras áreas da empresa.
A interação com outras culturas esta conectada com as dimensões sociais, onde a existência de diferenças culturais promove a discussão entre as equipes globais.
A comunicação foi apontada como a principal desvantagem.
Mesmo com interações face- to face, encontra- se grande dificuldade na resolução de problemas e ambigüidades entre requisitos.
Apesar destes problemas, os gestores do centro D acreditam na utilização de unidades de desenvolvimento offshore.
Segundo eles, a relação entre custo-benefício (vantagens/ desvantagens) justifica, para a empresa, a adoção desta estratégia.
O centro C apresentou características vantajosas para a existência de unidades de desenvolvimento offshore.
A principal de elas esta na adoção de um mesmo processo de desenvolvimento de software.
Isto esta relacionado com os aspectos técnicos, onde é abordados fatores chaves para a melhor utilização destes processos, como a existência de certificados de qualidade e da existência de técnicas de coordenação entre os times.
Desta forma, observou- se que o controle dos processos pode ser realizado de maneira mais eficiente, pois isto fica de responsabilidade da unidade.
Alguns respondentes afirmaram que a possibilidade de utilizar recursos virtualmente ilimitados nos projetos é uma vantagem destas unidades.
Alguns gerentes de projeto esta percepção ­ de utilizar um número indefinido de recursos.
Este aumento foi apontado por um dos gerentes de suporte.
Ele acredita que o número de funcionários prestando suporte deva ser maior do que o número de funcionário que desenvolveram o software.
Esta limitação ocorre por a empresa contratante, pois ela não tem condições de liberar capital de forma a terminar o projeto com um número de recursos tão elevado.
Apesar de ter sido apontado por os respondentes, esta característica não foi abordada neste estudo.
Entre as desvantagens apontadas estão de que algumas equipes não possuem acesso ao código fonte e não podem prestar suporte de primeiro nível, que impacta diretamente o cliente final.
Em este sentido não é possível realizar nenhuma atividade sem o auxílio do pessoal de desenvolvimento.
Em este contexto, entende- se que a unidade offshore devesse possuir uma área especializada em suporte de aplicações desenvolvidas por o centro.
Problemas de gerenciamento da equipe também foram identificados nos centro C e D. Alguns gerentes ainda apontaram os problemas de comunicação existentes entre unidades.
Apesar de não serem muitos, percebeu- se uma tendência em ultrapassar estas barreiras através de treinamentos.
Conforme, a unidade offshore inicialmente atua como sendo uma extensão da matriz (staff augmentation), onde os recursos são alocados por a matriz, de acordo com as necessidades do projeto.
Em o último estágio, observa- se uma autonomia da unidade e um valor agregado da unidade no negócio da matriz, contribuindo diretamente na operação da empresa em seu core-business.
A principal contribuição deste estudo está na identificação de características do ambiente offshore insourcing.
Observa- se que as vantagens e desvantagens apontadas por os respondentes auxiliam na interpretação dos dados coletados.
Através da análise de conteúdo das entrevistas realizadas durante os estudos obtiveram- se informações relevantes quanto a aspectos organizacionais, sociais e técnicos.
Além de as categorias identificadas durante a análise de cada elemento de estudo, obteve- se uma visão geral destes elementos nas unidades analisadas.
A tabela completa com todas as características esta no Apêndice B. Um ponto interessante a ser analisado é que a atividade de sub-contratação software, no formato de pacotes de projetos, não é adotada por nenhuma das unidades.
Isto vai de encontro com uma das áreas chaves do SW-CMM, onde deve existir uma definição para a sub-contratação de software.
Em este sentido pode- se observar que o modelo SW-CMM não será aplicado em sua totalidade numa organização deste tipo.
De a mesma forma, o autor em (e) ressalta a importância de iniciar um trabalho de manutenção de software nas unidades offshore, e, logo depois, partir para um escopo maior das unidades.
Isto pode ser verificado através deste mesmo estudo.
Assim como foi claramente identificado um grau de relacionamento entre a unidade e a matriz, em todas as dimensões, existe um nível de autonomia de dependência entre as unidades e suas matrizes.
As unidades da organização com sede nos Estados Unidos (centros A e C) são consideradas como um departamento.
Já a unidade da organização com sede em Portugal (centro B) e a com sede em Cingapura (centro D) são consideradas empresas diferentes, perante a matriz.
Este tipo de relacionamento caracteriza uma diferença que se reflete na autonomia das unidades.
Devido a este fator, verificou- se que os centros B e D possuem uma autonomia um pouco maior (ainda que pequena) quando comparada às outras unidades, principalmente no processo de tomada de decisão.
A separação de características que respeitassem estas dimensões e fatores demonstrou- se de bastante abrangência.
Principalmente as que se referiam aos aspectos organizacionais.
Mesmo com a necessidade de padronizar e prover assistência para as unidades, os aspectos técnicos demonstraram ser um aspecto secundário.
A real necessidade ainda esta em alinhar os entendimentos da cultura e da confiança organizacional globalmente entre a matriz e suas unidades.
Trabalhos estão sendo realizados em ambas as empresas para alinhar técnicas e melhor aproveitar os recursos que certificados de qualidade provem.
Com a análise das características, sobre o desenvolvimento global de software em ambientes offshore insourcing, foi possível coletar uma lista de lições aprendidas.
Estas lições foram coletadas a partir de a análise do resultado do estudo de caso.
A tabela 12 apresenta uma lista destas lições, apresentando também em qual centro foi identificada e a teoria.&amp;
2 Exite uma relação entre o grau de autonomia entre as unidades e as matrizes.
Esta autonomia foi classificada como forte, média e baixa.
A baixa autonomia prejudica a tomada de decisão da unidade.
A, B, C e D&amp; 3 Manutenção de aplicações é o primeiro estágio de maturidade das unidades.
A, B e D A, B, C e D&amp; 5 Aspectos socias devem ser tratados como prioridade.
Os aspectos técnios são secundarios.
B, e D&amp; 6 A confiança da matriz em relação a unidade é afetada quando o número de funcionários terceirizados atinge 2/3 do tamanho da unidade.
AeC Lição Aprendida&amp; 1: As características dos centros de desenvolvimento global de software em ambientes offshore insourcing puderam ser agrupadas conforme o estudo apresentado em (e).
A divisão destas características facilitou a organização e serviu para compor também a estrutura do modelo de maturidade apresentado no capítulo 6.
Lição Aprendida&amp; 2: O grau de autonomia foi observado em todas as dimensões analisadas.
Este grau foi dividido em alto, médio e baixo e demonstrou ser um fator crítico na tomada de decisão dos centros.
Apresentado em trabalhos de (e) ele procura ser um elemento de análise dos centros, de modo que possam ser comparados graus de autonomia entre diferentes centros.
Lição Aprendida&amp; 3: A manutenção de sistemas foi identificada como sendo a principal atividade dos centros.
Assim como apontado em, este é o primeiro estágio da maturidade de um centro offshore.
Este comportamento foi verificado por este estudo.
Lição Aprendida&amp; 4: Os modelos de qualidade são importantes, pois definem como os processos serão estruturados.
Porém, identificou- se uma outra vantagem na adoção destes modelos.
Eles servem como facilitadores para que a institucionalização ocorra de maneira mais rápida.
Processos e iniciativas que não façam parte dos modelos conseguem ser implantadas mais rapidamente se seguirem o mesmo processo de institucionalização dos modelos.
Lição Aprendida&amp; 5: Problemas de confiança e de comunicação são conhecidos no ambiente de desenvolvimento global de software.
No entanto, pode- se avaliar no estudo o tamanho do impacto deste problema.
Percebeu- ser que eles comprometem os aspectos técnicos (secundários).
Este relacionamento é explorado em e, de maneira genérica em.
Lição Aprendida&amp; 6: Em explora- se alguns tipos de relacionamento entre as organizações matrizes e seus centros de desenvolvimento.
Assim como a confiança é reduzida com um número maior de funcionários terceirizados, o tipo de relacionamento pode ser classificado de outra forma, passando a ser de offshore outsorcing.
A estratégia deste tipo de desenvolvimento é diferente do desejado por a matriz.
A possibilidade de trabalhar com fusos horários diferentes e permitir a execução mais flexível do trabalho esta relacionada com os itens apresentados.
A alta especialização da unidade offshore demonstrou ser um fator considerável, pois evita que a empresa matriz sobrecarregue- se com atividades que não estão diretamente relacionadas com seu core-business.
Apesar de favoráveis em relação a operações de unidades offshore, os respondentes do centro C demonstraram- se favoráveis à utilização da atual estrutura de gerência existente.
Isto compreende três gerentes, para as áreas de suporte, desenvolvimento e manutenção, em a qual estariam interagindo constantemente.
O problema existe em como replicar esta mesma abordagem para equipes globais, onde a mesma estrutura pode existir em centros distribuídos.
O estudo realizado permitiu identificar as características apresentadas por autores clássicos da bibliografia.
No entanto, o relacionamento traçado em relação a a teoria esteve sempre restrito ao desenvolvimento offshore, e não ao seu tipo específico aqui estudado.
Devido a esta limitação, torno- se difícil efetuar um quadro inteiramente único de características singulares presentes em organizações insourcing.
As características apresentadas são dos componentes offshore e insourcing.
Tratar- los separadamente pode comprometer os resultados.
Mesmo com a ampla pesquisa bibliográfica realizada, não foram encontradas na literatura contribuições relevantes que permitam mapear de forma eficaz as características destas organizações e como estruturar o trabalho para que elas sejam mais produtivas.
As contribuições deste estudo visam justamente suprir esta carência.
Apresentando novos elementos de pesquisa que podem ser validados e verificados no futuro.
Insourcing Em este capítulo, é apresentada a estrutura das características do desenvolvimento global de software em ambientes offshore insourcing que serviu de base para agrupar categorias e compor os aspectos (dimensões) de análise.
Como não foi encontrada literatura sobre as características deste tipo de ambiente, procurou- se relacionar- lo com estudos similares.
Desta forma, utilizaram- se observações de autores que investigaram o DGS, partindo assim, de um conjunto inicial de aspectos.
Estes aspectos foram os mesmos que direcionaram os estudos de caso.
Segundo, o desenvolvimento offshore é um tipo de desenvolvimento global de software, por este motivo, os fatores utilizados serão os mesmo apontados por autores clássicos do tema(, e).
O relacionamento destes aspectos, bem como suas categorias esta representado na figura 15.
Políticas Em a análise foram identificadas as dimensões de aspectos sociais, técnicos e organizacionais.
Em cada uma destas dimensões, foram agrupadas as categorias.
Este agrupamento foi modificado de acordo com as observações realizadas nos estudos de caso.
Inicialmente percebeu- ser a falta de categorias para compor os aspectos organizacionais, desta forma, buscou- se na contribuição no relacionamento da dimensão organizacional e os projetos de desenvolvimento globais.
Devido a este relacionamento, seu estudo foi utilizado para compor as categorias desta dimensão.
Elas serviram de base para agrupar os resultados do estudo de caso.
Os aspectos técnicos estão relacionados com o método de trabalho da unidade e os procedimentos, ferramentas e processos envolvidos na construção do software.
Desta forma, a tabela 13 apresenta as categorias que foram abordadas nos aspectos técnicos, bem como a teoria base de cada categoria.
A existência de padrões tende a ser comum neste tipo de ambiente.
A adoção de modelos de qualidade auxilia na definição de padrões e planos mais consistentes, desta forma, o centro offshore reforça a confiança da matriz.
Assim como enumerado por e a existência de padrões são determinantes para o gerenciamento de uma unidade de software offshore.
Estes padrões, alavancados por uma busca de certificados de qualidade, auxiliam as unidades a se organizarem.
Contudo, cabe ressaltar que a obtenção de selos de qualidade para fins meramente comprobatórios pode deturpar a aplicabilidade e benefício que os modelos de qualidade podem agregar.
Assim como apresentado por, a gestão do conhecimento em projetos offshore é fator crítico de sucesso.
Torna- se necessário que a organização tenha agilidade na resolução de um problema.
Isto pode só pode ser atingido quando existe uma cooperação entre os participantes da organização na tentativa de enumerar e apresentar os problemas e soluções já encontradas.
O projeto de desenvolvimento do produto foi uma categoria identificada por agrupar todo o processo de desenvolvimento.
Além disso, questões como a gerência de configuração, o planejamento e o controle de qualidade estão no escopo desta dimensão.
A alocação de recursos em projetos é um fator crítico, principalmente quando existe a possibilidade de trabalhar com pessoas que estão dispersas geograficamente.
A utilização de um processo de alocação, que compreenda as qualificações de um recurso, bem como o tempo que ele estará disponível para ser alocado num outro projeto, soa fundamentais para o sucesso do trabalho.
De acordo com os aspectos sociais são fatores chaves para uma organização de desenvolvimento global.
Problemas relacionados com a comunicação, confiança e cultura atingem proporções maiores quando a equipe esta dispersa.
A tabela 14 apresenta as categorias agrupadas nos aspectos sociais.
A comunicação, cultura e confiança são fatores sociais que estão presentes em qualquer tipo de projeto de desenvolvimento global de software.
No entanto, em, o relacionamento entre estes fatores e o DGS é abordado mais profundamente.
O trabalho de focam na relação da confiança e do aumento da produtividade em projetos de desenvolvimento.
Em são apresentados fatores motivacionais que aumentam a confiança das pessoas na execução das tarefas, independente do tipo de projeto ou atividade.
A comunicação refere- se à troca de informação que ocorre entre os membros do time, bem como a maneira como este troca acontece.
Isto envolve as ferramentas utilizadas, os procedimentos seguidos e toda a ambigüidade existente durante o processo de troca de informação.
Em os projetos de desenvolvimento global, é comum que as equipes adotarem uma língua única para se comunicarem, estes jargões também são utilizados na matriz.
A cultura esta diretamente relacionada com o comportamento dos indivíduos, suas crenças, premissas e a percepção de suas atividades no seu ambiente.
A diversidade cultural em organizações globais pode comprometer um projeto, ainda que alguns autores considerem- na como um fator positivo.
A confiança refere- se na habilidade de um indivíduo em acreditar e aceitar o conteúdo da comunicação de outro indivíduo, criando um laço, inicialmente superficial, de crença.
Ela esta relacionada com a capacidade de equipes globais trabalharem de forma produtiva, em ambientes globais.
Diversos autores abordam os elementos organizacionais nas unidades de desenvolvimento offshore.
Em, é apresentado como estes elementos estão relacionados com o sucesso de projetos de desenvolvimento global de software.
As categorias de seu estudo foram utilizadas.
A referência teórica de outros autores serviu de base para validar a usabilidade destas categorias, ainda que eles não tenham explorado estas características no desenvolvimento global de software em ambientes offshore insourcing.
De a mesma maneira, conforme apresentado por, a efetiva gerência de unidades de desenvolvimento offshore depende do entendimento do negócio da organização por parte de os gestores.
Desta forma, procurou- se enumerar os elementos organizacionais característicos de ambientes offshore insourcing.
A tabela 15 apresenta as categorias agrupadas por estes aspectos.
Os referenciais estratégicos referem- se à missão e ao objetivo da organização.
Em este trabalho, eles estão diretamente associados à estratégia da matriz com o offshore insourcing e o impacto nas suas unidades.
Os recursos visam estabelecer um relacionamento entre o tamanho da organização e de suas unidades offshore.
Existe uma relação entre o número de funcionários na matriz e na unidade que aumente a produtividade do projeto.
A distribuição das operações visa estabelecer a relação de onde esta a matriz e suas unidades.
Esta categoria é afetada por os referenciais estratégicos da matriz.
A estrutura organizacional foi classificada de acordo com, assim como as variações e classificações.
As políticas estão relacionadas com todas as outras categorias, uma vez que elas estabelecem o padrão e a forma do trabalho. Quais
as ferramentas serão utilizadas, os responsáveis, etc..
A categoria de avaliação é utilizada para denotar a existência de critérios e mecanismos de controle perante a unidade.
Os resultados de avaliações internas, como as de controle de qualidade, são compartilhados com a matriz, a fim de que elas tenham a visão sobre o andamento dos projetos.
A categoria de infra-estrutura aborda os elementos físicos que devem estar presentes para que o projeto global possa ser conduzido.
Ela engloba os ativos físicos de Ti, como topologias de rede, armazenamento e capacidades de processamento.
Em este capítulo é apresentada a proposta de uma estrutura de modelo de maturidade para organizações de desenvolvimento global de software em ambientes offshore insourcing.
Verificou- se uma demanda organizacional por este tipo de modelo, que atenda as necessidades de centros de desenvolvimento.
Como a pesquisa procura complementar um estudo de ambientes offshore insourcing, procurou- se traçar um relacionamento entre os resultados do estudo de caso e da teoria.
Compondo desta forma uma versão preliminar de estrutura de modelo.
A base teórica pesquisada serviu para a definição da estrutura.
Em o estudo teórico envolvem- se os principais modelos de maturidade de desenvolvimento de software (SW-CMM, CMMI e SPICE) e de governança para o setor de tecnologia da informação (Itil e CObIT).
Partiu- se da análise da estrutura destes modelos, identificando suas características em comuns.
Estas características estão apresentadas na seção 2.6, e serviram de base para compor o modelo apresentado neste capítulo.
O estudo de caso serviu para validar a organização dos aspectos e das categorias.
Estas categorias forneceram detalhes das características do desenvolvimento global de software em ambientes offshore insourcing.
O mapeamento das características auxiliou o melhor refinamento do modelo, pois foi possível identificar necessidades antes não atendidas.
Os aspectos estudados (organizacionais, técnicos e sociais) fazem parte da estrutura do modelo de maturidade, compondo os domínios de cada nível de maturidade.
Os domínios são compostos de processos e serão apresentados na seção 6.2.
As lições aprendidas, identificadas ao final da execução do estudo de caso, serviram como delimitadores do escopo da estrutura do modelo de maturidade.
Após revisão da base teórica e da análise das características dos modelos, procurou- se compor a estrutura do modelo baseado em elementos já existentes nos modelos de maturidade estudados.
Utilizar estes elementos visa aproveitar todo o conhecimento já aplicado da comunidade acadêmica e científica.
A contribuição específica esta em especializar estes componentes para o desenvolvimento global de software em ambientes offshore insourcing.
Procurou- se escolher os elementos dos modelos existentes de acordo com seu propósito.
Níveis de maturidade, por exemplo, são os indicadores da maturidade da organização em realizar determinado conjunto de processos.
Em este caso, consideraramse os níveis de maturidade para indicar a maturidade do centro de desenvolvimento offshore insourcing em seus processos e relacionamento com a matriz.
Os níveis de maturidade serão constituídos de capacidades de domínios e estes níveis de maturidade compostos por domínios.
Esta estrutura foi extraída do SW-CMM, pois o seu relacionamento entre as áreas chaves de processo e os níveis de maturidade apresentam uma conexão muito forte.
O modelo sucessor, o CMMI, não modificou esta estrutura.
Outros elementos do modelo foram extraídos do CObIT.
Onde os domínios são compostos por processos e os processos possuem um conjunto de atividades e de infraestrutura que os suportam.
Nota- se que os elementos do CObIT são mais abrangentes do que as áreas chaves de processo do SW-CMM.
Esta abrangência é justificada devido a o propósito do modelo.
O CObIT é um modelo de governança de Ti, seus elementos permitem uma customização e flexibilidade muito maior do que o modelo SW-CMM.
Apesar de o modelo CMMI ser uma evolução do modelo SW-CMM, sua estrutura não sofreu alteração significativa.
A maior mudança foi em termos conceituais e a possibilidade de evolução numa área-chave específica ao invés de um conjunto de áreas-chaves.
Por este motivo, o estudo baseou- se na versão antecessora do CMMI, o SW-CMM.
Alguns autores ainda apresentam um relacionamento entre o modelo Itil e o CObIT, de forma que eles se complementam.
Em este estudo eles foram considerados modelos distintos, e, optou- se por a estrutura do CobIT, principalmente por sua abrangência e a existência de guidelines.
A tabela 16 apresenta os elementos utilizados na composição do modelo, bem como de onde eles foram extraídos, o porquê eles foram retirados do modelo em questão e a referência teórica de onde foram extraídos.
Os níveis de maturidade definem o nível em que o centro esta em dado momento do tempo.
Ele esta baseado no comprimento de uma série de objetivos, definidos nos objetivos específicos de cada processo.
As capacidades de domínio apresentam os requisitos que devem ser satisfeitos para que o centro atinja o próximo nível.
Os domínios representam um processo ou conjunto de processos que o compõe.
Esta definição segue a mesma estrutura utilizada por os modelos de governança.
Em este caso, extraído do CObIT devido a maior abrangência organizacional.
Os processos compõem os domínios e são uma seqüência ou mais de atividades necessárias para atingir um determinado objetivo.
Em este caso é um elemento existente tanto no CObIT quanto no SW-CMM.
Os objetivos são a granularidade mais baixa existente no modelo.
Eles devem ser satisfeitos para que seja possível averiguar se a organização atingiu ou não determinado nível de maturidade.
Extraído do SW-CMM e do CObIT.
Em este caso ele poderia ter sido extraído de qualquer um dos modelos de maturidade que tivessem este componente.
As guidelines servem de base para a execução dos domínios e dos processos.
Elas demonstram- se úteis para realizar a customização de processos ou da utilização de domínios já existentes por o centro (tailoring).
A infra-estrutura ou atividades procuram atender um determinado objetivo.
Extraídas do modelo SW-CMM por descreverem o que precisa ser realizado.
Em o modelo CMMI ela também esta presente.
A implementação e a institucionalização são os mecanismos de disseminação dos processos e domínios na organização.
São elementos do SW-CMM/ CObIT/ CMMI e Com base na análise da estrutura dos modelos de maturidade e no relacionamento entre cada componente, definiu- se que o formato da estrutura do modelo terá os componentes do SW-CMM e do CObIT.
Como descrito anteriormente, o SWCMM apresenta uma estrutura adequada à organização e as relações entre os componentes envolvidos.
Sua contribuição principal esta na estrutura, pois seu relacionamento com os componentes evidência a grau de maturidade que a organização ou o processo atinge.
Em relação a o CMMI estes elementos foram preservados.
Os componentes agregados do SW-CMM são seguintes: --
Formato da estrutura; --
Composição dos elementos guiados por um nível da maturidade.
Ainda baseado na análise dos modelos, o CObIT apresenta uma estrutura similar ao SW-CMM, porém, ele não limita sua aplicabilidade no ambiente de desenvolvimento de sistemas.
Sua abrangência é maior, considerando fatores que não são abordados por o SW-CMM.
O CObIT não é limitado para compor a organização em áreas dos processos, mas sim em domínios.
A diferença esta em que um determinado processo pode fazer parte de um ou mais domínios, retirando a unicidade de relacionamento que existe no SW-CMM onde um processo pertence a apenas uma área chave de processo.
Além disso, o CObIT explora com profundidade o uso de guidelines para orientar como os processos podem ser executados e institucionalizados.
Assim, deste modelo, a estrutura agregará os seguintes componentes: --
Orientação da execução baseada em guidelines; --
Relações no nível de domínio, onde cada domínio pode ser composto por um ou mais processos; --
Relação do modelo com o tipo de serviço que o setor se considera dar, significa o alinhamento entre os objetivos da organização e o setor de Ti, possível devido a sua abrangência em relação a o setor.
A fim de demonstrar o relacionamento dos elementos de modelo, utilizou- se a mesma convenção do modelo SW-CMM para descrever o modelo.
Sendo assim, a estrutura visa seguir as mesmas definições, em termos de representação semântica, do modelo SW-CMM e do CObIT.
Por este motivo, a figura 16 apresenta as definições que foram tomadas para compor o modelo:
Este símbolo representa um componente ou um conjunto de componente.
Este símbolo componentes.
Este símbolo representa a atividade fim que será realizada ou executada, bem como o objetivo principal atingido.
Este símbolo representa a existência de um componente optativo e customizável no modelo.
Este símbolo representa a dependência entre um componente optativo e outros componentes da estrutura.
A composição do modelo buscou seguir os mesmos princípios em a qual o SWCMM foi elaborado.
Em este sentido, a principal contribuição foi em adicionar a estrutura principal do CObIT na composição do modelo.
Os níveis de maturidade ainda são os elementos chaves do modelo.
A abrangência de cada domínio irá determinar em que nível esta a empresa, para determinado domínio.
Isto é verificado através do atendimento das capacidades dos domínios.
Os domínios abrangem dimensões separadas de acordo com a bibliografia, e, que foram constatadas na realização dos estudos de caso.
Estas dimensões, sociais, técnicas e organizacionais, podem ser compostas de mais de um processo.
Estes processos possuem objetivos, que podem atender mais de um tipo de domínio.
Outra principal diferença, esta na existência de mais de um processo por domínio.
E estes processos podem pertencem a mais de um domínio, ou completar- lo.
Um exemplo é um processo sobre a utilização de ferramentas de comunicação.
Este processo abrange objetivos do aspecto social, envolvendo cultura e confiança, e abrange também objetivos de aspectos técnicos, pois demonstra como utilizar as ferramentas da organização.
As atividades e a infra-estrutura servem para dar o apoio necessário para que os processos possam ser realizados.
Assim como a implementação e institucionalização serve de base para que a organização adote e use determinado conjunto de processos.
As guidelines servem para auxiliar a execução dos domínios, bem como para guiarem como as implementações e institucionalizações poderão ser efetuadas.
Baseado nestes componentes foi possível compor a estrutura apresentada por a figura 17.
Os níveis da maturidade são agrupados por domínios.
Estes níveis indicam a capacidade de cada domínio.
Estes níveis serão usados avaliar a maturidade da organização em executar eficazmente o domínio.
As capacidades dos domínios limitam os níveis de maturidade.
O escopo e abrangência são parametrizados por estas capacidades.
Por Exemplo, se a organização estiver no terceiro nível de maturidade, então o escopo de abrangência dos domínios é mais elevado do que no nível anterior.
Os domínios estão relacionados às dimensões existentes nos projetos de software no desenvolvimento global, conforme identificado por(, e).
Os domínios considerados nesta estrutura serão as relacionadas com aspectos sociais, técnicos e organizacionais.
A figura 18 apresenta como os domínios estão agrupados.
Apesar destes domínios terem sido identificados em organizações de desenvolvimento global de software, a realização dos estudos de caso, em organizações de DGS em ambientes offshore insourcing fornece argumentos para que eles possam ser considerados parte dos domínios deste tipo de organização também.
Em cada um dos domínios, existirão categorias.
Estas categorias descrevem áreas comuns na organização.
Em este sentido, os trabalhos de e foram fundamentais, pois como o relacionamento é feito em organizações de desenvolvimento global de software.
Como o offshore insourcing é um tipo de DGS, foi possível utilizar os trabalhos relacionados e utilizar as características já abordadas.
A figura 19 apresenta como as categorias estão relacionadas entre si.
Desta forma, as seguintes categorias foram identificadas:
Aspectos Organizacionais:
Referenciais Estratégicos:
Representam os objetivos da matriz em distribuir suas operações.
Os objetivos do centro offshore são complementares aos objetivos definidos por a matriz.
Recursos: Representam a alocação física dos recursos humanos utilizados por a unidade offshore.
A unidade pode utilizar recursos de outras empresas (outsorcing) sem, necessariamente repassa este relacionamento para a matriz.
Evidentemente, isto depende do grau de autonomia da unidade.
Distribuição das Operações:
Representa o quão distribuído estão as operações do centro.
Quais são os países envolvidos, questões legais e de ativos de Ti também estão relacionados a esta categoria.
Estrutura Organizacional: Representa como a unidade offshore esta organizada e como é a organização entre ela e a matriz.
Políticas: Representam as estratégias de utilizar padrões de certificação como diferenciais de qualidade de serviço.
Podem estar relacionadas também com a existência de manuais e guias organizacionais.
Avaliação: Referem- se à existência de métricas e de indicadores que permitam um acompanhamento organizacional.
Estes indicadores podem servir de base para a organização compor seus referenciais estratégicos, bem como decidir quais operações serão distribuídas ou não.
Infra-Estrutura: Definem necessidades básicas para o funcionamento da operação global, como ativos de rede, armazenamento, etc..
Aspectos Sociais: Comunicação:
Representa como ocorre a comunicação e as maneiras existentes para aumentarem a sua eficácia.
Confiança: Representa o tipo da confiança que existe entre as equipes distribuídas.
Cultura: Procura caracterizar como a organização trata das culturas existentes e os tipos de tarefas e atividades existentes para superar- las.
A cultura pode estar relacionada com o tipo de sociedade em que a organização offshore está inserida, sendo predominantemente individualista ou coletivista.
Aspectos Técnicos: Padrões:
Representam à usabilidade de padrões e conceitos de engenharia de software, como a aplicação de re-engenharia, aplicação de padrões técnicos de arquitetura, etc..
Gestão de Conhecimento:
Representa parâmetros que definem se a organização consegue efetuar a gestão de conhecimento de seus processos e do conteúdo de seus projetos.
Metodologia de Desenvolvimento: Procura identificar se a organização possui e implementa um processo do desenvolvimento, tal como RUP, MSF, Agile.
Processo de Desenvolvimento:
Procura identificar se a organização e/ ou unidade offshore possui um conjunto de atividades que façam a correspondência entre a metodologia de desenvolvimento e os objetivos de negócio de cada projeto.
O processo de desenvolvimento pode ser representado por um diagrama em que demonstra os atores e as responsabilidades de cada um dentro de o projeto.
Alocação de Recursos:
Representa a organização da matriz e/ ou unidade offshore em gerenciar os recursos disponíveis de forma efetiva nos projetos da unidade.
A lição aprendida&amp; 1 também sugere a divisão dos domínios conforme adotado no modelo, provendo mais um argumento para a adoção destas dimensões.
Os processos compõem os domínios.
Cada processo tem um objetivo que deve ser alcançado de modo que satisfaça a capacidade do domínio.
Os domínios podem ser compostos para um ou mais processos e devem informar o objetivo a ser atingido.
Assim como descrito em parágrafos anteriores, os processos podem atender mais de um domínio, dependendo do objetivo a qual estão sendo propostos.
A lição aprendida&amp; 2 identificou uma classificação para o grau de autonomia dos centros estudados.
Esta autonomia, esta representada no modelo através da realização dos objetivos do processo.
De a mesma forma, as informações sobre o grau de autonomia podem estar identificadas por as guidelines.
As lições aprendidas&amp; 5 e&amp; 6 também ressaltam os problemas de comunicação, confiança e de relacionamento entre equipes dentro de os centros.
É possível observar, que os aspectos sociais devem estar presentes na estrutura do modelo.
Em este caso, fazendo parte de domínios, onde terão processos para atender dificuldades no alinhamento desta comunicação e confiança.
As guidelines são utilizadas para auxiliar a maneira como os processos devem ser executados, bem como definir maneiras de institucionalizar- los na organização.
Elas fornecem subsídios para suportar os processos e guiam como a atividade deve ser conduzida para executar um processo.
Dependendo da estrutura de organização, as guidelines podem ser aplicáveis internamente (para a subsidiária ou os setores da organização).
As atividades e/ ou os infra-estruturas permitem atingir os objetivos de cada processo.
Um conjunto de atividades pode abranger um ou mais processos.
As atividades são introduzidas na organização, se ainda não existirem.
A lição aprendida&amp; 3 também contribuiu para a agregação deste elemento no modelo, uma vez que é possível identificar evoluções na maturidade dos centros, partindo de atividades mais simples até atingir a realização de atividades mais complexas.
As Implementações ou Institucionalizações visam caracterizar a maneira como a organização está conduzindo a seus domínios.
O que teve que ser modificado e o comportamento da organização antes das mudanças.
Ela envolve ações que são realizadas internamente na organização, envolvendo todos os seus participantes.
A lição aprendida&amp; 4 demonstra a importância de modelos de qualidade, bem como a dificuldade de realizar implementações do modelo.
Assim como outros modelos de maturidade, é necessário que exista um alinhamento entre os objetivos de negócio e da área de Ti, desta forma, os domínios e guidelines poderão ser mapeados e melhor aproveitados.
A estrutura foi criada com o objetivo de ser o mais flexível possível.
Esta customização é possível devido a a existência de guidelines.
Elas podem ser definidas por a organização para melhor acomodarem os processos dentro de seus domínios.
De a mesma forma, pode haver setores na organização que não seja desejável executar um ou mais processos, esta definição pode estar assinalada na guideline.
A engenharia de software tem realizado significativos avanços nos últimos anos.
Modelos de qualidade, processos de desenvolvimento e novas metodologias têm sido adotados largamente e com sucesso no meio acadêmico e empresarial.
Entretanto, em ambientes cada vez mais globalizados, desenvolver software torna- se uma atividade cada vez mais complexa.
Surge então o desenvolvimento global de software em ambientes offshore insourcing, como uma estratégia relativamente recente, onde o principal objetivo esta na organização atender à sua própria demanda criando centros de desenvolvimento localizados em diferentes países visando a redução de custos.
A utilização desta estratégia de desenvolvimento tende a crescer nos últimos anos, bem como estratégias similares como, o offshore outsorcing, deixando um canal aberto para uma série de pesquisas sobre as dificuldades desta nova abordagem.
Com material ainda escasso sobre o assunto, este é sem dúvida um tema pouco explorado por pesquisadores no Brasil e no mundo.
Muitas vezes, devido a a falta de contato com este tipo de realidade.
Conforme apresentado no capítulo 3, o objetivo geral desta dissertação foi atingido, com a proposta de uma estrutura de modelo de maturidade para organizações de desenvolvimento global de software em ambientes offshore insourcing.
De a mesma forma, enumeraram- se as características identificadas através de estudo de caso nos centros de desenvolvimento.
O objetivo específico, de aprofundar o conhecimento teórico nas áreas de pesquisa de desenvolvimento global de software e de modelos de qualidade também foi atingido, dado o levantamento bibliográfico realizado para compor o modelo, bem como a análise das características destes modelos, conforme demonstrado por a base teórica apresentada no capítulo 2.
As dimensões que agrupam as características de ambientes offshore insourcing foram exploradas e 5.
Foram apresentados ainda os resultados do estudo de caso múltiplo aplicado em unidades de desenvolvimento offshore insourcing localizadas no Brasil, China e Cingapura.
A elaboração da estrutura do modelo e o enquadramento das análises dos estudos de caso foram descritas no capítulo 6, tendo sido utilizado como base a revisão teórica dos principais aspectos de ambientes de desenvolvimento global de software.
Um dos diferenciais foi propor a análise dos aspectos inseridos como domínios, dentro de o modelo proposto.
Uma das contribuições desta pesquisa é a proposta de estrutura de um modelo de maturidade para organizações de DGS em ambientes offshore insourcing, apresentado no capítulo 6.
Em a elaboração deste modelo, destaca- se a análise sobre os principais modelos de maturidade e de governança, bem como uma análise realizada em modelos de referência de desenvolvimento offshore.
A vantagem de utilizar modelos como o SW-CMM e o CObIT esta em aproveitar os anos de pesquisa que universidades e empresas investiram por traz deste modelo.
A intenção não era apresentar um modelo sem uma base sustentável.
A enumeração das características de ambientes offshore insourcing também foi uma das contribuições deste trabalho.
A possibilidade de realizar um estudo de caso múltiplo em unidades localizadas no Brasil, China e Cingapura, foram fatores importantes para aumentar a abrangência do estudo.
Ainda como resultado do trabalho, destaca- se que a estrutura e as características enumeradas, servirão de base para a pesquisa que esta sendo desenvolvido como escopo de um projeto de doutorado.
A pesquisa está sendo conduzida nesta mesma universidade em cooperação com a Universidade de Illinois (Chicago ­ Unidos) e a Universidade de Victoria (British Columbia ­ Canadá).
Ao longo de a análise dos resultados do estudo de caso nos centros, novas observações foram identificadas, apresentadas no capítulo 4.
Confirmando teorias já apresentadas e aumentando a abrangência de resultados encontrados na literatura sobre o assunto de DGS em ambientes offshore insourcing.
Adicionalmente, as características identificadas servirão de base também para o estudo de doutorado.
Estes resultados adicionais também servirão de entrada para o projeto de elaboração de um modelo de maturidade para organizações offshore insourcing.
De a mesma forma como apresentam novos dados empíricos relativos à área de engenharia de software, mais especificamente, na área de desenvolvimento global de software.
Finalmente, este estudo visa contribuir com a prática ao atender uma demanda organizacional crescente por melhorias nos processos de engenharia de software e organização de processos, bem como, por tratar das dificuldades causadas por a distribuição das equipes de desenvolvimento, fornecedores e clientes.
Uma das limitações da pesquisa refere- se ao número de empresas estudadas, na parte empírica do estudo, restringindo a generalização dos resultados obtidos.
Entretanto deve- se destacar que os resultados do estudo de caso, principalmente os da categorização dos elementos, foram sustentados na base teórica estudada, o que permite um bom grau de segurança nas conclusões obtidas.
Isto também é devido a o tipo de pesquisa desenvolvida, exploratória e de base qualitativa, permitindo o uso de inferências nas conclusões obtidas.
Outra limitação esta de não ter sido incluído os dados demográficos dos centros C e D como parte da dimensão 1 do estudo.
Estes dados poderiam ampliar conclusões referentes à população estudada.
Os níveis de maturidade não foram definidos devido a a limitação do escopo do trabalho.
Assim sendo, o modelo servirá de base para a composição dos níveis de maturidade (a ser realizado no projeto maior).
Outra limitação do estudo foi à definição de um modelo de estrutura de alto nível, sem explorar técnicas matemáticas, formais ou quantitativas específicas a serem utilizadas em sua composição.
A opção por esta abordagem foi feita devido a restrições de tempo.
Identifica- se grande potencial de crescimento nesta linha de pesquisa, onde os pontos fortes envolvem uma parceria estável entre a academia e a indústria, criando condições de experimentação e aprendizagem únicas, decorrentes de uma sinergia positiva entre os parceiros.
Centrando no tema de DGS em ambientes offshore insourcing, bem como em modelos de qualidade.
Como pesquisas futuras, sugerem- se:
Continuidade do projeto de acordo com o desenho de pesquisa apresentado no capítulo 3, avançando nas fases 4 e 5;
Aprofundar estudo das características das organizações de desenvolvimento global em ambientes offshore insourcing;
Abordar detalhadamente as atividades do modelo de processo, identificando técnicas para utilização de acordo com cada cenário envolvido;
Realizar estudos em outras organizações a fim de aumentar o grau de generalização dos resultados;
