O projeto de ambientes virtuais para aplicações que possuem diversos níveis de escala ainda não foi profundamente abordado.
Em particular, a navegação em tais ambientes é um problema significativo.
Este trabalho descreve o projeto e a avaliação de duas técnicas de navegação para ambientes vituais multiescalares.
As técnicas de deslocamento baseada em alvo e baseada em pilotagem foram estendidas para dar suporte à navegação através de diversos níveis de escala.
Questões como orientação e entendimento espacial foram abordadas no processo de criação das técnicas de navegação.
A avaliação das técnicas foi feita com dois grupos experimentais e dois grupos de controle.
Os resultados mostram que as técnicas desenvolvidas foram significativamente melhores que as condições de controle em relação a a precisão e ao tempo de realização das tarefas.
A pesquisa em ambientes virtuais imersivos (Immersive Virtual Envimnments -- VEs) tem se concentrado principalmente no desenvolvimento de aplicações, técnicas de interação e ferramentas de visualização para ambientes uniescalares, em que o usuário pode experimentar todo o ambiente sen1 a necessidade de mudar sua escala ou a do ambiente.
Em este trabalho, o foco e um tipo de VE que foi apenas superficialmente explorado:
Ambientes Virtuais Multiescalares (Multiscale Virtual Environvnents r MSVEs).
MSV Es contêm diversos níveis hierárquicos de escala no mesmo ambiente.
Em outras palavras, escalas menores são aninhadas em escalas maiores.
A fim de interagir em MSV Es, o tamanho do usuário em algum local deve ser compatível com a escala de tal local.
Além de aplicar uma escala apropriada ao usuário, MSVEs devem se preocupar com outras questões, como de que maneira informar ao usuário quais objetos do ambiente possuem diferentes LoS mantendo sua orientação e entendimento espacial.
MSVEs são VEs que contêm informações sobre diferentes LoS.
Para um usuário poder interagir com eficácia em MSVEs, é importante que ele seja capaz de entrar e sair dos LoS do ambiente.
Esse trabalho descreve o projeto e a avaliação de técnicas de navegação que tornam possível a qualquer usuário a navegação entre diferentes níveis de escala em MSV Es.
O objetivo de projeto para tais técnicas foi definido como:
Oferecer a possibilidade de interação intuitiva em diferentes LoS por a mudança automática de escala do usuário para um tamanho confortavel.
Em o dia-a-dia, é possível encontrar diversas situações que podem beneficiar- se de MSVEs.
Em a educação, um MSV E pode ser usado para permitir que estudantes vejam diversos níveis de escala do objeto do seu estudo.
Por exemplo, na educação medica, um MSVE pode dar aos usuários a condição de ver a anatomia humana completa em todas as suas escalas num mesmo ambiente, possibilitando ao estudante ter informações de espaço e escala que não seriam possíveis se cada nível de escala fosse estudado separadamente.
O estudante de medicina seria capaz de compreender as relações entre um órgão e suas partes internas, as partes internas de um órgão e o tecido que a forma, a composição de um tecido e assim por diante, sendo capaz de descer ate o nível subatômico.
Outro exemplo de um ambiente multiescalar pode ser encontrado no cosmos, onde todo o universo pode ser visto como a escala superior e cada galáxia como uma escala menor.
Dentro de a galáxia sistemas planetarios podem ser vistos como níveis inferiores, um planeta como um Los dentro de um sistema e um continente como um LoS de algum planeta.
Assim, o estudo de técnicas de navegação rnultiescalar foi motivado por a falta de tais técnicas e por o número de aplicações que poderiam se beneficiar de NISVEs.
Um artigo com a descrição e os resultados deste trabalho foi submetido e aceito para a conferência IEEE Virtual Reality 2006.
Este artigo pode ser lido no Apêndice A. O presente texto esta organizado da seguinte forma:
O capítulo 2 faz um resumo sobre interfaces tridimensionais (3 D) de usuário e fala especificamente sobre técnicas de navegação em VEs.
O Capítulo 3 apresenta uma revisão de trabalhos anteriores relevantes para a pesquisa apresentada neste trabalho.
O Capítulo 4 define MSVEs e explica como as técnicas de navega ção tradicionais foram modificadas para permitir o trânsito entre múltiplos Los.
Em o Capítulo 5 é descrito o estudo de caso desenvolvido para a implementação e avaliação das técnicas de navegação multiescalares criadas.
Finalmente, o Capítulo 6 apresenta as conclusões deste trabalho e oferece sugestões para pesquisa futura deste tópico.
Interfaces Tridimensionais de Usuário Bowman Definem interface 3D de usuário (BD User interface -- 3 DUI) como uma interface de usuário (User interface -- Ui) que envolve interação 3D.
Interação 3 D, por sua vez é o tipo de interação humanowomputador em que as tarefas são realizadas diretamente num contexto espacial.
Um VE, ou realidade virtual (Virtual Reality -- V R), é um mundo sintético e espacial (normalmente 3 D) visto de uma perspectiva em primeira pessoa e controlado em tempo real por o usuário.
Sistemas de VR são 3 DUIs.
Este capítulo faz um apanhado geral sobre 3 DUIs, envolvendo histórico, equipamentos e aplicações.
A o final, e feita uma detalhada descrição sobre tóenieas de navegação em V Es, tema específico desta disseração.
A idéia de uma &quot;realidade virtual «é muito antiga.
Em a antiguidade clássica, vários filósofos descreveram o processo do pensamento como uma atividade em que a representação virtual do mundo é criada a partir de nossas experiências sensoriais.
Em o início do século 20, psicanalistas interpretaram sonhos como uma simulação de mundos virtuais, e na literatura.
Em o final da década de 50, Douglas Engelbart, um engenheiro norte-americano que trabalhava como teenieo de radares, visionava os computadores como algo além de simplesmente uma máquina de fazer cálculos.
Ele via os computadores como um meio de exibir dados digitais gra ficamente.
Essa contribuição de Engelbart foi a primeira no sentido de tornar os computadores mais amigáveis aos usuários, ate que se chegasse aos computadores pessoais.
A partir dai, as interfaces humano-computador evoluiram até chegar nas 3 DUIs que existem hoje.
É importante salientar que as 3 DUIs não devem substituir as Uis tradicionais, porem devem ser desenvolvidas para aplicações que possam beneficiar- se diretamente da componente espacial.
Interfaces bi-dimensionais sempre existirão para resolver problemas que são muito melhor resolvidos desta forma.
Em 1965, Ivan Sutherland publicou um artigo chamado &quot;The Ultimate Display», que tornou- se o marco referencial para o desenvolvimento dos dispositivos e para o conceito de VR que existem hoje.
Sutherland criou os conceitos de ambientes virtuais que imitam os ambientes reais e de ambientes virtuais que vão além de a realidade, sem estarem restritos aos limites físicos, além de ter definido a visualização de dados como &quot;um display conectado a um computador digital, uma janela para o mundo das maravilhas da matemática «e o rastreamento corporal como a possibilidade do computador de «perceber facilmente a posição de quase todos os músculos na Figura 2.1.
Em 1973, Sutherland e Evans desenvolveram um simulador que era capaz de produzir 20 imagens por segundo.
Este simulador deu origem ao primeiro simulador de vôo usado por o exército americano.
Durante a década de 80 novos trabalhos de VR foram desenvolvidos, entre eles, o projeto VIVED (Virtual Visual Environment Display), que utilizava as primeiras técnicas modernas de VR, como rastreamento de posição, som tridimensional e Data Gloves.
Em a década de 90 foi introduzido um novo conceito na VR, a Cave (Cave automátic Virtual Environment), desenvolvida em 1992 por o laboratório de VR, da universidade de Illinois, nos Estados Unidos.
A VR e baseada na ideia de que o usuário esteja imerso no ambiente em que está interagindo, vivenciando assim experiências sensoriais geradas por computador enquanto estiver dentro de o mundo virtual.
Para que essas experiências sensoriais possam ser oferecidas ao usuário, equipamentos que estimulam os diferentes sentidos do ser humano são utilizados.
Além disso, o usuário deve ser capaz de interagir com o ambiente, e, para tal, não basta que apenas receba informações do mundo virtual, mas que também possa modificado.
Para isto, são necessarios dispositivos que capturem a posição e os movimentos do usuário no ambiente virtual.
Esta seção apresentará os tipos de equipamentos utilizados na VR.
É importante notar que existe também o conceito de VR não imersiva, em que o ambiente 3D é projetado na tela do computador.
Em esse caso, equipamentos tradicionais como mouse e teclado são suficientes para a interação e é necessario fazer um mapeamento do dispositivo de entrada 2D numa coordenada tridimensional no VE.
A principal forma de interação do ser humano com o mundo à sua volta é a visão, e, dessa forma, esse sentido é muito importante para a VR.
Basicamente existem dois tipos de dispositivos de visualização para VR:
Displays acoplados à cabeça (head mounted displays -- HMDs) e displays baseados em projeção.
Os HMDs são dispositivos que, como o nome diz, são montados na cabeça do usuário e oferecem a idéia de tridimensionalidade por permitirem que 0 usuário, ao navegar no ambiente, perceba as mudanças ocorridas a partir de seu próprio ponto de vista, em primeira pessoa.
Além disso, alguns Hl\/ IDs são capazes de oferecer estereoscopia, que utiliza uma imagem levemente diferente para cada olho, formando assim uma imagem tridimensional como ocorre quando estamos olhando objetos reais.
Segundo Sutherland, a estereoscopia apesar de importante para a ilusão de uma imagem tridimensional, não é tão importante quanto a mudança que a imagem sofre a medida que o usuário se movimenta no VE.
Os displays baseados em projeção, por sua vez, exibem as imagens a partir de projetores que têm a capacidade de exibir imagens estereoscópicas.
Essas imagens podem ser vistas utilizando- se óculos especiais para que as imagens estereoscopicas formem figuras 3D para o usuário.
Um exemplo de display baseado em projeção e o sistema de visualização utilizado na CAV E. O retorno tátil é uma outra forma de se gerar estímulos num VE e pode ser útil para tornar mais faceis ao usuário tarefas virtuais.
Equipamentos de simulação de tato foram desenvolvidos para serem usados em ambientes virtuais[ 13 J. Outro meio interessante de interação com o mundo virtual é a utilização de dispositivos de retorno de força, que limitam os movimentos do usuário quando este atinge uma barreira no ambiente virtual.
Um exemplo de dispositivo de retorno de força disponível comercialmente é o PHANTOM (Figura 2.3).
As aplicações de VR consistem mim novo paradigma de interface com o usuário, pois agora o usuário não apenas vê o ambiente em que esta interagindo e envia comandos atraves de dispositivos como teclado e mouse.
A aplicação ideal de VR pressupõe que o usuário sinta- se dentro de o VE em todos os aspectos sensoriais, confundindmo com um ambiente real.
Porém, como afirmou Sutherland, uma aplicação de VR pode, além disso, ultrapassar os limites do mundo real, transpondo barreiras impostas por as leis da natureza, e possibilitando que o usuário realize ações que não seriam possíveis num ambiente real.
Hoje ainda e difícil dizer se algum dia existirá uma aplicação de 3 DUI sem a qual, mais adiante, não sera possível viver Tal conceito, chamado de Killer Application, o mesmo que se tornaram as planilhas eletrônicas para computadores pessoais, só será possível saber se irá existir para 3 DUIs a medida que os equipamentos se tornem mais viaveis financeiramente e menos complexos de serem utilizados.
No entanto, ja existem aplicações comerciais especializadas que utilizam 3 DUIs e o volume de pesquisa nessa área tem crescido a uma taxa promissora.
Devido a limitação tecnológica, ainda esta longe o momento em que as aplicações de VR atingirão o seu nível ideal, porem, hoje ja existem aplicações de VR que alcançam objetivos importantes, com resultados significativos e um grau de imersão satisfatório.
De entre as aplicações de VR de nível comercial e acadêmico mais destacadas, estão a simulação cirúrgica, os ambientes de ensino e treinamento e colaborativos, além de técnicas de exibição de informações abstratas em VE.
Simulações de cirurgia minimamente invasivas (Mlnlmally mvaslve Surgery -- Mis) já são utilizadas para o treinamento médico devido a o excelente grau de realismo e a possibilidade de realização de treinamento simulando as mais variadas situações.
Um exemplo de sistema de treinamento em Mis e o KISMET Em a área de educação, Yang e Kim desenvolveram um sistema de ensino de movimentos baseado em VR.
Os autores criaram a ideia da ghost metaphor, que serve como um guia para o usuário realizar o movimento adequado.
Também para ensino, porém voltado a portadores de deficiência visual, Tzovaras Desenvolveram um sistema baseado em interação haptlc (com retorno tatil e de força) que consiste em varias tarefas a serem realizadas por cegos.
O reconhecimento de objetos e a navegação em mapas geram um retorno de força quando os dedos do usuário colidem com o objeto.
Em ambientes virtuais colaborativos (Collaborative Virtual Emxlronments) -- CV E), Oliveira e Georganas desenvolveram uma arquitetura em que é possível a colaboração de um grande número de usuários num VE.
Pinho, por outro lado, avaliou como a manipulação simultânea de objetos em VE colaborativos traz benefícios na execução de tarefas virtuais.
Em termos de exibição de informações, Polys e Bowman desenvolveram técnicas de exibição de informações abstratas de diferentes características, como texto, sons e hlperllnks para VE não imersivos, enriquecendo a cena de um modo geral.
A pesquisa apresentada neste trabalho refere- se especificamente aos requisitos de navegação de MSVEs.
A navegação foi descrita como um elemento de interação que se divide em duas componentes:
Deslocamento (travel), que e a tarefa de se mover de um local até outro, e wayfinding, a tarefa de adquirir e utilizar conhecimento espacial sobre o ambiente Este trabalho estende as categorias de deslocamento baseadas em alvo (target based) e baseadas em pilotagem (steering based) além de implementar auxílios para a orientação espacial em MSVEs.
Alguns autores não separam a tarefa de navegação em deslocamento e wayfínding, e usam apenas o termo navegação para designar a tarefa de deslocamento.
No entanto, este trabalho utiliza a terminologia apresentada por Bowman, e quando citar referências que falem sobre deslocamento utilizando o termo navegação, aqui sera utilizado o termo deslocamento.
Existem diversas formas de deslocar- se dentro de o VE, de entre as quais quatro se destacam:
Locomoção física, deslocamento baseado em pilotagem, planejamento de rotas e deslocamento baseado em alvo Entre as técnicas de locomoção física, segundo Pinho, o mapeamento direto do movimento é a forma mais intuitiva para deslocar- se num ambiente virtual.
No entanto, o alcance dos movimentos depende diretamente da tecnologia de rastreamento de movimentos que e utilizada, que normalmente não é maior do que um ou dois metros.
Outra forma de deslocamento por esta é uma boa alterntaiva, pois os usuários podem realizar os movimentos que realizariam ao caminhar sem precisar sair do lugar, o que tende a manter um alto grau de presença.
No entanto, essa solução deve ser analizada com cuidado ao se implementar uma 3 DUI, pois apesar de V Es poderem ter um tamanho ilimitado, os usuários não podem caminhar indefinidamente.
Além disso, varios pesquisadores observaram que os usuários, em geral, têm bem menos disposição para caminhar em ambientes virtuais do que para caminhar em ambientes reais.
As outras formas de deslocamento por locomoção física são através de dispositivos de simulação de caminhada e dispositivos com pedais, como bicicletas ou monociclos.
O deslocamento baseado em pilotagem e uma metáfora de deslocamento virtual, ou seja, de deslocamento que não é feito por movimentos físicos, em VEs.
O termo pilotagem se refere ao controle contínuo da direção do movimento por o usuário[ 9 J. Implementações desta categoria de deslocamento são geralmente de facil compreensão e oferecem o maior grau de controle ao usuário.
O deslocamento do usuário por pilotagem pode ser controlado por o olhar, por a direção do apontamento, por a orientação do dorso, por uma camera virtual colocada na mão do usuário, ou por controles físicos ou virtuais, como Joysticks ou setas de direção colocadas na janela de visualização, entre outros.
O planejamento de rotas não e uma técnica de deslocamento muito utilizada, mas ainda assim é valida e existente em determinadas aplicações.
A idéia basica desta tecnica é que o usuário primeiro define a rota que deseja seguir, e o sistema executa.
A rota pode ser definida por o desenho do caminho que 0 usuário realiza, por exemplo, usando o mouse, antes de navegar no V E. Outra forma de determinar o caminho a ser seguindo é marcando pontos por o caminho, de modo que a rota é definida por uma linha reta entre cada ponto definido.
A última forma de se determinar a rota a ser seguida por o usuário e por a manipulação de uma representação do usuário no VE.
Uma inlplemeiltação desta técnica foi realizada num sistema que utiliza a sua na miniatura, que determinará a rota a ser seguida no VE de tamanho real.
Outra forma de deslocamento em VEs é a que utiliza alguma técnica baseada em alvo.
Estas técnicas são interessantes de serem usadas quando o único objetivo do usuário no ambiente virtual e mudar a sua posição, a fim de atingir um alvo, ou ir a um lugar específico dentro de o VE.
Existem diversas formas de especificar o alvo do deslocamento, como através da seleção num mapa, selecionando objetos utilizando apontamento por raio, usando uma tecnica de manipulação para explicitamente colocar um objeto- abro no V E, ou informando coordenadas 2D ou 3D para ser levado diretamente a tal ponto.
As técnicas de deslocamento em VEs podem ser classificadas em três categorias conforme o seu objetivo:
Deslocamento exploratório, deslocamento de busca e deslocamento de manobra.
Em o primeiro caso, o usuário desloca- se por o ambiente sem destino específico e usado para conhecer o ambiente.
Para isso, uma tecnica baseada em pilotagem e o ideal.
Em o deslocamento de busca, o usuário desloca- se em direção a algum objeto ou posição específica para realizar alguma tarefa, caso em que pode- se beneficiar de técnicas baseadas em alvo.
A navegação de manobra e realizada quando o objetivo é posicionar o usuário dentro de o (zenário para realizar alguma tarefa, normalmente atraves de movimentos lentos e precisos, (tomo a rotação da cabeça do usuário para que o objeto-alvo fique em seu campo de visão.
Em virtude de a dificuldade de se realizar o movimento natural do corpo no ambiente virtual, normalmente a navegação e separada em dois parametros distintos:
A direção do movimento e a velocidade do movimento A direção do movimento pode ser determinada de diversas formas.
Quando o movimento da mão define a direção do deslocamento, o usuário sempre ira mover- se no sentido em que sua mão, ou algum dedo, estiver apontando.
Essa tecnica não e muito intuitiva, além de causar cansaço por o fato do usuário precisar ficar com a mão suspensa por um longo período.
Uma alternativa, que ameniza o problema da fadiga, e a utilização da mão para (leterminar um objeto-alvo para onde o usuário deve locomovense.
Uma vez determinado o objeto-alvo, o usuário navegarã sobre o vetor que vai de sua cabeça ate a posição do objeto.
Um fator de escala também pode ser usado para navegar no ambiente virtual, de modo que o ambiente é diminuído até que fique todo ao alcance da mão do usuário que aponta para onde quer ir.
Após a definição do destino, o ambiente retoma a escala original e a movimentação e realizada.
Outras formas de determinação da direção do movimento em VEs incluem a direção por o movimento da cabeça, o uso de dispositivos físicos como joysticks, e o uso de dispositivos virtuais (IOIIIO botões xrirtuais.
Uma forma facil de controlar a velocidade do movimento em V Es e tornas- la constante, porém isso não é viável em todas as aplicações, pois o usuário pode querer movimentar- se mais rapidamente enquanto esta longe do destino e (liminuir gradativamente sua velocidade a medida que se aproxima, usando, assim, uma aceleração constante, por exemplo.
Também se pode permitir que a velocidade seja controlada por a posição da mão em relação a o corpo:
Quanto mais próxima do tronco do usuário, menor a velocidade e vice-versa.
A proposta apresentada neste trabalho, de desenvolver e avaliar técnicas de navegação para ambientes virtuais multiescalares, é inédita até onde foi possível pesquisar, não tendo sido encontrados trabalhos diretamente relacionados ao problema específico da navegação entre diversos níveis de escala.
No entanto, o embasamento teórico para a pesquisa realizada para este trabalho foi buscado na literatura acerca de a navegação em V Es e sobre sistemas gráficos computacionais que utilizam diversas escalas.
Este capítulo apresenta uma revisão da literatura sobre interfaces multiescalares tanto em ambientes virtuais como em sistemas 2D.
Interfaces multiescalares foram descritas por Perlin e Fox como interfaces de aproximação (zoomable interfaces) definidas num plano de informação bidimensional infinito chamado Pad.
Esta abordagem usa uma área de trabalho infinita compartilhada com portais, ou lentes de aumento, que mostram informações semânticas baseadas em escala de acordo com a parte do plano de informação que é vista.
Por exemplo, a aplicação de um calendario mostrará apenas os anos se o plano de informação e visto a distancia.
A o aproximanse, o usuário vera os meses de um pequeno número de anos, e aproximando- se mais ainda, os dias de um mes serão mostrados.
Este tipo de exibição de informação relacionada ao contexto é o mesmo que é usado nos níveis de escala dos MSVEs.
Bederson e Hollan usaram o conceito do Pad para domínios mais complexos, com uma grande quantidade de informações.
Tanto o Pad quanto o Pad l -- foram projetados para interfaces bidimensionais;
No entanto, a maioria de seus conceitos pode ser estendida para 3 DUIs.
A utilização de VEs que possuem mais de uma escala é uma questão que já foi abordada por diferentes perspectivas.
Zhang explica como MSVEs são importantes para auxiliar as pessoas a lidarem com estruturas multiescalares em mundos virtuais.
A o mudar de escala, o usuário é capaz de identificar como as estruturas de diferentes escalas relacionam- se entre si e, desta forma, obter uma melhor compreensão do ambiente.
Como um meio de permitir a manipulação de objetos de grande porte e a navegação até lugares distantes, Pierce Propuseram as técnicas de interação image plana.
Elas consistem na seleção de objetos que estão dentro de o campo de visão do usuário, porem fora de o alcance de suas mãos.
O usuário seleciona objetos ao enquadras- los ou ocludir- los com as mãos (Figura 3.3).
Após a seleção, e possível navegar em direção a o objeto selecionado, ou seja, deslocar- se até ele, ou manipulas- lo.
Com essa tecnica é possível manipular objetos muito grandes, como uma casa que está longe do usuário, bem como deslocar- se longos percursos por a selecionando de um ponto de referência distante.
Uma tecnica similar para se trabalhar em diferentes escalas em VEs é a chamada scaled-- world grabbing Esta técnica consiste na seleção de objetos que estão longe do usuário, trazer- los ao seu alcance e redimensionádos de modo a caberem na mão do usuário (Figura 3.4).
De essa forma também e possível manipular- se objetos grandes e distantes.
Quando a manipulação e completada, o objeto é liberado e mandado para sua posição e escala originais, preservando as transformações realizadas durante a manipulação.
Entre a literatura relacionada, talvez o trabalho que mais se assemelhe a este seja o de Pierce e Pausch Os autores mostram a criação de uma interface para ambientes virtuais de grande escala que consistem na combinação de visible landmarks e place representations.
Visible landmarks são pontos de referência estrategicamente colocados no VE, que dão ao usuário a oportunidade de ver objetos que identificam lugares distantes.
As visible landmarks vão além de pontos de referência típicos que apenas ajudam os usuários na construção de seu mapa cognitivo, pois elas são movidas e redimensionadas para sempre estarem visíveis ao usuário, não importando a distância que este se encontre da posição real do lugar representado por a visible ltmdmark (Figura 3.6).
Além disso, o usuário pode selecionar um ponto de referência usando a técnica image plane para deslocar- se relativamente a o local desejado.
As visible landmarks representam lugares que são definidos hierarquicamente ein urna estrutura de arvore (place representatlons).
O usuário pode ver pontos de referência para lugares que estão no mesmo galho da arvore que o seu lugar atual e de lugares que estão no mesmo nível que o nodo que é o pai do lugar em que o usuário se encontra (Figura 3.7).
Organizando o espaço como uma hierarquia de lugares, e mais fácil para os usuários manterem a orientação espacial mesmo ao trabalharem em VEs muito grandes e deslocando distâncias enormes.
Em o desenvolvimento das técnicas de navegação multiescalares foram usadas as idéias de visible ltmdmarks e place representatlons, porém foi necessaria a realização de algumas alterações para que estas idéias se adequassem às necessidades dos MSV Es.
Devido a o fato de muitos MSVEs serem ambientes desordenados, ou seja, que possuem objetos dispostos livremente no espaço, não necessariamente sobre um plano, e que contêm informações relevantes em diversos LoS, foi preciso encontrar urna forma de exibir os pontos de referências para os lugares, que neste caso são os Los, de modo que 0 ambiente não ficasse visualmente poluído.
A outra limitação do trabalho de Pierce para a utilização em MSVEs é que as place representatlons representam apenas áreas planares, como terrenos, e apenas as folhas da hierarquia de lugares podein ser visitadas.
No caso de MSVEs, qualquer nodo da hierarquia pode ser um LoS que é acessível, de modo que 0 usuário pode começar pela raiz da hierarquia e alcançar todos seus nodos.
Para abordar estes problemas, as técnicas desenvolvidas se baseiam na metáfora de uma lente de aumento (Seção 4.3.2), de forma que os pontos de referência que mostram a localização de níveis de escala inferiores são vistos apenas através da lente.
Técnicas de Navegação Multiescalares Conforme visto no Capítulo 3, a maioria dos trabalhos (existentes sobre interação em V Es utilizando múltiplas escalas tem o usuário alterando a escala de todo o VE ou de algum objeto do ambiente.
Uma exceção e o trabalho de Zhang e Furnas, que desenvolve o conceito de VE colaborativos multiescalares, onde o usuário tem a sua própria escala alterada.
No entanto, nenhum dos trabalhos encontrados utiliza o conceito de níveis de escala que podem ser atingidos por o usuário através das técnicas de navegação convencionais adaptadas para MSV Es.
LoD) no sentido em que algumas partes do ambiente podem exibir mais detalhes quando o usuário se aproxima.
Em LoD, a geometria dos objetos é determinada de acordo com o ponto de vista do usuário, mostrando objetos com mais detalhes quando estão próximos do usuário e com uma geometria mais simples quando o usuário esta a distancia, normalmente para fins de melhora do desempenho da aplicação.
Em MSVEs, o uso de LoS é focado no papel semântico das escalas do VE.
Enquanto LoD muda a aparência externa de um objeto, LoS define mais detalhes dentro de um objeto ou lugar, com uma geometria própria que torna cada LoS de um MSVE um VE completo em si.
Outra forma de diferenciar LoS de LoD é que em LoS não apenas a aparência do objeto e alterada, mas o usuário também é afetado, sendo deslocado para dentro de o objeto e tendo sua escala alterada.
Alem disso, técnicas de LoD &quot;escondem «a existência de níveis do usuário, tentando fazer as transições suaves e imperceptíveis.
Em MSV Es, no entanto, o sistema apresenta explicitamente informação sobre a existência de LoS com vistas a dar ao usuário a possibilidade de explorados.
A Tabela 4.1 sumariza as diferenças entre LoD e LoS.
Em um MSVE, a escala do usuário é definida por o seu tamanho dentro de o ambiente virtual.
Em outras palavras, é o tamanho do corpo virtual do usuário no LoS em que se encontra.
Por exemplo, se o usuário estiver navegando num MSVE astronômico e o LoS atual seja o sistema solar, sua escala sera tal que uma boa quantidade de planetas esteja ao alcance de suas mãos.
Se estiver no LoS da órbita lunar, por outro lado, a escala do usuário permitirá que manipule o solo e as crateras da Lua.
Levando em conta este conceito, percebe- se que a maioria das técnicas de navegação existentes não leva em conta a escala do usuário.
Normalmente o usuário pode alterar a velocidade de deslocamento, mas isso não é o mesmo que alterar seu tamanho.
A abordagem explorada neste trabalho leva em consideração que o usuário deve ter sua própria escala alterada dinamicamente de modo a poder entrar no LoS e ver- lo como um ambiente de trabalho completo.
A Figura 4.1 mostra um exemplo de MSVE da anatomia humana, em que é mostrada a escala do corpo inteiro, a escala do pulmão e um terceiro nível de escala, no interior do pulmão.
A o observar a lente de aumento virtual, nota- se que o usuário possui um tamanho compatível em todas as escalas.
Para calcular o quanto o usuário deve alterar sua escala ao entrar num LoS, foi usada uma função que relaciona o volume do objeto que contem o LoS atual e o volume do objeto que contem o LoS onde o usuário esta ingressando.
O fator de escala foi definido como a raiz cúbica da razão entre o dois volumes.
Foi usada a razão entre os volumes para calcular o fator de escala porque os LoS são ambientes tri-dimensionais e seu tamanho é melhor descrito por o seu volume.
A razão pela raiz eúbiea é que foi preciso obter- se um valor escalar (uni-dimensional) de uma razão volumétrica (tridimensional).
Como os MSV Es possuem objetos que podem ser explorados em maior detalhe, e interessante que o usuário tenha condições de saber quais objetos do VE são LoS, e podem ser explorados.
A primeira idéia abordada foi a utilização de visible landmarks, conforme descritas por Pierce e Pausch Em o entanto, devido a a natureza espacial dos MSVEs, que não envolve apenas terrenos planos como no trabalho em que são propostas, a presença permanente de marcadores indicando quais os LoS são acessíveis causaria uma poluição visual desnecessária.
De essa maneira, decidiu- se u iizar a uma erramen a ue, a enas uan o em uso, aria com ue o exi isse marca ões t l f t d f VE b nos objetos Los do ambiente.
Uma alternativa simples para executar tal função seria o uso de uma ferramenta de apontamento por raio (ray-- casting), de modo que sempre que um objeto LoS fosse tocado por o raio, este seria marcado informando ao usuário de sua condição de exploração aprofundada.
No entanto, utilizando essa ferramenta, o usuário precisaria testar cada objeto do VE para saber onde encontrar um LoS.
A solução encontrada para resolver essa limitação foi a utilização de uma metáfora de lente de aumento como ferramenta para navegação multiesealar, conforme visto na seção a seguir.
Uma lente de aumento é comumente entendida como uni vidro transparente atraves de o qual e possível observar detalhes de objetos.
Essa ideia vem ao encontro de o conceito de MSVEs.
Portanto, naturalmente, essa e uma metáfora valida para a exploração de LoS em MSVEs.
Em a realidade, a lente de aumento (Figura 4.2) eamufia o uso de uma técnica de apontamento por cone (cone-casting) de base variavel, de modo que são destacados todos os objetos LoS que estão dentro de o volume do cone infinito cujo vértice é a posição do olho do usuário.
O ângulo de abertura deste cone invisível se dá por a distância da lente ao olho do usuário.
A Figura 4.3 ilustra o cone gerado por o olho do usuário e a lente de aumento.
Em a prática, o que ocorre é que os objetos que são LoS e são vistos através da lente são destacados (Figura 4.4).
Isso permite ao usuário trabalhar normalmente dentro de o nível de escala que se encontra, e, apenas quando quiser transitar entre LoS, utiliza a lente de aumento para ver quais objetos podem ser explorados.
Duas técnicas de navegação multiescalar foram desenvolvidas neste trabalho:
Baseada em alvo (target-based) e baseada em pilotagem (steeríng-based).
Estas técnicas são detalhadas nas próximas Subseções.
Em a técnica de navegação multíescalar baseada em alvo, o usuário utiliza a lente de aumento para selecionar o LoS para onde ele deseja ir.
O alvo, ou LoS selecionado é aquele objeto que está.
Mais próximo de a reta definida por o olho do usuário e o centro da lente.
Uma vez dado o comando de mudança de escala, o usuário é automáticamente transferido da sua posição atual para o centro do LoS selecionado.
Esta técnica é apropriada para tarefas em que o usuário tem um objetivo definido e busca atingHo de forma rápida e eficientemente.
O usuário seleciona 0 objeto que deseja explorar com a lente de aumento e ativa 0 comando para descer em escala (por exemplo pressionando um botão).
O movimento ocorre por a translação do usuário numa linha reta (Figura 4.5) definida por o seguinte vetor (Equação 4.2) numa transição que dura cinco segundos (Figura 4.6).
Uma vez acionado 0 comando para descer em escala, o usuário tem a sua escala alterada para o tamanho apropriado para o LoS selecionado (Seção 4.2).
Devido a o fato da lente ficar menor mas também mais próxima do usuário, e porque durante a transição a navegação é desabilitada, não ha modo em que o usuário perceba sua mudança de escala.
Para tratar dessa questão, um auxílio de navegação foi desenvolvido para ajudar o usuário a saber que esta encolhendo.
Este auxílio é detalhado na Seção 4.6.
Uma vez num nível de escala inferior, o usuário pode ficar lá, subir de volta em escala ou descer mais um nível em escala.
Para subir em escala, apenas um comando como pressionar um botão é necessario, e para descer em escala o usuário repete o procedimento com a lente de aumento.
A outra forma de se mudar de nível de escala é deslocando- se na direção de um LoS e entrar em ele.
Esta técnica foi desenvolvida para navegação exploratória multiescalar, em que o tempo não é o fator mais importante.
A técnica de deslocamento utilizada para a navegação multiescalar baseada em pilotagem foi definida como sendo o vôo direcionado por o apontamento da mão.
Esta técnica consiste no uso de um controle, como por exemplo um joystick, que, quando pressionado, faz com que o usuário voe por o ambiente ao longo de o sistema de coordenadas definido por a direção em que está apontando com a mão.
A o deslocar- se no LoS atual, sempre que o usuário entra num LoS inferior, ele recebe automáticamente a escala deste LoS.
O mesmo acontece ao contrário.
Se o usuário sai de um LoS, ele automáticamente recebe a escala do LoS pai.
Diversas questões precisaram ser consideradas e discutidas quando a técnica baseada em pilotagem foi desenvolvida.
A idéia foi usar uma técnica de deslocamento intuitiva, como voar, de tal modo que sempre que o usuário entrasse num objeto LoS, ele automáticamente recebesse o fator de escala desse LoS.
O problema dessa abordagem inicial e que algumas vezes o usuário estaria apenas explorando o LoS atual, mas poderia, sem intenção, descer em escala ao voar através de um LoS inferior, ou subir em escala quando voasse para fora.
Este problema foi resolvido adicionando- se uma restrição tal que, para subir ou descer em escala, o usuário precisa parar de mover- se dentro de um LoS inferior ou superior.
Assim, o usuário pode voar livremente por um nível de escala, sem precisar preocupar- se em evitar LoS que possam estar em seu Caminho.
Outro problema encontrado durante o estudo exploratório foi que o usuário poderia acidentalmente mover- se para fora de um LoS ao curvar- se para tras (o sistema utiliza rastreamento da cabeça).
Uma vez fora de o LoS, ele subiria em escala e, conseqüentemente, moveria- se com uma velocidade muito superior.
A primeira tentativa para solucionar este problema foi a utilização de uma casca exterior invisível da mesma forma do LoS porém 20% maior em volume (Figura 4.7).
De essa forma, o usuário não subiria em escala simplesmente (turvando- se para trás.
No entanto, seu ponto de vista sairia do nível de escala, e a única coisa visível, ao acidentalmente sair do LoS, seria sua parede.
Assim, uma segunda solução foi implementada que provou ser a mais adequada.
Foi definido que a única maneira de subir em e.
Tala, com a tecnica baseada em pilotagem, seria atraves de deslocamento virtual, utilizando um joystick, mas não através de um movimento da cabeça capturado por o rastreador.
Sempre que o usuário atinge, por um movimento físico capturado por o rastreador de posição, a borda de um objeto que define um LoS, seu movimento para e ele pode mover- se apenas dentro de o volume do LoS.
Poderia ser argumentado que esta abordagem produz uma quebra na presença ou pelo menos é estranha aos usuários.
No entanto, percebeu- se através de observação que os usuários não se importaram, e até mesmo sentiram- se confortáveis ao perceber que uma vez dentro de um LoS eles não poderiam sair por movimentos físicos.
As técnicas descritas nas seções anteriores são suficientes para o usuário encontrar e navegar através de diferentes escalas num MSVE.
No entanto, ao mudar continuamente de escala, o usuário pode ficar espacialmente desorientado.
Visando resolver este problema, foram desenvolvidas algumas ferramentas de auxílio a orientação que ajudam o usuário a manter- se consciente de sua orientação e localização mesmo após diversas mudanças de escala.
Uma escala global, que corresponde ao LoS que engloba todos os outros LoS do MSVE, é sempre definida.
Por exemplo, num MSVE de anatomia, o corpo inteiro é a escala superior, e num MSVE sobre astronomia, a Via Láctea poderia ser definida como a escala superior.
Para que o usuário mantenha sua orientação em relação a a.
Escala superior, um modelo em miniatura da escala superior sempre é mostrado no canto superior direito da visão do usuário, e sua orientação é a mesma que a orientação do usuário.
O propósito deste auxílio visual, além de oferecer ao usuário informação sobre sua orientação global, é permitir que o usuário saiba sua posição relativamente a LoS vizinhos.
O outro auxílio visual exibido ao usuário é um modelo em miniatura do LoS atual.
Assim como o modelo do LoS global, o modelo do LoS atual é orientado de acordo com a orientação do usuário.
Essa miniatura também mostra um ponto intermitente que representa a posição do usuário no LoS.
O propósito desta miniatura, que é mostrada no canto superior esquerdo da visão do usuário, é informas- lo sobre sua localização no momento, ou seja, em que LoS está, bem como sua posição exata no LoS atual.
Um terceiro auxílio visual foi implementado mas não foi avaliado no estudo de caso (Capítulo 5).
Tratava- se de um objeto semelhante a uma pessoa que aparecia no canto inferior esquerdo da tela sempre que uma transição de escala ocorria.
Se o usuário estava descendo em escala, esse ob jeto começaria grande e encolheria numa animação, e se o usuário estivesse subindo em escala, este objeto começaria pequeno e aumentaria.
Este auxílio tinha o propósito de dar ao usuário informação de que uma alteração automática de escala estava acontecendo e representava a direção em que o usuário estava recebendo a escala.
O estudo informal realizado, no entanto, mostrou que esse auxílio era não apenas desnecessário mas na realidade atrapalhava a maior parte dos usuários.
De essa forma, decidiu- se remover este auxílio para o estudo de caso e experimento formal mostrado no Capítulo 5.
Estudo de Caso As técnicas de navegação multiesçalares descritas na Capítulo 4 foram criadas tendo como base técnicas de navegação ja existentes.
No entanto, sua eficácia não pode ser assegurada simplesmente por a comprovada validade das técnicas baseadas em alvo e pilotagem já descritas na literatura.
Como estas técnicas estão sendo utilizadas num contexto em que não foi possível encontrar nenhum paralelo, utilizando MSVEs, fez- se necessario realizar um estudo de caso para o desenvolvimento e avaliação de uma aplicação multiescalar real.
O (lesenvolxrimento do estudo de caso deu- se conforme descrito a seguir.
Micialmente, foi feita a implementação das técnicas de navegação desenvolvidas e um VE com diversos níveis de escala atingíveis através das técnicas criadas foi criado.
Técnicas de navegação multiescalar mail/ e (pouco elaboradas) foram criadas para permitir uma análise comparativa.
Após este desenxrolxvimento, seguiu- se uma avaliação informal com usuários para que se validadasse empiricamente a aplicação antes desta ser submetida a uma avaliação formal.
Finalmente, foi feita uma serie de testes formais com usuários (Seção 5.2.3) e os resultados foram colhidos e analisados (Seção 5.3).
O ambiente experimental criado é um modelo multiescalai' da anatomia humana.
Dentro de o corpo existem órgãos como o coração e o pulmão, que por sua vez contêm Los inferiores.
Por exemplo, o usuário pode explorar o mundo virtual dentro de o pulmão, onde existem objetos adicionais que estão numa escala menor.
O dispositivo de visualização e rastreamento da cabeça utilizado foi um capacete de realidade virtual (Head-Mounted Display -- HMD) Virtual Research V8 com resolução de 640x480 pontos e campo de visão diagonal de 60° como o dispositivo de exibição.
O HMD foi usado com mesma imagem para ambos os olhos.
A cabeça e a mão do usuário foram rastreadas por rastreadores interSense Is-900 VET.
Como dispositivo de entrada foi usado um equipamento chamado em uma' (Figura 5.2).
A mami é um aparelho que rastreia a posição da mão do usuário e possui um joystick e cinco botões, dois do lado esquerdo, dois do lado direito e um no joystick.
O software foi escrito em C l 4 e OpenGL com o toolkit SmallVR Em a técnica baseada em alvo, a posição da lente de aumento foi determinada por a wtmd de modo que a distância da wand ao usuário coincide com a distancia da lente ao corpo virtual do nsuario.
Para descer em escala, os usuários precisavam pressionar o botão inferior esquerdo e para subir, deviam pressionar o botão superior direito.
A biblioteca grafica OpenGL implementa o conceito de z-bujifer para armazenar e exibir informações sobre a profundidade dos objetos no ambiente.
A profundidade dos elementos da cena 3D é delimitada por os planos de corte near e far, que, em OpenGL, são mapeados em 256 valores inteiros.
Alem disso, a OpenGL implementa uma espécie de LoD em termos de profundidade.
Os objetos mais próximos do plano nem «são exibidos com maior perfeição do que os objetos que estão mais distantes.
Porém, a forma como OpenGL trabalha com as profundidades dos elementos da cena no VE faz com que os resultados sejam muito ruins quando o plano de corte near possui um valor muito pequeno e um plano de corte far possui um valor muito grande.
Por isso, foi preciso ajustar os planos near e far a escala do usuário.
Isso é feito ao multiplicar- se os valores do near e far do volume de visualização por o fator de escala do usuário.
O rastreador de posição utilizado possui uma boa precisão, da ordem de milímetros.
Porém após seguidas mudanças de escala, percebeu- se que muitas vezes a posição da mão virtual do usuário era incorreta em relação a posição da uxand.
Isso aconteceu por o fato da tecnologia de rastreamento utilizada ser o ultrassom e em alguns momentos a posição rastreada era perdida devido a oclusão entre os emissores e receptores.
Para corrigir tais discrepâncias, especialmente após mudanças de escala, foi definido um botão de reset na uiand.
Para restaurar a posição da lente ou mão virtual, o usuário deveria manter a wand na frente de sua testa e pressionar o botão central (joystick).
Com o objetivo de permitir uma analise comparativa que verificasse a validade das técnicas de navegação multiescalares desenvolvidas, foi necessaria a implementação de algumas técnicas de navegação que permitissem a transição entre escalas, porem que não dessem todas as vantagens que as técnicas especificamente criadas para tal dão aos usuários.
A idéia foi implementar técnicas que um projetista de 3 DUIs criaria usando como base técnicas de navegação existentes para V Es tradicionais.
Para atingir tal meta, uma versão da aplicação foi desenvolvida com um controle manual da própria escala do usuário, ou seja, o usuário precisava explicitamente pressionar um botão para diminui ou aumenta, e sua velocidade de deslocamento é alterada de acordo.
Esta técnica ingênua, pouco elaborada e chamada de nutre foi utilizada por ser o mais próximo de técnicas ja existentes que se imaginou.
Conforme é descrito na Seção 5.2.3, quatro configurações de teste foram desenvolxridas, sendo que duas utilizavam técnicas nutre e duas utilizavam as técnicas criadas especificamente para MSV Es.
Uma avaliação foi realizada para quantificar a usabilidade das técnicas de interação desenvolvidas.
O objetivo da avaliação foi comparar as diferentes técnicas atraves da coleta de dados sobre o desempenho de usuários.
Foi dada atenção especial ao tempo que os usuários levaram para navegar entre as escalas com uma certa tecnica, bem como a aquisição e manutenção da orientação espacial.
Duas comparações principais foram consideradas:
Primeiro, a comparação das técnicas desenvolvidas com técnicas de navegação multiescalar naâfm:
E segundo, a comparação das técnicas baseadas em alvo com as técnicas baseadas em pilotagem.
O primeiro passo para a formalização do projeto e avaliação de técnicas de interação é obter um conhecimento intuitivo sobre as formas de interação desenvolvidas Isso se consegue por a observação informal de usuários realizando tarefas que envolvem as técnicas criadas.
Assim, foi feita uma avaliação inicial com quatro usuários que possuíam uma certa experiência em VEs e os comentarios dos usuários levaram a conclusão de que as técnicas desenvolvidas eram validas para serem submetidas a uma avaliação formal.
Apos a realização da avaliação inicial, foi dada seqüência no processo de avaliação formal.
As Subseções a seguir detalham o formato, as hipóteses e os procedimentos utilizados na avaliação das técnicas de navegação para MSV Es.
O estudo usou um formato 2x2 (Escala:
Automática, manual x Navegação:
Baseada em alvo, baseada em pilotagem), com 6 usuários destacados em (tada grupo (Tabela 5.1).
Os dois grupos experimentais são navegação baseada em alvo e navegação baseada em pilotagem combinadas com as técnicas de escala automática, enquanto os outros dois grupos são tratados como grupos de controle no experimento e usam uma técnica de escala manual.
Por escala manual, entende- se que os usuários alteram sua própria escala (e indiretamente sua velocidade de deslocamento).
Lsso certamente impõe uma carga cognitiva muito maior ao usuário, mas também permite uma grande flexibilidade na escolha da escala que e mais apropriada para cada tarefa.
Em os grupos de controle, a escala manual foi feita por o pressionamento de dois botões no dispositivo de entrada, um para aumentar em 10% a escala do usuário e outro para diminuir- la em 10%.
Em um grupo, cada usuário realizou dois conjuntos de quatro tarefas.
As tarefas nos dois conjuntos eram do mesmo tipo e nível de complexidade, requerendo esforço semelhante para serem completadas.
Lsso permitiu a investigação não apenas de como o desempenho dos usuários muda atraves dos grupos experimentais e de controle, mas também como as diferentes técnicas afetam a curva de aprendizagem.
Te a ela 5.1: Formato do experimento Técnica Baseada em alvo Baseada em pilotagem Conjunto de tarefas 1 Conjunto de tarefas 1 Manual Conjunto de tarefas 2 Conjunto de tarefas 1 Conjunto de tarefas 1.
Automática Conjunto de tarefas 2 Conjunto de tarefas 2 As tarefas em cada grupo eram de dois tipos.
As primeiras três eram tarefas de exploração e busca, em que se esperava que o usuário navegasse entre diversos LoS e encontrasse objetos com determinadas características.
Por exemplo, &quot;em o pulmão direito, encontre o objeto que possui quatro esferas dentro de ele».
A quarta tarefa em (zada conjunto solicitava que o usuário apontasse para uma certa direção (uma tarefa baseada em orientação).
Por exemplo, era possível pedir ao usuário que apontasse para o centro da cabeça a partir de sua posição atual, O Apêndice B contem todo o material utilizado durante os experimentos em cada uma das configurações.
Variáveis independentes são variáveis controladas que são constantes para todos os participantes que utilizam uma determinada configuração.
Variáveis dependentes são aquelas que variam conforme a aptidão e precisão do participante que realiza determinada tarefa.
É importante que as condições sejam todas muito bem controladas, ou seja, que apenas os fatores que variam ao longo de os experimentos sejam aqueles determinados por as variaveis dependentes.
Em outras palavras, as condições de teste para todos os usuários devem ser iguais para que nenhum fator externo afete o desempenho dos participantes, e, dessa forma, gere resultados equivocados.
Para o estudo da usabilidade das técnicas de navegação multiescalares, as variaveis independentes entre usuários eram &quot;tipo de escala «e &quot;tecnica de navegação», e a variavel independente realizada por todos os usuários era o conjunto de tarefas.
O tempo de execução da tarefa e o angulo entre a direção correta e a direção medida para a tarefa baseada em orientação foram usados como variaveis dependentes (Tabela 5.2).
Os usuários nos grupos experimentais terão um desempenho melhor do que os usuários nos grupos de controle;
As técnicas de navegação multiescalar baseadas em alvo resultarão num melhor desempenho nas tarefas do que as técnicas baseadas em pilotagem;
Os usuários nos grupos de controle levarão mais tempo para aprender as técnicas de inte ração do que os usuários nos grupos experimentais.
Os voluntários foram recrutados no campus universitário.
Vinte e quatro usuários, sendo doze homens e doze mulheres, apresentaram- se para o experimento, ficando seis em cada grupo.
Sete usuários eram estudantes de engenharia, enquanto os outros eram de outras faculdades.
Dois dos vinte e quatro usuários eram canhotos, e todos possuíam visão normal ou corrigida.
Dois usuários classificaram- se como usuários avançados de computadores e o restante como usuários intermediários.
Sete usuários possuíam experiência com VEs (por exemplo HMD ou Cave).
Todos os participantes completaram o experimento.
A o chegar, os usuários preenchiam um questionário de dados gerais, recebiam instruções detalhadas, e realizavam a sessão de treinamento.
O ambiente de treinamento era muito simples e composto apenas de esferas (Figura 5.5), mas permitia que os usuários praticassem navegação num MSVE com sua tecnica de navegação atribuída.
Foi dado aos participantes tanto tempo quanto julgassem necessario no ambiente de treinamento para que fossem capazes de utilizar as técnicas de navegação com facilidade.
Os usuários então realizavam as tarefas em ordem e o tempo de execução era medido.
Os usuários estavam livres para pedir um intervalo em qualquer momento, mas nenhum usuário pediu para parar durante as tarefas.
Após terminarem todas as tarefas, os participantes preenchiam um questionário post-hoc e eram cumprimentados por o seu tempo e esforço.
O questionário incluía avaliações subjetivas do nível de dificuldade de realizar as tarefas, de navegar atraves de LoS, e de manter a orientação espacial.
A escala de avaliação utilizada foi a escala Likert variando de 1 (discorda fortemente) a 7 (concorda fortemente).
Foi encontrada uma interação significativa entre os fatores navegação e escala:
Baseada em 'alvor a escala' automzíthtzx leva a um desempenho bem melhor do que a escala manual.
No entanto, com a navegação baseada em pilotagem, a diferença entre a escala automática e manual é muito menor.
Um teste-t bi-caudal aplicado mostrou que com a navegação baseada em alvo, existe uma diferença significativa entre as técnicas de escala manual e automática:
Por outro lado, não foi encontrada diferença significativa entre as técnicas de escala quando páreadas com a navegação baseada em pilotagem:
A técnica de navegação baseada em alvo foi desenvolvida como um metodo mais simples de navegação em MSVEs.
De outra forma, a técnica baseada em pilotagem necessitaria de uma experiência maior com a navegação tradicional de voar em VEs.
Como resultado, acredita- se que as diferenças entre as técnicas de escala manual e automática foram um fator primario que afetou o desempenho das tarefas nos grupos baseados em alvo, mas um fator secundário para os grupos da técnica baseada em pilotagem.
Em outras palavras, os participantes dos grupos baseados em pilotagem fizeram mais esforço para navegar do que para mudar de escala, daí enfraquecendo os efeitos das técnicas de escala.
Uma tendência parecida é encontrada quando se observa a diferença no desenpenho das tarefas entre as técnicas de navegação baseadas alvo e pilotagem dentro de os grupos experimental (a primeira e a segunda barra na Figura 5.6) e de controle (a terceira e a quarta barra).
Ou seja, a técnica de navegação teve um efeito significativo sobre o tempo de realização da tarefa nos grupos de escala automática@ $= 4.410,19 $= 0.0015), mas não nos grupos manuais (t(20) = tão difícil de ser realizada que ela agiu como um fator importante afetando o desempenho dos usuários no grupo de controle, enfraquecendo o efeito da técnica de interação.
A quarta tarefa em cada conjunto era uma tarefa de apontamento desenvolvida para avaliar a efetividade dos auxílios de navegação global e local desenvolvidos.
Uma vez que os auxílios estavam presentes em todas as configurações, não se esperava que houvesse diferenças na precisão do apontamento entre os diferentes grupos avaliados.
O erro médio de apontamento foi 55.29 graus, variando de 39.41 graus até 89.89 graus.
Esse nível de acerto sugere que os auxílios de navegação foram eficientes para ajudar os usuários a manterem uma orientação espacial geral, porém não produziram resultados detalhados o suficiente para se ter uma alta precisão sobre a Consciência da posição exata do usuário em relação a outros objetos no ambiente.
Conforme esperado, não foram encontradas diferenças significativas entre as diferentes condições de técnica de navegação e tipo de escala.
Não foi observado nenhum efeito significativo da tecnica de interação sobre aprendizagem (Figura 5.7), apesar de os participantes terem alcançado resultados melhores no segundo conjunto.
Acredita- se que a maioria dos participantes compreenderam bem as técnicas na seção de treinamento, e praticaram suficientemente antes de realizar as tarefas.
O desempenho no segundo conjunto de tarefas e 35.25% melhor do que o desempenho no primeiro conjunto nos grupos experimentais, mas apenas 12.4% melhor nos grupos de controle (027.465 vs, 111.653).
Apesar de a falta de evidência estatística, esse é um indício que sugere que um usuário pode demorar mais para adquirir um desempenho ótimo corn as técnicas de interação nos grupos de escala automática comparandose com os grupos de escala manual.
Se esse indício se verificar, entraria em contradição corn a hipótese 3.
Para se ter certeza, mais pesquisa deve ser realizada para que se compreenda este comportamento.
As avaliações médias das questões sobre nível geral de dificuldade para realização de tarefa, nível de dificuldade da navegação e níxrel de dificuldade da forma de escala são ilustrados na Figura analisar os escores de cada questão.
Foram encontrados efeitos sugnificativos da técnica de navegação tanto no nível geral de dificuldade para a realização da tarefa:
12.416,1 (usada nas técnicas baseadas em alvo).
No entanto, não foi encontrado nenhum efeito significativo das técnicas de interação sobre o nível de dificuldade da forma de escala.
De fato, os escores médios nessa questão foram um pouco mais altos para a escala automática.
Este trabalho apresentou o projeto e a avaliação de técnicas de navegação para ambientes virtuais multiescalares.
Os resultados do estudo com usuários são promissores e indicam que as técnicas desenvolvidas são efetivas e usaveis.
Também se observou que a mudança automática de escala foi claramente mais eficiente do que a mudança de escala manual.
A navegação baseada em alvo resultou num daesempenho melhor do que a navegação baseada em pilotagem, o que não surpreende, urna vez que técnicas baseadas em alvo são projetadas para tarefas que tem objetivos específicos como as que foram avaliadas neste estudo.
É importante enfatizar, no entanto, que numa aplicação de MSV E real, a (tombinação de navegação baseada em alvo com navegação baseada em pilotagem, junto com escala automática seria o modo mais efetivo e flexível para suportar todos os tipos de tarefas de navegação multiescalar.
Como sugestão para trabalhos futuros, outros auxílios de navegação poderiam ser explorados, como o uso de &quot;gravidade «com a técnica de interação baseada em pilotagem.
Esta gravidade atrairia o usuário para os Los a medida que este entrasse em sua &quot;órbita».
Esta metáfora seria particularmente, interessante em MSV Es de baixa densidade, como sistemas planetarios.
É possível e encorajável a combinação de técnicas de navegação de MSVEs com outras técnicas para interagir (selecionando, manipulando, criando) nos diversos LoS de um MSV E. No entanto, ainda não foi realizada nenhuma pesquisa com este tipo de interface MSV E integrada.
Para este trabalho, focou- se num único ambiente com o conjunto limitado de tarefas.
Apesar de acreditar- se que o ambiente de anatomia e as tarefas realizadas são representativos para um grande número de aplicações de MSVEs, um número maior de aplicações e tarefas deveria ser avaliado para que as desobertas deste trabalho sejam generalizadas.
O principal foco de concentração neste trabalho foi o projeto de técnicas de interação para MSV Es sem preocupações com questões de desempenho grafico.
No entanto, sabe- se que MSVEs complexos podem conter um número muito grande de objetos geométricos.
Uma direção de pesquisa importante para MSV Es seria a investigação de como otimizar a exibição de geometria de modo que o sistema não ficasse sobrecarregado por o cálculo e desenho de geometria que não e visivel ao usuário.
Uma alternativa seria mostrar apenas a geometria dos Los que são atingiveis diretamente por o usuário a partir de o LoS atual, e alterar dinamicamente os objetos desenhados.
As técnicas de navegação para ambientes virtuais mnltiescalares descritas e avaliadas neste trabalho representam uma contribuição significativa a área de interação humano-computador, especificamente a interfaces tridimensionais de usuários.
Com as técnicas desenvolvidas, tornase possível a criação de ambientes virtuais que possuem diversas escalas de forma amigável ao usuário e com resultados efetivos.
