Este trabalho consiste na adaptação de uma medida de similaridade semântica para o mapeamento entre ontologias em português.
A medida SiSe (Similaridade Semântica) apresentada neste trabalho adapta a proposta Mapeamento Taxonômico, de Maedche e Staab.
A medida SiSe faz uma comparação da similaridade entre termos de ontologias distintas através da análise da hierarquia dos mesmos.
Utilizamos o conceito de Semantic Cotopy e Common Semantic Cotopy, os quais formam um conjunto para cada um dos termos comparados.
Cada conjunto é composto por o termo, por os subconceitos e superconceitos deste termo, todos representados por seus stems, através de um recurso de Processamento da Linguagem Natural, o stemmer PortugueseStemmer desenvolvido por Orengo e Huyck.
Nossa medida adota uma estratégia para o mapeamento entre ontologias que envolve a análise das linguagens utilizadas na descrição das ontologias (OWL, RFDS, etc), abstraindo as sintaxes e normalizando numa linguagem XML com as relações hierárquicas de hiponímia e hiperonímia das ontologias.
A medida de similaridade SiSe compara as ontologias através das relações hierárquicas que as mesmas possuem, desta forma o coeficiente resultante é a similaridade semântico-estrutural entre os termos das ontologias.
A avaliação da medida SiSe é realizada através de um Golden mapping, ou mapeamento dourado, que consiste na avaliação da similaridade de algumas ontologias por humanos confrontando com os resultados da medida SiSe.
Esta medida é utilizada para auxiliar no mapeamento entre ontologias visand reuso e a integração de informação.
Palavras-chave: Medida de similaridade semântica, mapeamento entre ontologias, Processamento da Linguagem Natural.
Atualmente o uso e reuso do conhecimento é fundamental, devido a a crescente quantidade de informação que está sendo gerada.
O mesmo se reete na quantidade e velocidade de geração de conhecimento.
Este fato faz com que pessoas e organizações tenham que gerenciar seu conhecimento de modo mais ecaz.
Combinar conhecimentos de domínios distintos pode acarretar problemas como, por exemplo, formatos de representação do conhecimento distintos e inconsistências semânticas, entre outros.
Segundo Chaves em, as inconsistências semânticas são geradas quando dois sistemas projetados independentemente são integrados, ocorrendo alguns mal entendidos entre os signicados e as interpretações para o mesmo dado como, por exemplo, nomes, estruturas, esquemas ou atributos, entre outros.
Estas inconsistências semânticas também se aplicam à área de Engenharia Ontológica.
As ontologias podem ser construídas a partir de outras já existentes.
Por exemplo, o autor Euzenat em relata que ontologias interdisciplinares podem ser criadas a partir de ontologias de domínios especícos.
Para Ding e Foo, as ontologias são mecanismos para a comunicação entre agentes de software.
Se estas ontologias forem incompatíveis do ponto de vista da comunicação, a troca de informações entre os agentes não é possível.
A integraçãu determinação de equivalência das informações entre duas estruturas ontológicas depende do mapeamento feito entre os termos destas duas ontologias.
Para Maedche e Staab em, mapear termos de duas ou mais ontologias é associar conceitos equivalentes entre elas, de acordo com uma relação de similaridade.
Vários trabalhos encontrados na literatura como, por exemplo, classicam as abordagens para mapear ontologias em união e alinhamento.
Ambas as abordagens utilizam uma medida de similaridade para mapear os elementos entre estruturas ontológicas.
De acordo com a literatura estudada, podemos classicar em dois tipos as medidas de similaridade usadas para mapear elementos entre ontologias:
Similaridade lexical e similaridade semântica.
As medidas de similaridade lexical estabelecem, em geral, uma relação entre os termos, comparando as cadeias de caracteres que constituem os termos em questão.
Já as medidas de similaridade semântica se concentram no signicado dos termos usados nas ontologias, buscando correspondências através do sentido que estes termos expressam.
A similaridade semântica leva em consideraçã signicado e as relações semânticas existentes entre os elementos de duas estruturas ontológicas distintas envolvidos no processo de medição da similaridade, bem como as relações semânticas que cada elemento possui na sua estrutura ontológica, e.
O presente trabalho tem combjetiv estudo de abordagens de identificação (ou cálculo) de similaridade lexical e semântica existentes na literatura, para propôr uma medida de similaridade semântica entre ontologias em português.
Para facilitar o entendimento e a contextualização dos conceitos envolvidos no presente trabalho, foi adotada a seguinte estruturação do texto:
São apresentados, brevemente, os tipos de relações semânticas existentes entre palavras, bem como algumas linguagens para construção de ontologias (RDF/ RDFS e OWL).
SiSe. São apresentados exemplos de cálculo da similaridade, adaptações e estratégias para o mapeamento entre ontologias usando a medida SiSe.
Também são apresentadas as características de um protótipo desenvolvido para facilitar o mapeamento e análise dos resultados dos experimentos.
Fundamentação teórica A palavra ontologia tem origem grega:
Foi introduzida primeiramente na Filosoa, por Aristóteles.
A abordagem losóca sobre ontologias especica o que existe no mundo e o que podemos dizer sobre o mundo, ou seja, demonstra uma teoria sobre a natureza e a existência do ser.
Aristóteles observou que o conhecimento existente no mundo poderia ser representado através de objetos, e que os mesmos poderiam ser classicados.
Os objetos classicados herdariam as características da classe a que fossem inseridos.
Estas classes deveriam estar numa certa ordem, de acordo com uma estrutura para construção de hierarquias de classes baseadas em conceitos de alto nível, criadas por Aristóteles, conhecidas como categorias -- por exemplo:
Substância, quantidade, relação, lugar, tempo, etc..
Estas abstrações utilizadas para denir conhecimento de domínio através de classes, criadas por Aristóteles há séculos atrás, formaram a base de muitos conceitos atualmente utilizados na Ciência da Computação como, por exemplo, orientação a objetos, raciocínio baseado no senso comum e ontologias.
Em a Computação, o uso do termntologia teve origem na comunidade da Inteligência Articial (Ia).
As ontologias foram muito utilizadas em sistemas baseados em conhecimento como, por exemplo, em Sistemas Especialistas (SE) na década de oitenta, pois fornecem uma estrutura declarativa a qual é utilizada na tentativa de inferência automática.
Desde então, o uso e construção de ontologias tornou- se uma nova área de pesquisa na Ia.
As ontologias ganharam maior popularidade quando começaram a ser usadas para domínios mais especícos, ao contrário de o que era feito no princípio, quando usadas em SE, onde eram mais gerais e possuíam definições sobre tudo, na tentativa de representação do senso comum.
Segundo Maedche em, o principal uso de ontologias na Computação se refere à construção de um artefato, constituído por um vocabulário especíco usado para descrever uma certa realidade, mais um conjunto de hipóteses explícitas relativo aos possíveis signicados desse vocabulário.
Grande parte da bibliograa sobre ontologias cita a definição apresentada por Gruber em, onde aquele autor dene uma ontologia como uma especificação explícita de uma conceitualização.
Em esta definição:
conceitualização é um modelo abstrato de um determinado fenômeno do mundo, usualmente restrito ao domínio deste fenômeno;
a palavra explícita indica que os conceitos e relações do modelo abstrato são explícitos em termos e definições.
Complementa a definição de ontologia dada por Gruber:
Uma especificação explícita e formal de uma conceitualização compartilhada.
Desta forma, pretende que a ontologia possa ser processada por computador.
É necessário representála, então, numa linguagem formal, o que exclui o uso de uma linguagem natural.
Em esta definição, a qualificação compartilhada descreve um conhecimento consensual, aceito por um grupo e utilizado por mais de um indivíduo.
Vários conceitos a respeito de ontologias na Ciência da Computação são encontrados na literatura atualmente.
Alguns destes, em obras como, e, chegam a um consenso sobre ontologias:
Uma ontologia identica classes -- cada uma caracterizada por propriedades que todos os elementos desta classe compartilham -- e as organiza hierarquicamente.
Isto também inclui importantes relações entre classes e elementos, num domínio de conhecimento especíco.
Os autores Jurafsky e Martin, em, referem- se a ontologias como um conjunto de objetos distintos resultantes de uma análise de um domínio, ou de um micromundo.
Provendo estes recursos (classes, propriedades, relações, etc) sobre um determinado domínio, uma ontologia permite que aplicações usem uma semântica formal, precisa e clara para processar as informações em ela descritas, empregando estas informações em aplicações inteligentes.
Em nosso trabalho ampliamos o conceito de ontologia para visualizar- la como uma estrutura ontológica, ou seja, um conjunto de termos previamente denidos, associados de forma explícita por meio de relações semânticas, em formato legível por humanos e por máquinas, aí incluindo- se coleções de vocabulários ou de conceitos.
Para Maedche em, as principais áreas de aplicação de ontologias são a Web Semântica, a Compreensão da Linguagem Natural, a Gestão do Conhecimento e o Comércio Eletrônico.
De acordo com Berners-Lee em, a Web Semântica tem combjetivo dar signicado semântico às páginas Web, e tem como apointologias expressas em linguagem formal, as quais denem o conteúdo das páginas Web de forma padronizada, permitind compartilhamento de termos e a troca de informações entre páginas Web.
Em a Gestão do Conhecimento as ontologias são utilizadas como ferramenta para gerenciar os bens intelectuais de uma organização.
Permitem a representação estrutural e semântica de documentos, fornecendo novas possibilidades como:
Segundo Chandrasekaran e co-autores, a utilidade das ontologias na compreensão da linguagem natural se dá de duas maneiras.
Primeiramente provê uma representação do conhecimento de domínio, importante para o processo de desambiguação.
Em segundo lugar, ontologias de domínio ajudam na tarefa de identificação de categorias semânticas que estão envolvidas no entendimento do discurso daquele domínio.
Alguns exemplos de ontologias com o intuito de compreender a linguagem natural são:
WordNet, CYC, GUM.
Em o Comércio Eletrônico as ontologias têm o papel de fazer a descrição semântica de produtos contidos nas páginas Web, diferentemente da representação da Web atual, que se dá em linguagem natural.
Esta representação facilitará o entendimento das descrições dos produtos para que agentes de software procurem por exemplo, por o menor preço de um produto em diferentes páginas Web.
Em esses contextos, uma ontologia descreve tant vocabulário de um domínio, quant conhecimento representado por um conjunto de termos associados a esse domínio.
Em outras palavras, as ontologias são similares a bases de conhecimento que descrevem conceitos por meio de definições, e que são formalmente e sucientemente explicitadas para que haja um entendimento semântico (interoperabilidade) de um determinado domíni uso e reuso do conhecimento é fundamental, atualmente, dada a impressionante quantidade de informação que está sendo continuamente gerada, forçandrganizações e pessoas a gerenciar o conhecimento de modo mais ecaz e eciente.
O fato de combinar conhecimento de domínios distintos acarreta vários problemas como, por exemplo, formatos de representação distintos ou inconsistências semânticas, entre outros.
As inconsistências semânticas podem ser geradas quando dois sistemas projetados independentemente são integrados, ocorrendo alguns mal entendidos entre os signicados e as interpretações para o mesmo dado, tais como nomes, estruturas, schemas ou atributos, entre outros.
A tarefa de mapeamento de ontologias preocupa- se com o uso e reuso de ontologias, tendo em vista expansão e combinação destas últimas, com o intuito de aumentar a informação e o conhecimento em diferentes domínios que são integrados para suportar nova comunicação e uso.
De acordo com Shvaiko e Euzenat em, o mapeamento é uma operação crítica em diferentes níveis de aplicações como:
Web Semântica, integração de schemas ou ontologias, Comércio Eletrônico, etc..
A operação de mapeamento tem como entrada dois schemas ou ontologias, tos XML, propriedades, regras, predicados), e determina como saída os relacionamentos (equivalência, classificação) existentes entre essas entidades.
Muitos trabalhos encontrados na literatura relacionam em diferentes perspectivas (Inteligência Articial, Sistemas de Informação, Banco de Dados) as abordagens de mapeamento existentes, como em:
Embora exista diferença no mapeamento de schemas de bases de dados e ontologias, por exemplo, acredita- se que as técnicas desenvolvidas em cada caso possibilitem benefícios para ambas.
Em, Euzenat e seus co-autores relatam que, em determinados domínios, é esperado que as ontologias não sejam estáticas, e que várias versões estejam disponíveis.
Ontologias interdisciplinares podem ser criadas a partir de ontologias de domínio especíco.
Sendo assim, diferentes versões de um único domínio serão unicadas e novas informações serão encontradas, com a integração das ontologias existentes.
Novas ontologias podem ainda ser construídas por a união de bases de dados heterogêneas ou outras fontes de informação.
Alguns guias para construção de ontologias encontrados na literatura sugerem procedimentos que procuram por ontologias existentes que pertencem ao domínio de interesse e que, eventualmente, possam ser reutilizadas, expandidas ou combinadas, de algum modo, dandrigem à nova ontologia.
Algumas fontes que apontam para esta alternativa são:
De acordo com Ding e Foo em, as ontologias são desenvolvidas para prover semântica comum a agentes de comunicação.
Quando dois agentes precisam se comunicar ou trocar informações, é necessário que haja um consenso na comunicação entre os mesmos.
Isto conduz à necessidade de mapear os termos usados por os agentes, entre suas ontologias.
Mapear ontologias construídas individualmente consiste numa tarefa complexa, a qual traz alguns problemas para sua realização.
Os autores Maedche e Staab em relatam que o inconveniente é que as ontologias reais que conhecemos não especicam suas conceitualizações somente por estruturas lógicas, mas por uma referência a termos, fundamentada em linguagem natural.
Ontologias podem também ter más combinações em nível de modelo estrutural como, por exemplo, taxonomias distintas,.
As ontologias podem se diferenciar quanto a a linguagem de representação, o que signica que elas foram representadas com sintaxes diferentes, ou que a expressividade das linguagens usadas para representar- las é diferente.
Por exemplo, na construção de uma ontologia numa determinada linguagem (ver Seção 2.4) dene- se que uma classe é parte de outra.
Em uma outra linguagem não é possível armar a mesma coisa.
As semânticas das linguagens são diferentes.
Para contornar este problema, ao mapear duas ontologias distintas, o autor Noy, relata a necessidade de realizar uma normalização, para que as diferenças nas linguagens de representação não interram no processo de mapeamento, transformando as ontologias para uma mesma linguagem de descrição.
Atualmente as pesquisas realizadas mostram um grande esforço para automatizar o processo de mapeamento entre ontologias, dado que o mapeamento manual não é escalável no contexto da Web.
De acordo com Noy em, a construção de ferramentas que permitam o mapeamento automáticu semi-automático entre ontologias deve analisar as seguintes características presentes na definição das ontologias envolvidas no processo:
nomes dos conceitos e descrições em linguagem natural;
hierarquia das classes (relacionamento de subclasses-superclasses);
definições de propriedades (domínio, abrangência, restrições);
instâncias das classes;
descrições das classes.
O mapeamento entre ontologias é encontrado em diversas abordagens na literatura.
A seguir iremos descrever as duas abordagens identicadas através deste estudo:
União e alinhamento.
Segundo Sowa apud, o processo de união de duas ou mais ontologias é assim descrito:
É o processo de encontrar associações entre duas ontologias diferentes A e B, e derivar uma nova ontologia C que facilita a interoperabilidade entre sistemas computacionais que são baseados nas ontologias A e B. A nova ontologia C pode substituir A ou B, ou pode ser usada como intermediária entre um sistema baseado em A, e um sistema baseado em B. Segundo Chaves em, a união entre ontologias consiste na criação de uma nova ontologia a partir de outras já existentes, incluindo na ontologia resultante as informações provenientes de todas as ontologias envolvidas no processo.
A Figura termos lexicalmente distintos e estrutura taxonômica diferente, representadas por A e B. Todas estas diferenças são mapeadas e uma nova ontologia C é construída.
Esta nova ontologia unica os conceitos, nomenclaturas, definições e limitações de todas as ontologias envolvidas no processo.
Segundo Davies e seus co-autores em, a Web Semântica irá dispor de muitas ontologias de domínio especíco com livre acesso.
Para formar uma Web realmente semântica -- o que permitirá que computadores combinem e inram conhecimento implícito -- estas ontologias distintas terão que ser alinhadas e ligadas de algum modo.
De acordo com Sowa apud, o alinhamento faz um mapeamento de conceitos e relações entre duas ontologias A Be que preserva, parcialmente, a ordem dos subtipos em A B. E Se o alinhamento mapeia um conceitu uma relação x na ontologia A num conceitu relação y na ontologia B, então x e y são ditos equivalentes (sinônimos).
O alinhamento pode ser parcial, ou seja, podem existir conceitos em A ou B que não possuem equivalentes na outra ontologia.
Antes de duas ontologias A Be serem alinhadas, pode ser necessário introduzir novos sub ou supertipos de conceitos ou relações em cada umas das ontologias A B, e para prover alvos adequados para o alinhamento.
Durante o processo não são necessárias mudanças em axiomas, definições ou provas em A ouB.
A Figura 2.2 mostra o processo de alinhamento entre duas ontologias.
O alinhamento de ontologias foi descrito por Euzenat e seus co-autores em[ Euzenat et al.
2004] da seguinte maneira:
Dadas duas ontologias que descrevem, cada uma, um conjunto de entidades (classes, propriedades, regras, predicados, etc), o processo de alinhamento consiste em encontrar os relacionamentos (equivalências ou classicações) entre essas entidades.
A interoperabilidade semântica pode ser fundamentada no alinhamento de ontologias:
Encontrando relacionamentos entre entidades pertencentes a diferentes ontologias.
O resultado do alinhamento pode ser usado para vários propósitos, como, por exemplo, mostrar as correspondências, transformar uma fonte em outra ou criar um conjunto de pontes para axiomas ou regras entre ontologias.
As relações entre as palavras podem ser de diversos tipos, e classicam- se em dois grupos:
Relações semânticas e relações lexicais.
As relações semânticas ocorrem entre conceitos, enquanto que as relações lexicais ocorrem entre formas especícas.
Muitas vezes, a identificação do tipo de relação entre duas palavras é um tanto dúbia, sendo que é comum encontrarmos, na bibliograa, a expressão relações semânticas para identicar tanto relações lexicais quanto relações semânticas.
De acordo com Jurafsky e Martin em, as relações semânticas são correspondências existentes entre palavras e seus signicados.
Jones em, por sua vez, menciona que o signicado de uma palavra pode ser denido por sua relação com outras palavras, e o vocabulário de uma linguagem tem a estrutura determinada por estas relações.
As seções a seguir apresentam os principais tipos de relações semânticas existentes numa ontologia.
A relação de sinonímia entre duas palavras é dada entre lexemas que possuem o mesmo sentido (sinônimos), ou seja, que possam ser substituídos um pelutro numa sentença, sem alterar o signicado da mesma.
Por exemplo, a palavra objetivo é sinônimo de propósito.
Antonímia é a relação de contraste entre duas palavras que possuem sentidos opostos.
Duas palavras são consideradas antônimas se exprimem idéias contrárias.
Exemplos de palavras antônimas sãs pares:
Grande -- pequeno, claro -- escuro, novo -- velho.
A meronímia é a relação semântica entre dois termos, quando um é identicado como parte dutro, ou quando um dos lexemas está contido nutro.
Esta relação pode ser entendida como uma relação é parte de.
Por exemplo, os lexemas porta e janela são merônimos (parte) do lexema casa, e braço é merônimo (parte) de corpo.
Já a holonímia é a relação inversa à meronímia, isto é, uma relação que ocorre entre dois lexemas quando um contém utro entre as partes que o constituem.
É também entendida com uma relação é formado por.
Por exemplo, casa é holônimode porta e janela, pois pode se dizer que casa é formada por porta e janela.
De acordo com, a hiponímia se dá entre dois lexemas, onde o signicado de um está contido no signicado dutro.
Para Gasperin em, pode- se dizer que hiponímia é a relação em que um termo denota ser subclasse dutro.
Por exemplo, é o caso do par de palavras cachorro -- animal.
A relação entre as palavras dá idéia de especificação.
Por exemplo, todo cachorro é um tipo de animal.
Diz- se, então, que cachorro é um hipônimo de animal.
A hiperonímia é a relação inversa à hiponímia, isto é, a relação entre dois lexemas, em que um denota uma generalização dutro.
Tomemos como exempl mesmo par de palavras usado anteriormente para a relação de hiponímia, cachorro -- animal.
Temos, então, que animal é um hiperônimo (generalização) de cachorro.
As relações de hiponímia e hiperonímia podem ser utilizadas para organizar as palavras numa estrutura hierárquica, onde um lexema é uma generalização de outro, que por sua vez é generalização de outro, e assim por diante.
Estas relações podem ser usadas para a construção da taxonomia de uma ontologia.
Homonímia é a relação entre duas ou mais palavras que possuem signicados distintos, no entanto, possuem a mesma estrutura fonológica.
As palavras homônimas podem ser de três tipos:
Homógrafas: São as palavras são iguais na escrita e diferentes na pronúncia, por exemplo, gosto (substantivo) e gosto (verbo na 1 pessoa do singular do presente do indicativo), bem como, conserto (substantivo) e conserto (verbo na 1 pessoa do singular do presente do indicativo);
Homófonas: São as palavras iguais na pronúncia e diferentes na escrita.
Por exemplo, cela (substantivo) e sela (verbo);
E Homônimos perfeitos:
São as palavras iguais na pronúcia e na escrita como, por exemplo, cura (verbo) e cura (substantivo), verão (verbo) e verão (substantivo).
A polissemia é a relação entre os diferentes signicados de um mesmo lexema que possuem a mesma forma (escrita e pronúncia).
Por exemplo, a palavra banco (substantivo), pode ter o signicado de instituição financeira, ou pode ter o signicado de objeto para sentar.
A distinção entre homonímia e polissemia não é muito clara segundo Yule.
No entanto, uma indicação da diferença entre estas relações são as entradas das palavras num dicionário.
Se uma palavra contém múltiplos signicados (polissemia), então terá apenas uma entrada no dicionário, com os seus múltiplos signicados enumerados.
Se duas palavras são consideradas homônimas, elas terão entradas separadas num dicionário.
Segundo Chaves em, as relações de polissemia e homonímia podem reduzir a precisão em sistemas de recuperação de informação e também no processo de integraçãu mapeamento de informações, pois termos com mesma forma podem ser considerados iguais quando, no entanto, possuem um signicado diferente, dependendo do domínio em que estão sendo empregados.
Seguindo a definição dada por Gruber em, um dos requisitos para uma linguagem usada na construção da ontologia é a sua capacidade de representação formal.
Uma linguagem formal permite que as informações descritas sejam processáveis por humanos e por máquinas.
Também precisa prover uma definição explícita e não ambígua dos conceitos e relacionamentos descritos na ontologia.
De acordo com Antoniou e co-autores em, uma linguagem para construção de ontologias deve especicar, num nível abstrato (conceitual), o que é necessariamente verdadeiro num domínio de interesse.
Esses autores relatam que uma linguagem para ontologias deve ser capaz de expressar restrições, que declaram o que cada instanciação do domínio pode conter.
As linguagens de ontologias devem ainda poder expressar algumas funcionalidades como:
conceitos (classes) importantes de um domínio;
relações importantes entre conceitos, que podem ser hierárquicas (relações entre subclasses), outras relações pré-denidas contidas na linguagem, ou denidas por o usuário (propriedades);
restrições quanto a o que pode ser expresso (por exemplo, restrições de domínio, abrangência e cardinalidade).
As linguagens de ontologias permitem que os usuários escrevam explicitamente conceitualizações formais de modelos de domínios.
Para isto, são necessários alguns requisitos da linguagem como, por exemplo:
sintaxe bem denida:
A importância de uma sintaxe bem denida é bem conhecida na área de programação;
É uma condição necessária para que a máquina processe a informação em ela contida.
A maioria das linguagens de ontologias tem a sintaxe baseada em XML;
semântica bem denida:
A semântica descreve precisamente o signicado do conhecimento, ou seja, a semântica expressa por a linguagem não pode permitir que sejam feitas interpretações subjetivas, e nem que interpretações diferentes sejam possíveis, por diferentes pessoas ou máquinas;
suporte eciente à inferência:
A linguagem deve ser poderosa o suciente para que possam ser feitas deduções, através das declarações, usando a notação da linguagem.
Estas deduções podem ser feitas através da identificação de membros de uma classe, classificaçãu equivalência de classes, entre outras.
Dadas as características ideais para uma linguagem de marcação semântica usada na construção de uma ontologia, veremos, nas próximas subseções, alguns exemplos destas linguagens, suas características e sintaxe, bem como suas limitações.
Em este trabalho selecionamos duas linguagens para construção de ontologias:
RDF e OWL.
Ambas são recomendadas por o World Wide Web Consortium (W3C) para a construção de ontologias na Web Semântica.
O Resource Description Framework (RDF) é um padrão de metadados para Web desenvolvido por o W3C.
O RDF é uma linguagem de propósito geral para representação de informação na Web, com duas partes principais:
RDF: Dene a maneira como descrever recursos através de propriedades e valores;
RDF Schema (RDFS):
Dene como são formadas as propriedades as quais são utilizadas para denir schemas.
O RDF tem por objetivo prover semântica formal às informações, tornando- as processáveis por humanos e por máquinas, facilitando a troca de informações entre aplicativos de forma padronizada, garantindo a interoperabilidade.
Este modelo de dados usa XML (eXtensible Markup Language) como sintaxe para descrição de seus metadados Em RDF, um documento contém declarações sobre recursos (pessoas, páginas, etc) que têm propriedades (é parte de, é autor de) com certos valores (que podem ser outras pessoas ou páginas).
Esta estrutura se torna um modo natural para descrever a maioria dos dados processados por máquinas.
Os recursos e valores são identicados, cada um, com um Uniform Resource Identier (URI), assim como nas páginas Web.
A estrutura do RDF pode ser representada por sentenças, onde uma propriedade ou valor é associada a um recurso especíco.
Uma sentença pode ser dividida em três partes:
O RDFS estende o RDF provendo a habilidade de denir o vocabulário do modelo RDF como:
Classes, propriedades, tipos, domínios, etc..
O RDFS oferece um vocabulário distinto para o modelo de classes e propriedades e outras primitivas básicas que podem ser referenciadas por o modelo RDF.
A seguir, é apresentado um exemplo de sintaxe RDF retirado de, três propriedades:
Title, creator publisher, e sendo seus respectivos valores:
Dave Backett's e A descrição deste recurso (página Web) é representada em RDF como mostrado na Figura 2.3.
Embora RDF/ RDFS seja útil na especificação de ontologias através de conceitos, relações e instâncias, possui algumas limitações e se apresenta como uma linguagem de baixa expressividade semântica, conforme aspectos relacionados em:
não expressa igualdade e desigualdade entre os dados descritos por o modelo;
não aplica cardinalidade e restrições;
não descreve propriedades tais como:
Exclusivo, simétrico, transitivo, inverso, ou relações entre propriedades;
não descreve operações de união, intersecção e complemento;
o domínio e abrangência só podem ser denidos globalmente.
Como RDF possui algumas limitações quanto a a sua expressividade semântica, é necessário que outras linguagens sejam aplicadas sobre a camada RDF, ou seja, linguagens que usem a sintaxe RDF mas adicionem novas classes e propriedades.
A seguir será apresentada a linguagem OWL, a qual estende a linguagem RDF.
Conforme, a Web Ontology Language (OWL) é uma linguagem para ontologias voltada para a Web.
É uma extensão do vocabulário RDF, derivada da linguagem DAML+ OIL.
4 Esta linguagem tem combjetivo expressar ontologias de maneira formal, permitindo que seu processamento seja feito tanto por máquinas como por humanos.
OWL tem mais facilidades para expressar o signicado e a semântica do que XML, RDF e RDFS.
A OWL tem como base estas linguagens, bem como suas habilidades de representar conteúdos interpretáveis por máquina na Web.
Conforme, OWL surgiu da necessidade de se ter uma linguagem para especificação de ontologias que fosse compatível com a Web, e não voltada para comunidades especícas.
Esta linguagem usa Uris para nomes e RDF para a descrição dos recursos, além de estender- los adicionando as seguintes capacidades às ontologias:
habilidade de ser distribuída através de muitos sistemas;
escalabilidade para a Web;
compatibilidade com os padrões da Web para acessibilidade e internacionalização;
extensibilidade, já que é construída sobre RDF e RDFS e adiciona mais vocabulário para descrever propriedades e classes, entre outros, relações entre classes (disjunções), cardinalidade (somente um), igualdade, tipos mais ricos de propriedades, características de propriedades (simetria), e enumerações de classes, entre outras.
A Figura 2.4 apresenta um exemplo da sintaxe OWL, onde é feita a descrição de uma classe denominada Vintage.
Em esta classe é criada uma propriedade chamada vintageOf onde é feita uma restrição de cardinalidade.
OWL provê três sublinguagens para uso por comunidades especícas de implementaçãu usuários.
São elas:
OWL Lite: Dá suporte aos usuários que primeiramente necessitam de uma classificação hierárquica e restrições simples.
Provê um caminho para a migração para Tesauro e outras taxonomias.
Possui uma complexidade formal menor do que as outras sublinguagens da OWL.
OWL Dl: Dedicada aos usuários que necessitam de expressividade máxima para o processamento computacional e decidibilidade (todas as computações serão nalizadas num tempo nito).
OWL Dl é assim denominada pois tem correspondência com a lógica de descrições (Description Logic), um campo de pesquisa que estuda a lógica formal em que OWL se baseia.
OWL Full: É destinada aos usuários que desejam expressividade máxima e liberdade de sintaxe do RDF, sem garantia computacional.
Este capítulo apresentou uma fundamentação teórica acerca de o assunto maior denominadntologias.
Foram trazidos os conceitos apresentados por os principais autores da área, para o termntologia na Ciência da Computação.
O principal objetivo das ontologias, tal como descrito na bibliograa estudada, é fornecer um entendimento comum e compartilhado a respeito de um determinado domínio.
A diversidade de sistemas e aplicações que usam linguagens distintas para a codificação de ontologias torna a comunicação entre estes sistemas uma tarefa muito complexa.
Embora existam diferenças de representação, de ontologia para ontologia, podemos identicar algumas características comuns entre as mesmas.
Estas características permitem que, entre os elementos de duas ou mais ontologias, se estabeleça algum tipo de correspondência.
Tal procedimento é denominado mapeamento.
O mapeamento entre duas ou mais ontologias associa conceitos e relações equivalentes, de diferentes origens, uns com os outros, de acordo com uma relação de similaridade.
As abordagens identicadas para o mapeamento de ontologias neste capítulo foram a união e o alinhamento.
Foram descritas, também, as principais relações semânticas existentes numa ontologia como, por exemplo, as relações de hiponímia e hiperonímia, que são a base da construção de uma estrutura hierárquica, bem como as relações de homonímia e polissemia, que diminuem a precisão das medidas de similaridade.
As relações de hiponímia e hiperonímia, bem como relações de superconceitos e subconceitos são analisadas em nossa proposta (ver Capítulo 4) na comparação da similaridade entre ontologias.
Em este capítulo foram ainda descritas linguagens de marcação semântica utilizadas para construção de ontologias.
As linguagens mencionadas (RDF e OWL) são recomendações do órgão que padroniza a Web Semântica.
Através destas linguagens podemos representar formalmente as relações de hierarquia (hiponímia e hiperonímia), entre outras, existentes numa estrutura ontológica.
O próximo capítulo apresenta trabalhos voltados ao mapeamento entre ontologias encontrados na literatura e que apresentam técnicas utilizadas para medir a similaridade entre ontologias.
Trabalhos correlatos O mapeamento entre ontologias foi estudado na Seção 2.2.
Pudemos identicar que tanto a abordagem de união como a abordagem de alinhamento necessitam de um processo de verificação da similaridade entre os elementos que constituem ontologias ou outras fontes de dados que tenham que ser integradas.
Em a literatura estudada, foram encontradas várias estratégias para medir a similaridade entre elementos de ontologias.
As mesmas foram classicadas em dois grupos:
Similaridade lexical e similaridade semântica, embora se observe que esta classificação não distingue exatamente os dois grupos.
A similaridade lexical leva em conta as palavras que constituem os elementos (ou seja, suas cadeias de caracteres).
Em esta abordagem normalmente são empregadas soluções que medem a similaridade entre as cadeias de caracteres, e que fazem uso de heurísticas.
A medida normalmente é dada através de coeficientes no intervalo, os quais reetem a proximidade dos elementos, estruturalmente e lexicalmente.
A similaridade semântica visa comparar os elementos de uma ontologia através dos signicados dos mesmos, buscando sinônimos ou outras relações semânticas (Seção 2.3) entre estes elementos.
A similaridade semântica também é conhecida como similaridade semântico-estrutural.
Compara os elementos de acordo com a posição dos mesmos na estrutura hierárquica, buscando as relações semânticas existentes entre estes.
A seguir serão apresentadas abordagens encontradas na bibliograa para medir a similaridade lexical e semântica entre ontologias.
Os autores Maedche e Staab, em, consideram dois níveis para medir a similaridade entre ontologias.
São eles o nível lexical, que mede a similaridade através da combinação de caracteres que representam estes termos, e o nível conceitual ou semântico-estrutural, que investiga quais relações conceituais podem existir entre os termos.
As medidas de similaridade propostas por os autores citados, em geral, descrevem a similaridade da especificação de uma ontologia, comparada com outra ontologia.
De acordo com Maedche e Staab em, a comparação feita em nível lexical primeiramente faz uso da Distância de Edição (De) proposta por Levenshtein, que se constitui num método para comparar a similaridade entre duas cadeias de caracteres.
A De obtém o número mínimo de operações de edição necessárias para transformar uma cadeia de caracteres em outra.
As operações de edição utilizadas para realizar essa transformação são inserção, remoção e substituição de caracteres.
Por exemplo, dadas as cadeias de caracteres computador e computadores a De (computador, computadores) será igual a 2 pois, para transformar a cadeia de caracteres computador na cadeia de caracteres computadores, são necessárias duas operações de inserção (respectivamente, dos caracteres e s).
Utilizando a De, os autores Maedche e Staab em propõem uma medida de similaridade lexical entre cadeias de caracteres, denominada Combinação de Caracteres (CC), a qual compara duas entradas lexicais i e j de acordo com a A medida CC considera o número de operações de edição que são necessárias para que uma cadeia de caracteres se transforme em outra, e compara o número destas operações com o comprimento da menor das duas cadeias de caracteres.
A medida CC retorna a similaridade em valores entre 0 e 1, onde 1 denota combinação perfeita e 0 signica ausência de combinação entre as cadeias de caracteres.
Tomemos como exemplo as entradas lexicais usadas no exemplo anterior, computador e computadores.
Então, o menor comprimento entre os termos é dado por min(| computador|,| computadores|), ou seja, min (10,12), portanto 10.
A De já calculada anteriormente é igual a.
A subtração tem resultado 10 -- 2 $= 8 e a medida CC é dada de acordo com a Equação 3.1 conforme exemplo abaixo.
Esta medida diminui a inuência de pseudo-diferenças nas cadeias de caracteres percebidas em diferentes ontologias como, por exemplo, underscores, hífens, singular e plural, e outras marcações adicionais.
Um fator importante que deve ser ressaltado é que esta medida pode retornar resultados inadequados, por exemplo, quando duas cadeias de caracteres assemelham- se uma com a outra, mas não existe uma relação de signicado entre as mesmas, como em power e tower na língua inglesa.
A medida CC consiste na comparação da combinação de caracteres dos termos entre duas ontologias.
Como nossa proposta de trabalho busca medir a similaridade semântica, a utilização da CC ocorreria na comparação em nível lexical de dois termos, contribuindo como uma etapa para medir a similaridade semântica.
Pesa negativamente o fato da medida não ser diretamente aplicável a ontologias voltadas para o português.
O trabalho desenvolvido por Chaves apresenta uma medida de similaridade lexical para auxiliar no mapeamento semi-automático entre ontologias em língua portuguesa.
O mapeamento entre ontologias inicialmente experimentado com o uso da medida CC, não trouxe resultados muito expressivos em nível semântico conforme descrito por Chaves, e termos lexicalmente similares não chegaram a ser mapeados.
Chaves relata que a medida CC não é diretamente aplicável a ontologias da língua portuguesa e, para fazer- lo, propõe uma medida denominada Similaridade Lexical (SL).
A SL usa, em associação à proposta da CC, um algoritmo de stemming e uma heurística denominada Primeira Palavra.
A diculdade em aplicar diretamente a CC a termos em língua portuguesa se deve às variações que sofrem os termos (exemplo:
Plural, gerúndio e suxos de tempo passado).
Estas variações, na língua portuguesa, fazem com que a De usada na medida CC exija um maior número de operações para transformação de uma cadeia de caracteres em outra, produzindo uma combinação ruim do ponto de vista da CC, o que revelaria cadeias de caracteres muito distintas, evitando que termos similares fossem mapeados na ontologia.
Foi então empregado um algoritmo de stemming para minimizar estes problemas.
De acordo com JurafsKy e Martin em, stemming é um processo de unir as formas variantes de uma palavra ou palavras lexicalmente similares numa representação comum, chamada de stem.
Por exemplo, as palavras conectar, conectado, conectando podem ser reduzidas ao stem conect.
O processo de stemming é largamente utilizado em processamento de textos para recuperação de informação, no intuito de recuperar documentos que possuam, além de a palavra-chave submetida na consulta, as variantes dessa palavra ou palavras lexicalmente similares.
Isto é feito através da redução das palavras a seus respectivos stems.
O algoritmo de stemming utilizado por Chaves foi o PortugueseStemmer desenvolvido por Orengo e Huyck.
Segundo Chaves, este algoritmo foi escolhido para utilização em sua medida devido a melhor precisãbtida em estudo comparativo de stemmers para o português do Brasil, de acordo com.
A medida SL de Chaves, expressa na Equação 3.2, utiliza um algoritmo de stemming associado à medida CC de Maedche e Staab.
A medida SL é calculada usando dois termos T T i e j, entre os quais se quer medir a similaridade.
O termo T T i pertence à ontologia base e o termo jpertence à ontologia alvo.
Estes termos podem ser monopalavra ou multipalavra.
Esta medida leva em consideração somente o stem de cada palavra, ao contrário de a medida CC, que considera a palavra com todos os seus caracteres.
O símbolo 4 representa o cálculo realizado por a medida CC, de acordo com as seguintes condições:
Os stems dos termos T T i e j são expressos por i e j, onde o índice k indica a posição da palavra no termo (lembrando aqui que os termos podem ser multipalavra).
Quands termos T T i e j possuem uma quantidade de palavras distintas (exemplo:
Assembléia Legislativa e Assembléia Legislativa Estadual), o índice k varia até a última posição do termo de menor número de palavras.
O resultado final da medida SL é o menor valor gerado em 4 ij, para diferentes k.
Esse valor é dependente do valor da De usada na medida CC.
Em a medida SL, a De é calculada sobre os stems e seu resultado é decrementado de acordo com as condições apresentadas na Equação 3.3.
Quanto maior for o resultadbtido por a De, maior será o valor usado para o decremento.
Segundo Chaves, os valores k que 3, entã valor de similaridade retornado por a medida CC em 4 ijé igual a zero, pois aquele autor entende que três ou mais alterações no radical de uma palavra caracterizam um baixo grau de similaridade.
Após uma série de testes relatados em para a validação da medida SL, foram detectados alguns casos em que termos não similares estavam sendo considerados similares.
Muitos destes termos tinham um alto grau de similaridade lexical, mas semânticas distintas, mesmcorrendo que apenas uma letra (por exemplo, a primeira) do par de termos fosse diferente, o que, aliás, é uma das deciências da medida CC.
Considerando este fato, a medida SL foi complementada com uma heurística denominada Primeira Letra.
Esta heurística é apresentada a seguir:
i jentão i j Em a heurística sugerida por Chaves, o valor 1 entre colchetes signica a posição da primeira letra do radical (ou do stem) do termo i ou j.
Caso as primeiras letras dos dois radicais (Rad Rad i e j) sejam diferentes, o valor retornado por a medida CC é zero.
A aplicação da medida SL e da heurística Primeira Letra são analisadas através de um protótipo desenvolvido por Chaves.
Este protótipo faz uma abstração da linguagem usada na construção da ontologia e considera somente a hierarquia da mesma, facilitand mapeamento e abstraindo a sintaxe.
Após o término da execução, é possível ao usuário, através do protótipo, modicar o limiar de similaridade lexical desejado e processar os dados novamente;
Aceitar ou rejeitar alguns dos mapeamentos;
Indicar novos mapeamentos não detectados, entre outras funções.
De este modo, Chaves propõe um processo que, em realidade, é de semi-automatização da detecção de similaridade lexical entre termos de ontologias diferentes.
Juntamente com a CC, a medida SL pode contribuir em parte na comparação da similaridade semântica de nosso trabalho, para medir a proximidade lexical de dois termos entre ontologias.
O ponto favorável da medida SL é o fato da mesma ser diretamente aplicável em ontologias voltadas ao português, diferentemente da medida CC.
O FCA- Merge (Formal Concept Analysis -- Merge) é um método para unir duas ontologias baseado em Processamento da Linguagem Natural (PLN) e análise formal de conceitos.
Este método tem combjetivo derivar um reticulado de conceitos.
O resultado é explorado e transformado numa ontologia unicada, através da interação com um especialista humano.
O FCA-Merge foi desenvolvido por Stumme e Maedche e descrito em.
Conforme a Figura 3.1, o processo de união de ontologias proposto por o FCA-Merge tem como entrada duas ontologias 1 e 2 e um conjunto de documentos em língua natural -- estes documentos devem ser representativos do domínio em questão e devem ter relação com as ontologias.
De estes documentos em língua natural são extraídas instâncias relacionadas aos conceitos das ontologias, evitand problema que ocorre na maioria das aplicações, onde não existem objetos que são instâncias simultaneamente nas duas ontologias envolvidas no processo de união.
As instâncias também são utilizadas como base para identificação de conceitos similares.
Após, são criados contextos formais (um para cada ontologia), onde é feita a associação dos conceitos das ontologias com palavras ou expressões complexas contidas nos documentos em língua natural.
Estes contextos formais são unidos através de técnicas de análise formal de conceitos constituindo um reticulado conceitual.
Este reticulado conceitual é então analisado por um especialista humano, tendo como resultado uma nova ontologia.
O método FCA-Merge consiste em três passos, como ilustrado na Figura 3.1.
Estes passos são detalhados a seguir:
extração de instâncias e criação de contextos formais:
Em esta fase são passados como entrada os documentos em língua natural e duas ontologias.
São extraídas algumas informações dos documentos através da aplicação de um tokenizer, o qual identica expressões complexas e faz a expansão de abreviaturas de acordo com um léxico pré-denido do domínio.
É feita também uma análise lexical nos documentos (análise morfológica;
Reconhecimento de entidades nomeadas;
Etiquetagem das partes do discurso).
As instâncias são extraídas através da associação de palavras ou expressões complexas com conceitos na ontologia, de acordo com as entradas do léxico especíco do domínio.
São então construídos os contextos formais para conceito da ontologia.
computação de reticulados conceituais:
Este segundo passo toma como entrada os contextos formais (um para cada ontologia) gerados no passo anterior.
Estes contextos são unidos num novo contexto formal através de técnicas de análise formal, derivando um reticulado conceitual que será usado como entrada no passo seguinte.
geração interativa da ontologia final unicada:
Enquants passos anteriores são automáticos, este passo gera a ontologia final através de uma simplificação do reticulado conceitual, feita por um engenheiro de ontologias ou especialista do domínio.
Uma diferença da abordagem FCA-Merge em relação a o Mapeamento Taxonômico (MT) é a utilização de documentos em língua natural para criar instâncias para as ontologias envolvidas no processo de união, enquanto nossa abordagem emprega apenas a estrutura das ontologias na comparação, não fazendo uso da comparação de instâncias.
Um exemplo mais completo do método FCA-Merge para união de ontologias pode ser encontrado em.
Os autores Maedche e Staab em, descrevem duas abordagens para o mapeamento entre ontologias:
A lexical e a conceitual ou semântico-estrutural.
A abordagem semântico-estrutural proposta por tais autores compara as hierarquias de duas ontologias, e é denominada Mapeamento Taxonômico Para o entendimento das equações e termos com signicado especíco apresentados a seguir, são trazidas algumas definições e conceitos, de acordo com Cimiano e co-autores Onde:
C: É um conjunto de identicadores de conceitos;
root: É o elemento raiz, root, representand elemento no topo da ordem C em tal queC:
Chamado de hierarquia de conceitos, ou taxonomia.
A abordagem MT utiliza o conceito de Semantic Cotopy (SC), o qual analisa as relações hierárquicas de subconceito e superconceito do conceito em questão, formando um conjunto de conceitos pertencentes a sua hierarquia,.
O SC é denido por Maeche e Staab em com conjunto (C i) de todos os superconceitos e subconceitos de um conceito c Oi numa ontologia i, vide Equação 3.4.
A partir de os conjuntos de conceitos formados com o SC, é aplicada uma medida que compara a similaridade semântica destes conjuntos, conhecida como Coeciente de Jaccard ou Tanimoto, onde a similaridade de dois conjuntos é dada por a divisão da cardinalidade resultante das operações de intersecção e união destes conjuntos, de acordo com a Equação 3.5.
A Equação 3.5 apresenta uma medida de similaridade que compara semanticamente dois conjuntos de conceitos, formados por o SC do conceito ci.
Em o numerador se aplica a cardinalidade da intersecção dos conjuntos de conceitos que foram obtidos através do SC nas duas ontologias, ou seja, o total de elementos comuns em ambas as ontologias.
Já no denominador, se aplica a cardinalidade da união dos conjuntos de conceitos que foram obtidos no SC, ou seja, o número total de conceitos que ambas as ontologias possuem de acordo com o SC.
O resultado final é um coeficiente entre os valores 0 e1, onde1 representa uma combinação perfeita dos conceitos, e 0 representa uma má combinação.
Além de o conceito do SC descrito por Maedche e Staab em, Cimiano e co-autores em, denem o conceito de Common Semantic Cotopy (CSC).
Ao contrário de o SC que forma um conjunto de conceitos contendo todos os superconceitos e subconceitos da hierarquia analisada, o CSC resulta num conjunto dos superconceitos e subconceitos comuns em ambas as hierarquias examinadas, descartando um conceito que ocorre em apenas uma hierarquia e nãcorre na outra.
A definição do CSC é dada por a Equação 3.6.
Em a Equação 3.6, ci significa o conceito que está sendo analisado.
Desta forma, um conceito c C Cj fará parte do CSC se o mesmo pertence a ambas ontologias 1e 2, e se são subconceitos ou superconceitos de ci, de acordo com a hierarquia deO Este conjunto de conceitos formado por o CSC faz com que apenas conceitos comuns às duas ontologias sejam submetidos a comparação da similaridade por a medida de Jaccard.
Isto faz com que o coeficiente final de similaridade seja maior, possibilitando encontrar conceitos similares mas em posições hierarquicamente distintas.
Também possibilita encontrar más combinações de conceitos como sendo similares, pois conceitos semanticamente distintos podem ter o mesmo CSC.
O MT foi escolhido para ser utilizado, com adaptações, em nosso trabalho, e será melhor explanado no Capítulo 4.
Giunchiglia e Shvaiko em, propõem uma abordagem para a definição da similaridade entre conceitos, denominada Combinação Semântica (Cs).
bjetivo desta abordagem é explorar os principais problemas de mapeamento entre conceitos similares em estruturas que podem ter sua representação na forma de grafo (por exemplo, hierarquia de conceitos, schemas XML, schemas de banco de dados ou ontologias).
De acordo com Giunchiglia e Shvaiko, a definição de uma operação para obter a similaridade é dada por a comparação de elementos de duas estruturas de grafos, seguida da produção de um mapeamento entre os elementos que possuem uma correspondência semântica.
A abordagem Cs, proposta por esses autores, apresenta algumas diferenças em relação a as abordagens da similaridade lexical:
a procura por a similaridade é feita através de correspondências semânticas, mapeando signicados (conceitos), e não através das palavras que representam os conceitos (rótulos dos nodos), como é feita na similaridade lexical.
A Cs considera, também, a posição do nodo em relação a o grafo como um todo (por exemplo, análise do nodo irmão, nodos ancestrais, análise de atributos);
são usadas relações de similaridade semântica entre os conceitos, tais como:
Igualdade, intersecção, má combinação, mais geral ou mais especíco $ , estes dois últimos são denominados relações de subconjuntos.
Ou seja, funciona diferente da similaridade lexical, que geralmente utiliza técnicas orientadas por sintaxe, e medidas de similaridade lexical usando coeficientes no intervalo, que medem a proximidade lexical entre dois elementos.
A Cs calcula a similaridade entre um par de nodos através do signicado (conceito) dos rótulos, descritos em língua natural, bem como através do signicado estrutural, considerand par de nodos segundo a posição em que ocupa em relação a o grafo como um todo.
É então, atribuída uma das relações semânticas(, $ ,,) entre o par de nodos, esta relação é transformada numa fórmula proposicional, que é sumetida a resolvedores denominados SAT (Boolean Satisability).
A Cs traduz formalmente os problemas de comparação de similaridade em grafos, em fórmulas proposicionais, que são submetidas aos sistemas resolvedores SAT, os quais determinam se uma fórmula proposicional é verdadeira ou falsa, ou seja, vericam se a relação semântica atribuída ao par de nodos é válida.
Giunchiglia e co-autores em, descrevem um algoritmo denominado S--Match o qual implementa a Cs para comparar a similaridade entre duas estruturas representadas por árvore.
Este algoritmo computa a relação semântica mais forte contida entre quaisquer pares de nodos.
A seguir são apresentados os passos do algoritmo S--Match.
Computar conceitos dos rótulos:
Coms rótulos dos nodos são representados em língua natural, são utilizados recursos de PLN para extração do conceito que cada nodo representa.
Primeiramente são xados os tokens nos rótulos dos nodos.
Após, cada token é reduzido a sua forma canônica (lema).
É então, utilizada a WordNet para capturar o sentido dos lemas dos tokens, formand conceito do rótulo.
O conceito de um rótulo é a conjunção de todos os sentidos de cada token deste rótulo.
Computar conceitos dos nodos:
O conceito dos nodos é a conjunção do conceito do rótulbtido no passo anterior, com uma análise da posição do nodo no grafo como um todo.
Considera- se o caminho do nodo raiz até o nodo em questão (signicado estrutural).
Construir fórmula proposicional:
Neste passo são atribuídas as relações semânticas entre os nodos dos grafos, utilizando medidas de similaridade para comparação dos conceitos dos rótulos dos nodos, que servem como entrada para a comparação estrutural dos conceitos dos nodos.
Após estabelecida a relação semântica entre o par de nodos, a mesma é traduzida numa expressão da lógica proposicional para que seja submetida a resolvedores de teoremas.
De acordo com a Tabela 3.1, a relação semântica de igualdade é traduzida em equivalência, subconjuntos e em implicação e más combinações em negação da conjunção em lógica proposicional.
Executar SAT:
Dada a fórmula proposicional, a mesma é submetida a provadores de teoremas SAT.
A o final os nodos serão mapeados se o resultado retornado por o SAT for verdadeiro.
Um exemplo mais detalhado da Combinação Semântica pode ser encontrado em.
A Cs utiliza relações semânticas denidas para comparação dos nodos entre duas ontologias, e as transforma em fórmulas proposicionais que são submetidas a resolvedores.
Diferente do MT, que utiliza as relações de hierarquia (superconceitos e subconceitos) da própria ontologia formando um conjunto de conceitos (SC) e comparando a similaridade semântica destes conjuntos.
Os resolvedores proposicionais da Cs não retornam um coeficiente de similaridade entre valores como no MT, retornam uma resposta (verdadeiru falso) para a consulta, composta de um par de nodos e a relação semântica correspondente.
Madhavan e co-autores em, apresentam um algoritmo genérico para combinação de schemas ou modelos de dados genéricos (XML schemas, ontologias, entre outras), envolvendo técnicas lingüsticas e estruturais para comparação da similaridade dos elementos, denominado Cupid.
Em esta abordagem, os modelos de dados são transformados em árvores, onde os nodos representam elementos de um modelo de dados especíco e são comparados em processo bottom-up e top-down.
O algoritmo de combinação consiste em três fases e opera somente em estruturas de árvore.
Similar a algumas abordagens mostradas nas seções anteriores, o algoritmo Cupid computa a similaridade com base em um coeficiente pertencente ao intervalo, entre elementos de duas árvores e, então, deduz um mapeamento de acordo com o resultado do coeficiente.
A primeira fase, denominada combinação lingüstica, computa coeficientes de similaridade lingüstica entre os nomes dos rótulos dos nodos.
A fase de combinação lingüstica é executada em três passos:
Normalização: Normalmente, elementos de schemas ou ontologias criadas independentemente possuem nomes que diferem, como por exemplo abreviações, acrônimos, pontuações, etc..
É realizado então um passo de normalização.
É executada uma tokenização, seguida de expansão de abreviaturas e acrônimos e eliminação de stopwords.
Em cada um desses passos é usado um Tesauro que pode conter tanto termos de uma linguagem comum quanto referências de domínio especíco.
Categorização: Os elementos são separados em categorias.
Isto é, são agrupados através dos tipos de dados, hierarquia e conteúdo lingüstico.
O propósito da categorização, é reduzir o número de comparações de elementos nas duas árvores, considerando somente elementos que pertencem a categorias similares.
Comparação: O coeficiente de similaridade lingüstica (lsim) é computado entre os elementos da árvore gerada, por a comparação dos tokens extraídos, vide passo anterior.
É utilizad mesmo Tesauro do passo 1, que possui relações de sinonímia e hiperonímia para este propósito.
É vericada também a similaridade entre subcadeias de caracteres entre os tokens.
O resultado é uma tabela de coeficientes lsim entre elementos das duas árvores geradas.
O valor lsim computado pertence ao intervalo, com 1 indicando uma combinação lingüstica perfeita, e 0 indicando má combinação.
A segunda fase, denominada combinação estrutural, computa um coeficiente de similaridade estrutural entre os elementos de duas árvores, baseado na similaridade de contextu vizinhança.
Esta fase depende, em parte, da combinação lingüstica calculada na primeira fase.
O resultado é um coeficiente de similaridade estrutural, denominado de ssim, para cada par de elementos.
A combinação estrutural é baseada nas seguintes condições:
elementos atômicos (folhas) em duas árvores são similares se eles são individualmente similares, e se os elementos na sua respectiva vizinhança (ancestrais e irmãos) são similares.
dois elementos não folhas são similares se eles são lingüisticamente similares, e as raízes das subárvores nos dois elementos são similares.
dois elementos não folhas são estruturalmente similares se seus conjuntos de folhas são similares, mesmo que seus lhe&amp;lhes os imediatos nã sejam.
A terceira fase, denominada geração de mapeamento, computa coeficientes de similaridade lingüstica e estrutural e gera um mapeamento final escolhendo pares de elementos com pesos de coeficientes de similaridade que são maiores que um limiar previamente denido.
A similaridade final (wsim) é dada por a Equação 3.7: O Cupid, assim com MT, retorna um coeficiente de similaridade nos valores entre.
A abordagem Cupid possui duas etapas para a comparação da similaridade:
A lingüstica e a estrutural.
Em a comparação lingüstica utiliza um Tesauro para normalização dos termos através de tokenização, expansão de acrônimos e abreviaturas, e verificação das relações de sinonímia e hiperonímia.
A comparação estrutural do MT utiliza o conceito de SC (superconceitos e subconceitos), enquant Cupid verica a similaridade de termos vizinhos, incluindo pais e irmãos dos termos comparados.
Maeche e co-autores em, descrevem uma plataforma denominada MAFRA, acrônimo para Mapping Framework for Distributed Ontologies, com objetivo de mapear ontologias distribuídas na Web.
Este framework provê uma visão genérica de tod processo de mapeamento.
Segunds autores, o processo de mapeamento consiste num conjunto de atividades para transformar as instâncias de uma ontologia base, em instâncias de uma ontologia alvo.
O framework MAFRA consiste de cinco módulos horizontais, os quais descrevem as fases consideradas fundamentais do processo de mapeamento.
Também possui quatro módulos verticais que são executados durante tod processo de mapeamento, em interação com os módulos horizontais.
A seguir a descrição dos módulos horizontais de acordo com a Figura 3.2.
Os módulos horizontais são:
Normalização: Este módulo se preocupa em transformar todos os dados que serão mapeados numa única representação.
Lida com a heterogeneidade sintática e estrutural das linguagens utilizadas na construção das ontologias (por exemplo, RDFS, OWL, etc).
Elimina as diferenças de sintaxe das linguagens e torna as diferenças semânticas entre as ontologias mais aparentes.
Dentro de a normalização são utilizadas procedimentos de PLN, como:
Tokenização das entidades;
Eliminação de stopwords;
Expansão de acrônimos.
Similaridade: Este módulo trata a similaridade entre as entidades de uma ontologia base e uma ontologia alvo.
São utilizadas diferentes medidas de similaridade para descobrir os mapeamentos.
Primeiramente é calculada a similaridade lexical entre cada entidade da ontologia base com todas entidades da ontologia alvo.
É utilizada, por exemplo, a WordNet.
Também é calculada a similaridade entre as propriedades, por a comparação entre conceitos baseadas nas suas propriedades, atributos ou relações.
Pontes semânticas:
Com base nas similaridades computadas na fase anterior, as ligações semânticas são responsáveis por estabelecer correspôndencias entre entidades da ontologia base e da ontologia alvo.
Tem combjetivo especicar pontes entre as entidades de maneira que cada instância representada na ontologia base esteja associada a uma instância o mais similar possível, na ontologia alvo.
Execução: Avalia as pontes semânticas construídas entre as entidades das ontologias e transforma instâncias da ontologia base em instâncias na ontologia alvo.
Pós-processamento: Analisa os resultados do módulo de execução com intuito de melhorar a qualidade dos resultados.
O principal desão, segunds autores, é reconhecer que duas instâncias representam o mesmbjeto do mundo real.
Os módulos verticais são apresentados a seguir.
Evolução: Este módulo mantém as ligações semânticas construídas no módulo horizontal Pontes semânticas à medida que vãcorrendo mudanças nas ontologias.
Este módulo reutiliza as ligações semânticas existentes, fazendo uma adaptação aos novos requisitos do sistema enquant mesmo evolui.
Comnstrução de consenso cooperativo:
Módulo responsável por estabelecer um consenso das ligações semânticas entre as entidades de duas ontologias, durante o processo de mapeamento entre as entidades.
O consenso se faz necessário quando existem muitas alternativas de mapeamento.
Este módulo tenta automatizar ao máximo esta tarefa, evitand envolvimento humano.
Conhecimento e restrições de domínio:
Responsável por melhorar a qualidade da similaridade e das pontes semânticas detectadas, introduzindo conhecimento e restrições de domínio (por exemplo, utilizando glossários para ajudar na identificação de sinônimos, Tesauros e WordNet para identicar conceitos similares).
Interface gráfica do usuário:
Permite que o usuário atue como condutor do processo de mapeamento, criando ligações semânticas, renando- as, etc..
A plataforma MAFRA tem como primeira característica a normalização da sintaxe das ontologias, eliminando as diferenças de sintaxe utilizadas na construção das ontologias.
Esta fase de normalização também é adotada em nossa proposta.
A MAFRA se diferência do MT pois a similaridade é computada através da comparação de instâncias das ontologias, bem como de propriedades da mesma.
Também utiliza a WordNet para comparação lexical, o que não é feito no MT.
Os autores Noy e Musen em, desenvolveram um conjunto de ferramentas para manipular ontologias, denominado Prompt.
Este framework segunds autores permite ao usuário a utilização de ferramentas para comparar e unir ontologias, manter versões e traduzir para diversos formalismos.
O Prompt é uma extensão (plugin) do ambiente de edição de ontologias Protegé.
Segunds autores, por ser uma arqui1 tetura de código aberto, o Protegé permite que desenvolvedores possam estender suas funcionalidades através da criação de plugins para tarefas especícas.
O Prompt possui duas ferramentas que auxiliam na união semi-automática de ontologias:
IPrompt; ANCHORPrompt.
O iPrompt é uma ferramenta interativa para união de ontologias.
Conduz o usuário durante o processo de mapeamento, sugerind que pode ser mapeado, identicando inconsistências, possíveis problemas e suas soluções.
Esta ferramenta utiliza a estrutura de conceitos numa ontologia e relações entre os mesmos, bem como a informação que é dada por o usuário através de suas ações.
O algoritmo do iPrompt tem como entrada duas ontologias, e então, guia o usuário na criação de uma nova ontologia, que é o resultado da união das ontologias dadas como entrada.
Após, o algoritmo cria uma lista das combinações feitas através da comparação da similaridade entre os nomes das classes das ontologias.
Segunds autores qualquer medida de similaridade lingüstica pode ser utilizada nesta etapa.
O algoritmo segue o seguinte ciclo:
O usuário dispara uma operação selecionando alguma das sugestões contidas na lista do iPrompt, ou então, dispara uma operação utilizand ambiente de edição de ontologias para especicar a operação desejada;
O iPrompt executa a operação e automaticamente executa algumas mudanças, baseado no tipo da operação, gerando uma lista de sugestões para o usuário baseado na 1O Protegé é uma ferramenta de edição de ontologias.
As ontologias construídas neste editor podem ser exportadas para uma variedade de formatos (por exemplo, RDFS, OWL, Schema XML).
Maiores estrutura da ontologia e utiliza os argumentos da última operação.
Determina inconsistências e possíveis problemas que a última operação pode causar na ontologia e procura sugerir a solução para os mesmos.
O iPrompt permite algumas operações sobre as ontologias envolvidas no processo de mapeamento, são elas:
União de classes, instâncias, cópia de uma classe de uma ontologia para outra.
A outra ferramenta, o ANCHORPrompt, tem combjetivo determinar possíveis pontos de similaridade entre as ontologias.
Esta ferramenta usa a representação da estrutura de grafos das ontologias para encontrar relações entre conceitos e prover informações adicionais ao iPrompt.
O algoritmo do ANCHORPrompt tem como entrada duas ontologias e um conjunto de pares-âncoras de termos relacionados, que são identicados através de medidas de similaridade lexical ou denidos por o usuário.
O algoritmo então rena estas combinações analisand caminho das ontologias de entrada, limitados por os pares-âncoras, para determinar a freqüncia em que os termos aparecem em posições similares ou em caminhos similares.
Finalmente, baseado nas freqüncias e na resposta do usuário, o algoritmo determina candidatos a combinação.
Em a Figura 3.3 temos os retângulos representands termos e os arcos rotulados representando relações semânticas entre os termos de duas ontologias distintas.
As setas contínuas entre as ontologias representam os pares-âncoras, e as setas tracejadas indicam pares de termos relacionados.
Como exemplo, consideremos os pares-âncoras na Figura 3.3: A e B, e G e H. Em a ontologia 1, composta dos termos A, C, E, G, o comprimento do caminho desde nodo A até o nodo G é 3.
Em a ontologia 2, composta dos termos B, D, F, H, o comprimento do caminho que vai de B até H também é 3.
O grau de similaridade entre os termos C e D e entre E e F será mais elevado, pois estes termos estão em posições relativas idênticas, no caminho que vai de A até G e de B até H. Sendo assim, o resultado da similaridade entre os termos é cumulativo, ou seja, o grau aumenta à medida que vão sendo encontrados termos similares no caminho.
Segundo Noy e Musen em, os algoritmos para mapeamento de ontologias disponíveis no PROMPT possuem forte limitação quando as ontologias possuem hierarquias distintas (por exemplo, profundidades muito diferentes).
O framework PROMPT é uma abordagem para união de ontologias o qual analisa a estrutura de um grafo.
Diferentemente da abordagem MT que compara um conjunto de termos formados por as relações hierárquicas dos termos (SC), o PROMPT utiliza pares-ancôras para auxiliar comparação da similaridade entre duas ontologias.
Estes pares-ancôras são denidos através de medidas de similaridade lexicais ou através da indicação do usuário por a interface gráfica do framework.
Em este capítulo foram descritas as principais abordagens utilizadas na literatura para medir a similaridade entre ontologias distintas.
Estas abordagens foram classicadas em:
As medidas de similaridade lexical apresentadas, em sua maioria, fazem uso de um coeficiente de similaridade que varia de 0 a 1, onde 1 denota combinação perfeita dos termos das ontologias, como nas medidas CC SL.
As abordagens lexicais vericam a similaridade das palavras que representam os termos das ontologias, através da combinação de caracteres que constituem estes termos.
O método FCA-Merge utiliza análise de conceitos formais e análise lexical para auxiliar um especialista humano a unir duas ontologias.
As medidas lexicais conseguem bons resultados quando duas ontologias são lexicalmente similares, ou seja, quands termos utilizados para descrever os conceitos são escritos com cadeias de caracteres iguais ou muito similares, sendo que o uso de um sinônimo pode não permitir o mapeamento de dois ou mais termos, usando este conceito de similaridade.
As medidas de similaridade lexical não foram o foco maior do estudo bibliográco, dado que a similaridade lexical possui alguns problemas na identificação da similaridade de alguns conceitos com representações lexicais distintas mas semanticamente similares.
Nosso estudo busca alcançar melhores mapeamentos através de medidas de similaridade semântica.
Como este trabalho é voltado para ontologias em língua portuguesa vale ressaltar que a medida SL foi desenvolvida para ser diretamente aplicada a esta língua.
A similaridade semântica busca comparar os elementos de duas ontologias através da comparação dos signicados dos mesmos, buscando sinônimos ou outras relações semânticas entre estes elementos.
Algumas medidas de similaridade semântica visam a comparação da estrutura hierárquica das ontologias, como no MT, Cupid Prompt.
Outras medem a similaridade através das relações semânticas que os termos possuem dentro de a ontologia e utilizam técnicas de PLN para capturar a semântica como, por exemplo, uso de Tesauros, técnicas de recuperação de informação, bases de dados lexiCAPÍTULO 3.
Com o estudo das principais propostas de medidas de similaridade semântica encontradas na bibliograa, pudemos observar que a maioria utiliza recursos de PLN não diretamente aplicáveis à língua portuguesa como, por exemplo, a WordNet (ainda não disponível para o português), para a identificação de sinônimos.
Destacamos o MT, que independe do idioma das ontologias, pois não emprega recursos externos de PLN para medir a similaridade.
O MT foi escolhido, em nosso trabalho para ser adaptado.
As adaptações e primeiros experimentos estão descritos no próximo capítulo.
Similaridade Semântica entre ontologias em português Através do estudo realizado sobre medidas de similaridade lexical e semântica, descritas no Capítulo 3, foi possível analisarmos as características de cada uma destas abordagens, evidenciando seus pontos positivos e negativos.
Como nossa proposta visa uma medida de similaridade semântica para ontologias em português, alguns dos trabalhos correlatos não podem ser diretamente aplicados a nossa língua, devido a a carência de recursos de Processamento da Linguagem Natural (por exemplo, WordNet, Tesauro de sinônimos, etc) para o português.
Desta forma, a abordagem mais natural a ser adaptada é o Mapeamento Taxonômico (MT), de Maedche e Staab, descrito na Seção 3.2.1.
Em nosso entendimento a utilização de algum dos recursos de PLN disponíveis para o português pode obter ganhos em relação a medida original MT, como será apresentado no decorrer deste capítulo.
O MT, como descrito anteriormente, é uma abordagem que utiliza a similaridade semântico-estrutural entre duas ontologias, ou seja, compara dois termos de ontologias distintas analisando as relações hierárquicas dos mesmos.
O MT tem como entrada um termu conceito pertencente ao léxico formado por termos das duas ontologias, a estrutura hierárquica das duas ontologias, 1 e 2 (conforme Equação 3.5).
É feita a comparação deste termo da primeira ontologia dada como entrada, com um termo na segunda ontologia e são comparadas suas hierarquias, através do Semantic Cotopy ou Common Semantic Cotopy (conforme as Equações 3.4 e 3.6 respectivamente), os quais analisam os subconceitos e superconceitos de um termo na ontologia.
A medida MT adota uma abordagem que compara a hierarquia das ontologias.
Ontologias criadas por diferentes especialistas podem diferir na representação hierárquica para um mesmo conceito, ou seja, cada especialista tem uma visão diferente de um determinado domínio, e estas diferenças são visíveis através da construção de hierarquias distintas.
Este fato, faz com a medida MT que é baseada nos superconceitos e subconceitos dos termos, possa mascarar ou ressaltar algumas similaridades entre os termos das ontologias.
Termos que são semanticamente similares podem estar dispostos na hierarquia de tal forma que seus superconceitos e subconceitos sejam diferentes, fazendo com que a medida MT retorne um coeficiente de similaridade baixo.
No entanto, esta similaridade hierárquica pode ressaltar similaridades como termos com representações léxicas distintas mas que, no entanto, possuem superconceitos e subconceitos similares, o que pode indicar que estes termos são similares semanticamente.
A título de exemplo, a Tabela H apresenta a estrutura hierárquica de duas ontologias que serão comparadas com a abordagem MT utilizando SC e CSC.
Primeiramente, passemos à comparação das ontologias utilizand SC.
As Tabelas 4.2 e 4.3 apresentam o SC dos termos nas ontologias 1 e 2, respectivamente.
Considerando as hierarquias das ontologias na Tabela H, comparamos o termo eleição em 1, com o termo eleições em 2.
Para cada ontologia consideramos os superconceitos e subconceitos do termo em questão, de acordo com o SC.
Em a ontologia os superconceitos do termo eleição são direito eleitoral direito constitucional e este termo não possui subconceitos.
Em a ontologia o termo eleições também não possui subconceitos, e tem direito eleitoral direito e como superconceitos.
Sobre esses dois conjuntos de conceitos é aplicada como medida de similaridade semântica a medida de Jaccard, levando à seqüncia de resultados mostrada a seguir, donde se obtém, como coeficiente de similaridade semântica, o valor 1/5.
O resultado do coeficiente de similaridade ca entre os valores 0 1, e onde 1 representa uma combinação perfeita, e 0 representa uma má combinação dos termos, de acordo com as hierarquias.
A Tabela 4.4 apresenta os coeficientes de similaridade comparands termos de com os termos de 2, de acordo com o MT, utilizand SC.
A partir de a identificação manual dos termos similares detectados entre as ontologias, apresentada na Tabela 4.5, temos como comparar os resultados obtidos com a medida MT utilizand SC, de acordo com a Tabela 4.4.
Observamos que os termos considerados similares por humanos tiveram um coeficiente de similaridade relativamente baixo na aplicação da medida MT com o SC (valores em negrito na Tabela 4.4).
Os termos direito eleitoral em 1e direito eleitoral em 2 tiveram coeficiente de similaridade 0.14, o que não retrata a realidade, pois são semanticamente similares.
Istcorreu por o fato de seus superconceitos serem distintos e, também, por o fato de direito eleitoralem O2 possuir um maior número de subconceitos que O 1, diminuind coeficiente de similaridade entre os termos.
Os pares de termos eleição em O 1eeleições em 2 e partido político em 1 epartidos políticosem O2, possuem ambos um coeficiente de similaridade de valor 0.2.
Este baixo coeficiente se deve à diferença entre seus superconceitos, e também ao fato de constituírem variações lexicais, tornands conjuntos formados por o SC muito distintos.
O maior coeficiente de similaridade detectado por o SC do MT, foi aquele entre os termos voto em 0.5. 1 e voto em 2, com um coeficiente de Este valor pode ser explicado por o fato dos dois termos serem lexicalmente idênticos e, no entanto, possuírem um de seus superconceitos distintos.
Este coeficiente ainda é considerado baixo, pois o valor 0.5 está bem distante do valor que representa combinação perfeita entre os termos, considerando que as hierarquias onde se encontram estes termos são muito similares, bem com fato dos termos serem idênticos lexicalmente.
Apesar de idênticos lexicalmente, os termos tem suas hierarquias analisadas por o SC, retornando a similaridade semântico-estrutural entre os mesmos.
Pudemos observar que a utilização do SC resulta um coeficiente baixo para termos semanticamente similares.
Temos, então, que tratar questões como termos com maior quantidade de subconceitos ou superconceitos numa ontologia em relação a um termo em outra ontologia (taxonomias distintas), bem como as pequenas diferenças lexicais em que os termos podem estar representados (representações distintas em linguagem natural, exemplo:
Plural). Comparamos, também, as ontologias apresentadas na Tabela H utilizand CSC da medida MT, o qual foi descrito na Seção 3.2.1.
As Tabelas 4.6 e 4.7 apresentam o CSC de cada termo das ontologias 1 e 2 respectivamente.
O CSC dene, para um termo de uma ontologia, um conjunto formado por o próprio termo, e por os subconceitos e superconceitos desse termo que são comuns em ambas as ontologias.
Para as ontologias que estamos comparando (Tabela H), os conceitos referem a conceitos cuja forma é lexicalmente idêntica em 1 e 2.
A utilização do CSC faz com que o problema ocorrido na comparação dos conjuntos formados por o SC (um termo numa ontologia possuindo um número maior de superconceitos ou subconceitos do que em outra ontologia) baixand coeficiente final de similaridade, seja sanado, como veremos a seguir.
Quando comparamos o conceito direito eleitoral em 1e direito eleitoral O2, utilizand SC temos como coeficiente de similaridade o valor 0.14 (vide Tabela 4.4).
Estes termos apesar de lexicalmente e semanticamente similares, apresentam diferenças em suas hierarquias.
Por exemplo, em 1 o termo direito eleitoral possui sete elementos, e em 2 o mesmo termo possui nove elementos, no conjunto formado por o SC.
Esta diferença no número de elementos dos conjuntos reete algumas diferenças entre as hierarquias das ontologias e, ao aplicarmos a medida de Jaccard, teremos uma baixa no coeficiente de similaridade entre termos semanticamente similares.
A o compararmos os termos direito eleitoral em 1 e direito eleitoral em 2 utilizand CSC, temos conjuntos formados somente por os termos comuns a ambas as ontologias.
Desta forma o CSC analisa a hierarquia do termo direito eleitoral em O 1, o qual possui o superconceito direito constitucional e os subconceitos campanha eleitoral, eleição, partido político, sistema eleitoral voto.
No entanto somente os superconceitos e subconceitos comuns às duas ontologias formarão este conjunto.
Desta forma o conjunto formado por o CSC.
A o aplicarmos a medida de Jaccard a estes dois conjuntos, obtemos um coeficiente de similaridade de valor, ou seja, uma combinação perfeita entre os termos comparados.
A seguir temos o exemplo deste cálculo utilizand conceito de CSC.
A Tabela 4.8 apresenta os coeficientes de similaridade dados por o MT utilizando CSC, entre os termos das ontologias 1 e 2.
De acordo com os resultados apresentados na Tabela 4.8 pudemos observar que, para alguns termos não similares, os coeficientes foram altos, não retratando a realidade.
Por exemplo, os termos direito eleitoral e voto resultaram num coeficiente de valor 1 pois, de acordo com o CSC, possuem o mesmo conjunto de termos conforme suas A utilização do CSC produz um aumento no coeficiente de similaridade quando um termo possui superconceitos ou subconceitos distintos e que não são comuns às duas ontologias, como ao comparar voto em 1 e voto em 2.
Estes dois termos possuem superconceitos distintos.
Com CSC inclui somente conceitos que são similares em ambas as ontologias, estes dois superconceitos não farão parte do conjunto formado por o CSC, fazendo com que o valor do coeficiente de similaridade semântica entre estes termos aumente.
A o compararmos os coeficientes de similaridade obtidos com o MT utilizand CSC e com o SC, apresentados na Tabela 4.9, podemos observar um aumento no coeficiente de similaridade entre os termos considerados similares (manualmente, vide Tabela 4.5) por humanos entre as ontologias.
No entanto as diferenças lexicais interferem no coeficiente como, por exemplo, ao compararmos os termos eleição em 1 e eleições em 2 e partido políticoem 1e partidos políticos em 2.
Em a seção anterior, foi feita uma descrição mais aprofundada da medida MT, foram apresentados exemplos de sua utilização com duas abordagens para comparação das hierarquias de duas ontologias, a primeira utilizand Semantic Cotopy (SC), e a segunda utilizand Common Semantic Cotopy (CSC).
Nossa contribuição para medir a similaridade semântica entre ontologias em português é feita através da abordagem denominada Similaridade Semântica (SiSe).
Para denirmos a medida SiSe realizamos alguns experimentos através da adaptação da medida MT, no que se refere ao conceito do SC e do CSC.
Estas adaptações utilizam um recurso de PLN denominado algoritmo de steming.
O uso do stemming prioriza o nível lexical no intuito de encontrar termos lexicalmente similares para a comparação semântico-estrutural.
O algoritmo de stemming transforma as variações lexicais de uma mesma palavra ou palavras lexicalmente similares numa representação única, chamada stem.
Paice em, relata que numa determinada língua, uma palavra contém um stem que se refere a uma idéia central ou signicado, e que certos axos foram adicionados para modicar o signicadu combinar as palavras para exercer uma função sintática.
De acordo com Porter em, o stemming é o processo de redução automática de uma ou mais palavras através da retirada de seus suxos, ignorand fato da precisão da origem da palavra (raiz).
O stem não é necessariamente a raiz lingüstica ou radical, mas denota uma forma mínima preferencialmente não ambígua do termo.
Associados ao processo de stemming podem ocorrer dois tipos de erros, denominados de overstemming e understemming.
O erro de overstemming ocorre quando uma cadeia de caracteres removida não faz parte do suxo mas pertence ao stem.
Por exemplo, a palavra gramática após ser processada por um certo stemmer retorna o stem grama, sendo que o stem correto seria gramát.
Já o erro denominado understemming ocorre quand suxo não é removido completamente.
Por exemplo, a palavra referênciaé transformada no stem referênc, ao invés de o stem considerado correto refer.
Em os casos em que o algoritmo de stemming apresenta algum destes erros mencionados, os mesmos não são corrigidos em nosso trabalho.
Sendo assim, o resultado da medida SiSe está diretamente ligado ao bom funcionamento deste algoritmo.
O algoritmo de stemming utilizado em nosso trabalho foi o PortugueseStemmer, o mesmo utilizado na medida SL de, descrita na Seção 3.1.2.
A medida SiSe utiliza o algoritmo de stemming para representar os elementos do conjunto formado por o SC ou CSC.
Desta forma o SC e oCSC de um termo de uma ontologia têm o conjunto de subconceitos e superconceitos representados por os seus stems.
Para representarmos os stems do termos no conjunto formado por os SC 0 0 e CSC, adotamos uma representação para os termos monopalavra e multipalavra.
Para termos monopalavra o stem é representado em letras minúsculas.
Para os termos multipalavra o stem correspondente da primeira palavra é representado em letras minúsculas seguido dos stems seguintes com a primeira letra maiúscula.
Por exemplo, o termo domicílio eleitoral, possui os stems domicili eleitorque são representados como domiciliEleitor.
Primeiramente modicamos a equaçãriginal do SC (Equação 3.4), e temos as adaptações SC e SiSe representadas por as equações 4.1 e 4.2.
Em a Equação 4.1, o símbolo representa o stem do conceito C j, possibilitando que as variações lexicais dos termos possam ser consideradas similares através de uma única representação, permitindo que termos similares tenham um coeficiente de similaridade semântica maior, na comparação da hierarquia.
Estes conjuntos representados por os stems dos termos são comparados através da medida de Jaccard, assim como na medida MT, de acordo com a Equação 4.2.
As hierarquias das ontologias utilizadas neste experimento estão representadas na Tabela H. O SC de cada termo das ontologias é representado por seu stem.
Desta forma os conjuntos são representados de acordo com a Tabela 4.10 para os termos em 1, e na Tabela 4.11 para os termos em O2.
Como exemplo, comparamos a similaridade dos termos partido político em 1 e partidos políticos em O SC de acordo com.
Em O partido político 1 tem como superconceitos os termos direito eleitoral direito constitucional, e não possui subconceitos.
O conjunto formado por o SC é representado por o stem de cada um destes termos, partPolitic, direitConstituc direitEleitor, superconceitos os termos direito eleitoral direito.
Através dos conjuntos formados por o SC dos termos das ontologias 1 e 2, aplicamos a medida de Jaccard para compararmos a similaridade semântica dos mesmos, de acordo com a Equação 4.2.
Como coeficiente de similaridade entre os dois termos resultou o valor 0.5.
Este valor é considerado baixo, e isto pode ser explicado por o fato da medida comparar a estrutura hierárquica dos termos, ocorrendo que um termo pode ter um maior número de superconceitos e subconceitos do que utro termo na outra ontologia, diminuindo a similaridade.
A seguir observamos as etapas do cálculo da similaridade entre estes dois termos.
Os termos partido político e partidos políticos, bem como eleição e eleições, obtiveram um aumento em relação a o SC e CSC, devido a a utilização do algoritmo de stemming que permite que as diferenças lexicais entre estes termos possam ser minoradas.
Em geral, o SC obteve coeficientes de similaridade maiores do que o SC.
Em relação a o CSC o SC obteve menores coeficientes nos casos em que um termo possui um maior número de subconceitos ou superconceitos numa ontologia em relação a outro termo na outra ontologia.
A Tabela 4.12 apresenta os coeficientes de similaridade dados por a medida SiSe uti0 SC.
Apresentamos, também, uma adaptação na medida MT no que se refere ao conceito do CSC.
Modicamos a definiçãriginal do CSC, descrito na Equação 3.6, e apresentamos o CSC e SiSe, de acordo com as Equações 4.3 e 4.4.
Em a Equação 4.3, o símbolo representa o stem dos termos em questão.
O conjunto de um termo é formado com base nos seus subconceitos e superconceitos que são comuns em ambas as ontologias.
Estes termos comuns são representados através de seus stems C e C, formando um conjunto C C.
Desta forma, o stem de um subconceitu superconceito CSC C fará parte do conjunto se o mesmo aparecer em ambas as hierarquias.
Os conjuntos dos termos de cada ontologia formados por o CSC são comparados através da medida de Jaccard, conforme a Equação 4.4.
As ontologias utilizadas no experimento estão representadas por as hierarquias apresentadas na Tabela H. O conjunto de termos comuns para estas ontologias de acordo 1 2 comuns é formad CSC dos termos das ontologias 1 e 2 como apresentado nas Tabelas 4.13 e 4.14.
Por exemplo, ao compararmos a similaridade entre os termos partido político em 1 e partidos políticos em 2, temos como CSC do termo partido políticoseus superconceitos direito eleitoral direito constitucional, e não contendo nenhum subconceito.
Através do algoritmo de stemming temos os respectivos stems para os termos:
PartPolitic, direitEleitor, direitConstituc.
O termo partidos políticos em também não possui subconceitos, e tem como superconceitos os termos direito eleitoral direito.
e Os termos são representados por os stems partPolitic, direitEleitor direit.
e Verica- se quais destes termos são comuns às duas onto0 não faz parte do conjunto pois não é um termo comum às ontologias.
Dados os dois conjuntos para cada termo, de acordo com o CSC, se aplica a medida de Jaccard para medir a similaridade semântica (Equação 4.4).
A seguir apresentamos o exemplo do cálculo de similaridade entre estes dois termos.
A Tabela 4.15 apresenta os resultados obtidos com a medida SiSe utilizand CSC.
Em relação a os termos dados como similares por análise humana apresentados na Tabela vericamos que todos estes termos em questão resultaram coeficiente de similaridade, 1 representando uma combinação perfeita dos termos comparados.
Destacamos, o alto coeficiente de similaridade resultado entre alguns termos comparados entre as ontologias, de acordo com a Tabela 4.16.
Estes termos, apesar de serem lexicalmente distintos, possuem hierarquias muito similares, ou seja, possuem supercon0 ceitos e subconceitos comuns, formando conjuntos do CSC muito similares.
O alto coeficiente retornado por a utilização do CSC para estes termos, pode servir como base para decisão de um especialista que está realizand mapeamento semiautomático entre ontologias pois, ao perceber os altos coeficientes de similaridade, o especialista pode concluir que os termos estão em posições similares mas que foram diferentemente representados por uma visão de mundo distinta de quem construiu estas ontologias.
A medida SiSe tem com objetivo sinalizar possíveis termos similares, sendo que a decisão final sobre o mapeamento dos termos ca a cargo de um especialista humano, contribuindo assim para o mapeamento semi-automático entre ontologias.
Após realizad experimento com a medida MT e suas adaptações descritas nesta seção, pudemos observar que os melhores resultados obtidos foram com a utilização da adaptação do CSC, denominado CSC, de acordo com a Tabela 4.17.
O CSC 0 resultou em coeficientes de similaridade mais altos de acordo com os termos considerados similares por humanos apresentados na Tabela 4.5, retratando maior veracidade nos resultados.
No entanto, esta abordagem também pode encontrar altos coeficientes para termos que não são semanticamente similares (falsos positivos).
Empiricamente, estabelecemos que os termos semanticamente similares por a medida MT (SC e CSC) e por as adaptações da medida SiSe (SC e CSC), são aqueles cujo coeficiente de similaridade cou acima ou igual a 0.7.
Desta forma, passamos a usar este limiar e consideramos um par de termos semanticamente similares se o valor do coeficiente for igual ou maior que 0.7.
Em esta seção iremos descrever a estratégia utilizada para medir a similaridade semântica entre ontologias em português da medida SiSe proposta neste trabalho.
A estratégia descrita também é utilizada para todos os experimentos desta dissertação, inclusive os que utilizam a medida original MT (SC e CSC).
Conforme descrito anteriormente (vide Seção 2.2), o autor Noy em propõe cinco características a serem analisadas na construção de ferramentas para o mapeamento automáticu semi-automático entre ontologias.
De esta cinco características a medida SiSe inclui duas, que são:
nomes dos conceitos e descrições em linguagem natural;
hierarquia das classes (relacionamento de subclasse ou hiponímia e superclasse ou hiperonímia).
A seguir descrevemos quatro etapas envolvidas em nossa estratégia para medir a similaridade, que englobam as características descritas acima, conforme a Figura 4.1.
A primeira etapa de nossa estratégia consiste na análise da linguagem utilizada na representação das duas ontologias dadas como entrada, como por exemplo, TML (Thesaurus Markup Language), RDFS, OWL, DAML.
É feito um parsing neste conteúdo, extraindo de cada ontologia somente as relações hierárquicas de subconceitos e superconceitos.
Por exemplo, a Figura 4.2 (a), representa um trecho de ontologia, descrita com uso da linguagem TML.
De acordo com o parsing realizado nesta linguagem as relações de hierarquia estão representadas por as seguintes marcações:
T: Representa um termo da ontologia;
BT: do inglês Broader Term, que representa um termo mais geral (superconceito) referente a T;
NT: do inglês Narrower Term representands termos mais especícos (subconceito) de.
T A Figura 4.2 (b) exemplica o processo de parsing feito na linguagem de representação das ontologias, onde são extraídas as relações de hierarquia da ontologia.
Segund autor Noy em, as ontologias podem conter diferenças quanto a a linguagem de representação, o que pode signicar que a expressividade destas linguagens seja diferente devido a a diferença de sintaxe.
Para Noy, este problema pode ser contornado através de uma normalização, ou seja, transformar as diferentes sintaxes das linguagens de representação das ontologias numa mesma linguagem de descrição.
A segunda etapa executa uma normalização para que as diferenças de sintaxe das linguagens não interram no processo de mapeamento, transformando as ontologias para uma mesma linguagem de representação.
As duas ontologias têm suas estruturas hierárquicas representadas num formato XML, de acordo com a Figura 4.2 (b).
Temos como exemplo a normalização de linguagem da ontologia representada por a Figura 4.2 (a), conforme mostrado na Figura 4.3.
A terceira etapa computa a medida SiSe entre os termos das ontologias.
Através da normalização da sintaxe das linguagens das ontologias, ambas são representadas em linguagem XML que representa suas estruturas hierárquicas.
Através desta representação XML é possível fazer a comparação dos termos das ontologias.
Para cada termo das duas ontologias são feitos os seguintes passos:
Tokenização: É feit reconhecimento dos tokens de um termo.
Um termo pode ser monopalavra, possui apenas um token, ou pode ser multipalavra possuindo mais de um token.
Por exemplo, o termo monopalavra direito, possui o token direito.
Já o termo multipalavra direito do trabalho possui três tokens:
Direito, do trabalho.
Remoção stopwords:
Após a identificação dos tokens do termo, ocorre a remoção de tokens considerados irrelevantes para a comparação da similaridade, chamados stopwords.
As stoplists são listas que contêm termos comuns ou mais gerais e que não mudam a semântica da palavra.
Normalmente esta lista é composta por preposições e artigos.
Por exemplo, o termo direito do trabalho, possui o token do como stopword, sendo assim este token é removido resultands tokens direito trabalho.
Stemming: Aplica- se o algoritmo de stemming PortugueseStemmer para cada token do termo.
Temos, por exemplo, os tokens da fase anterior direito trabalho, aplicand stemmer teremos os respectivos stems de cada token, direit trabalh.
Representação final dos termos:
É feita a união dos stems dos tokens que representam um termo, sendo assim, o primeiro stem é representado com todos seus caracteres minúsculos, e os n tokens seguintes tem sua primeira letra em maiúscula.
Por exemplo, o termo direito do trabalho, representado por os stems direite trabalh, é notado como direitTrabalh, e esta é a representação final do termo, o qual será comparado com outro termo de outra ontologia que foi submetido ao mesmo processo.
SiSe: Aplicação da medida de similaridade semântica SiSe entre os termos das duas ontologias.
Finalmente, a quarta etapa indica os termos mapeados, ou seja, os termos que obtiveram coeficiente de similaridade semântica acima de um limiar especicado previamente.
Esta seção descreve as funcionalidades de um protótipo desenvolvido para auxiliar o acompanhamento e a análise dos resultados do processo de mapeamento entre ontologias, obtidos por as medidas de similaridade em ele implementadas.
O protótipo foi desenvolvido na linguagem de programação Python na plataforma Linux, e é apresentado na Figura 4.4.
O protótipo incorpora a estratégia da medida SiSe descrita na Seção 4.2.
Desta forma, abstrai as sintaxes das diferentes linguagens utilizadas para descrição das ontologias e extrai as relações hierárquicas das mesmas, apresentando- as na forma de hierarquia de conceitos.
Mapeamento Taxonômico utilizando SC;
Mapeamento Taxonômico utilizando CSC;
SiSe utilizando SC;
SiSe utilizando CSC.
A partir de a escolha de uma das medidas de similaridade o botão Medir Similaridade compara os termos das ontologias utilizando a abordagem da medida escolhida, e seus resultados são apresentados na aba Mapeamento (número 3 da Figura 4.4).
O usuário pode a qualquer momento escolher uma das medidas de similaridade e obter os coeficientes entre os termos das ontologias.
As abas presentes em Informações têm combjetivo, além de informar os coeficientes de similaridade entre os termos das ontologias, oferecer algumas informações referentes às ontologias como, por exemplo a linguagem original de cada uma de elas, bem como a linguagem utilizada por o protótipo.
Este capítulo apresentou primeiramente um experimento com a medida MT descrita na Seção 4.1.1.
Foram apresentados exemplos de cálculo desta medida utilizando SC e CSC.
Através da comparação de duas hierarquias extraídas de ontologias, apresentamos e comentamos os coeficientes de similaridade resultantes da aplicação desta medida, ressaltands pontos negativos e positivos e diferenças entre SC e CSC.
A partir destes resultados obtidos com a medida MT, zemos algumas adaptações em relação a o SC e CSC, alterando suas definições através da utilização de um algoritmo de stemming, de acordo com a medida SiSe.
Fizemos um novo experimento com as mesmas ontologias utilizadas com a medida MT, e apresentamos os resultados da medida SiSe utilizando SC eCSC e os comentamos.
Pudemos observar que os melhores resultados foram obtidos com a medida SiSe utilizand CSC.
Também descrevemos a estratégia de similaridade adotada por a medida SiSe (Seção 4.2), a qual abstrai a sintaxe das linguagens das ontologias extraindo destas as relações de hierarquia.
Desta forma utiliza uma representação normalizada XML para comparar os termos das ontologias, aplicando a medida de similaridade SiSe.
Por m, apresentamos um protótipo que é utilizado para facilitar o processo de mapeamento entre ontologias (Seção 4.3).
Desta forma, o usuário que o utiliza tem a facilidade de visualizar a hierarquia das ontologias e escolher entre as medidas de similaridade disponíveis, bem combservar os resultados obtidos.
O Capítulo 5 irá apresentar o processo de avaliação da medida SiSe.
Após as adaptações realizadas na medida MT, de acordo com a medida SiSe, tivemos como preocupação avaliar os resultados obtidos por a mesma.
Através da avaliação pudemos chegar aos pontos positivos e negativos e às adaptações.
Lin e Noy relatam que não existe uma maneira padrão para avaliação de medidas de similaridade, e que se trata de uma tarefa muito subjetiva.
Os trabalhos correlatos descritos no Capítulo 3 remetem a diferentes formas de avaliação dos resultados de suas abordagens para o mapeamento entre ontologias.
As medidas denidas por Maedche e Staab em, CC e MT, tem como avaliação a análise dos resultados obtidos por a aplicação das mesmas utilizandntologias do domínio do turismo, construídas por diferentes estudantes num experimento controlado, comparando estas diferentes versões de ontologias para este domínio.
A medida SL, de Chaves, adotou uma avaliação que compara os resultados de sua medida com os resultados de uma análise humana.
Desta forma, termos de duas ontologias foram julgados similares ou não por humanos, e seus resultados foram comparados com a medida SL.
O FCA- Merge e o Prompt avaliam seus resultados através da comparação dos resultados com outras ferramentas de mesmo propósito existentes, ferramentas estas utilizadas por humanos, consistindo num processo semi-automático com a ajuda de um especialista.
A Cs, Cupid e Mafra tem como estratégia de avaliação de seus resultados a comparação com ferramentas e abordagens ditas de características comuns, analisands resultados que cada uma obteve.
Analisando estas iniciativas de avaliações, notamos que a comparação com outras abordagens seria difícil devido a o fato destas serem desenvolvidas e avaliadas para ontologias em outras línguas (por exemplo, inglês e alemão).
De esta maneira o mais natural para proceder à avaliação foi escolher a comparação de resultados entre os coeficientes das medidas SiSe e MT com uma análise humana.
Para tal, empregamos uma metodologia que levou a um Golden Mapping (GM), a qual é descrita na Seção 5.2.
As ontologias utilizadas no processo de avaliação da medida SiSe estão descritas a seguir.
Como a medida SiSe é voltada para ontologias em português nos preocupamos na procura de repositórios de ontologias nesta língua, similar ao repositório de ontologias em inglês do projeto DAML.
1 Percebemos que são escassos os repositórios de ontologias em português descritas nas linguagens padrão para a Web Semântica (RDFS, OWL, DAML, etc), o que diculta a avaliação de nossa medida.
As ontologias utilizadas em nossa avaliação consistem em coleções de vocabulários ou de conceitos, associados de forma explícita ou por meio de relações semânticas, denominadas estruturas ontológicas.
Estas estruturas impossibilitam a criação de medidas de similaridade que analisem propriedades e instâncias, características que poderiam ser analisadas segundo Noy, para o mapeamento entre ontologias.
As ontologias utilizadas nos experimentos e na avaliação desta dissertação foram as seguintes:
Vocabulário Controlado Básico do Senado Federal (VCBS):
É um Tesauro composto de uma lista de palavras cobrindo diferentes áreas do conhecimento, e é utilizada por os prossionais da Biblioteca do Senado Federal na catalogação do material existente em sua biblioteca.
É especialmente interessante para estabelecer relações mentais entre conceitos que estão presentes nas leis da Constituição Federal default-vcbs.
Htm. Vocabulário Controlado da USP (VCUSP):
Contém uma grande quantidade de conceitos utilizados na indexação de documentos de dados bibliográcos.
O vocabulário descrito neste Tesauro abrange várias áreas de conhecimento, utilizando relações de equivalência e hierarquia.
Estes conceitos podem ser consultados on-line Estas duas ontologias são bem gerais e possuem diversos domínios do conhecimento como, por exemplo:
Medicina, nutrição, agricultura, ciências agrárias, direito, entre outros.
Em a avaliação da medida SiSe utilizamos trechos do domínio do direito, contidos nestas duas ontologias.
A seguir descrevemos a metodologia de avaliação utilizada, chamada Golden Mapping.
Nosso trabalho tem como estratégia de avaliação a comparação dos resultados obtidos na medida SiSe com uma análise humana cujos resultados denominamos Golden Mapping (GM), ou mapeamento dourado.
Este tipo de avaliação é amplamente utilizado em PLN.
Por exemplo, o recente esforço denominado HAREM, que foi uma avaliação conjunta de sistemas de reconhecimento de entidades mencionadas, fez uso dessa estratégia de avaliação.
A avaliação humana é realizada antes da obtenção dos resultados da medida SiSe.
Este fato faz com que a avaliação seja menos tendenciosa, pois os humanos podem encontrar mapeamentos que as medidas não encontram.
O GM gera um consenso dos mapeamentos de acordo com as avaliações dos humanos, podendo ser confrontado com os resultados das medidas automáticas para o mapeamento entre ontologias.
Foi estabelecido, então, que a avaliação humana deveria ser feita por três indivíduos distintos.
De estes três, denimos as características que cada um deveria ter para realizar a avaliação e os motivos para as escolhas.
Estas características se referem à formação.
Lingüista: Este prossional foi escolhido para participar da avaliação por se tratar de um especialista no estudo da linguagem, trazendo importante conhecimento das relações semânticas que estão presentes nas estruturas ontológicas.
Desta forma convidamos uma estudante de doutorado em Lingüstica para participar da avaliação.
Bacharel em Ciência da Computação:
A escolha deste prossional se deve ao conhecimento adquirido sobre os conceitos de ontologias na Ciência da Computação.
Convidamos um mestrando em Ciência da Computação da área de agentes inteligentes e que faz uso de ontologias em seu trabalho.
Bacharel em Direito:
Como as ontologias utilizadas para avaliação foram do domínio do Direito, achamos que um prossional desta área seria importante, pois trata da visão de um especialista que tem conhecimento do jargão utilizado neste domínio, podendo assim encontrar mapeamentos que os outros humanos não encontram.
Convidamos para esta atividade um Bacharel em Direito especialista em Direito Civil.
A metodologia de nossa avaliação consiste em quatro passos.
A o final destes passos têm- se uma referência humana para que seja confrontado com o resultado das medidas de similaridade, em nosso caso com a medida SiSe e MT.
A seguir temos a descrição destes passos e as orientações que foram dadas aos avaliadores humanos.
pares de ontologias:
Cada um dos humanos envolvidos no processo de avaliação recebe um documento contendo:
A estrutura hierárquica dos trechos de ontologias;
Uma tabela de mapeamento para cada par de ontologias.
Nossa avaliação selecionou 5 pares de ontologias.
Cada par é formado por as ontologias VCBS e VCUSP.
O documento utilizado por os humanos para a avaliação dos pares de ontologias está em Anexo H. avaliação humana:
Após receber os pares de ontologias, cada avaliador humano indica na tabela de mapeaments termos que foram considerados similares, assinalando a que ontologia os termos pertencem.
Os avaliadores receberam instruções para que a similaridade entre os termos das ontologias seja considerada por a semântica dos mesmos, e não apenas por a representação (combinação de caracteres) do termo.
Desta forma, os avaliadores preenchem uma tabela de mapeamento para cada par de extratos de ontologias.
análise da avaliação humana:
Após realizadas as avaliações por os humanos nós as analisamos, tentando chegar a um consenso dos termos mapeados por os três humanos que participaram da avaliação, podendo incluir ou excluir mapeamentos destas pessoas, de acordo com as seguintes regras:
Será considerado para o GM aquele mapeamento entre os termos das ontologias que foram identicados no mínimo por dois dos três humanos.
Sendo que os mapeamentos considerados por o Bacharel em Direito são sempre considerados, independente da análise dos outros humanos.
Golden Mapping: A o final deste processo é criada uma referência de mapeamentos entre as ontologias envolvidas.
Esta referência de mapeamento é denominada Golden Mapping e é confrontada com o mapeamento da medida de similaridade.
A Tabela 5.1 apresenta o número de termos que possuem as ontologias de cada par.
A Tabela 5.2 apresenta a hierarquia dos trechos de ontologias do Par 1, do domínio do Direito, onde as mesmas representam o primeiro nível hierárquico deste domínio.
Conforme a Tabela 5.1, este par de ontologias possui um total de 44 termos, sendo que 21 termos em 1 (VCUSP) e 23 termos em 2 (VCBS).
Este par de ontologias foi submetido a uma avaliação por humanos, como descrito na Seção 5.2.
Desta forma cada humano (um total de três) analisou o par de ontologias e identicou os termos que julgou semanticamente similares.
A Tabela 5.3 apresenta o número de mapeamentos encontrados por os humanos, bem com número de mapeamentos gerados para o GM, onde o Lingüista identicou 16 mapeamentos, o Bacharel em Ciência da Computação 14 mapeamentos, enquant Bacharel em Direito mapeou 13 termos.
Os mapeamentos identicados por os humanos para este par de ontologias estão no Apêndice A. Em este par podemos destacar o mapeamento entre os termos direitoem 1 edireito em 2.
Este mapeamento não foi identicado por o Lingüista e por o Bacharel em Direito, somente por o Bacharel em Ciência da Computação.
Acredita- se que o não mapeamento destes termos por estes dois humanos seja por o fato de tais termos serem as raízes das ontologias.
De esta maneira os humanos não julgaram necessári seu mapeamento.
No entanto estes termos foram considerados no GM por serem similares.
Em a Tabela 5.5 apresentamos a hierarquia dos trechos de ontologias do Par 2, onde as mesmas representam o primeiro nível hierárquico do termo direito comercial.
Conforme a Tabela 5.1, este par possui um total de 33 termos, 17 destes termos são pertencentes a (VCUSP) e 16 termos a 2 (VCBS).
A Tabela 5.4 apresenta o número de mapeamentos encontrados por cada humano envolvido no processo de análise da similaridade entre os termos das duas ontologias, bem como GM gerado a partir de esta análise humana, onde o Lingüista encontrou 9 mapeamentos, o Bacharel em Ciência de Computação identicou 8 mapeamentos e o Bacharel em Direito 10 mapeamentos.
Os mapeamentos encontrados por os humanos para este par de ontologias estão no Apêndice B. Assim como no Par 1, no Par 2 os termos direitoem 1 edireitoem 2 foram mapeados somente por o Bacharel em Ciência da Computação.
No entanto, este mapeamento foi incluído no GM devido a a similaridade entre os termos.
O Lingüista identicou três mapeamentos que não foram considerados por os outros dois humanos.
São eles:
Associação comercial em 1 e sociedade comercial em O mer2, cadoriaem O 1 e mercado de capitais em 2 e direito falimentar em 1 e concordata em O2.
Estes mapeamentos, por terem sido identicados somente por um dos humanos, não foram considerados para o GM.
O Bacharel em Direito encontrou três mapeamentos que foram considerados no GM, e que não foram identicados por os outros humanos.
São eles:
Ato de comércio em 1 e compra e venda em 2, contrato comercialem 1 e compra e venda em 2 e direito empresarial em 1 edireito comercialem 2.
O GM deste par é constituído de 11 mapeamentos, representados por os termos da O terceiro par de ontologias submetidas a análise humana está representado na Tabela ontologias está representad primeiro nível hierárquico do termo direito administrativo.
Estas ontologias possuem um total de 36 termos sendo que, destes, 20 termos pertencem a 1 (VCUSP) e 16 termos a 2 (VCBS), vide Tabela 5.1.
A Tabela 5.6 apresenta o número de mapeamentos encontrados por os humanos para o par de ontologias representadas na Tabela 5.7.
Para este par, o Lingüista encontrou 15 mapeamentos, enquant Bacharel em Ciência da Computação encontrou 9 mapeamentos.
Já o Bacharel em Direito encontrou 11 mapeamentos.
Os mapeamentos identicados por os humanos neste par de ontologias estão no Apêndice C. Podemos destacar o mapeamento de dois pares de termos por parte de o Bacharel em Direito.
São eles:
Função pública em 1 e serviço públicoem 2 e, contencioso administrativoem 1 eprocesso administrativo em 2.
Estes termos foram considerados no GM.
O Lingüista identicou 4 mapeamentos que não foram considerados para o GM deste par, são eles:
Função pública em 1 e funcionário público em O delegação de competên2, ciaem O 1 e competência administrativa em 2, jurisdição administrativaem 1 e poder administrativo em 2 e, por m, responsabilidade administrativaem 1 e competência administrativaem O 1.
A análise humana gerou um GM de 13 mapeamentos, conforme os termos apresentados na Tabela 5.17.
A Tabela 5.9 apresenta a estrutura hierárquica dos trechos de ontologias do Par 4.
É apresentada a hierarquia do termo direito eleitoralem ambas as ontologias.
As ontologias apresentadas possuem um total de 74 termos, constituindo 40 termos em 1 (VCUSP) e 34 termos em O2 (VCBS), de acordo com a Tabela 5.1.
A Tabela 5.8 apresenta o número de mapeamentos encontrados por os humanos para este par de ontologias e também apresenta o número de mapeamentos gerados para o GM.
Foram encontrados 22 mapeamentos por o Lingüista, 22 mapeamentos por o Bacharel em Ciência da Computação e 18 mapeamentos por o Bacharel em Direito.
Os mapeamentos identicados por os humanos para este par estão no Apêndice D. Podemos destacar o mapeamento dos termos votação em 1e voto em 2 identicado por o Bacharel em Ciência da Computação.
Por o fato destes termos terem sido identicados somente por um humano, os mesmos não foram incluídos no GM.
O mesmcorreu com os termos justiça eleitoralem 1 e sistema eleitoral em 2 que foram identicados por o Lingüista e, que também não foram considerados no GM.
O GM gerado para este par é constituído de 21 mapeamentos, representados na Tabela 5.19.
O quinto par utilizado na avaliação para criação do GM está representado por as hierarquias apresentadas na Tabela 5.10.
As ontologias apresentam a estrutura hierárquica dos termos relacionados a direito internacional.
Este par de ontologias é composto de 47 termos, destes, 28 termos em 1 (VCUSP) e 19 termos em 2 (VCBS).
A Tabela 5.11 apresenta o número de mapeamentos identicados por os humanos e o GM gerado a partir destes.
Foram identicados 15 mapeamentos por o Lingüista, 14 mapeamentos por o Bacharel em Ciência da Computação e 11 mapeamentos por o Bacharel em Direito.
Os mapeamentos identicados por os humanos para este par de ontologias estão no Apêndice E. De a análise humana podemos destacar os mapeamentos encontrados por o Lingüista, que identicou os termos represália internacionalem 1e direito penal internacionalem 2 como sendo termos similares entre as ontologias.
Este mapeamento não foi considerado por o GM, pois somente um human indicou.
O mapeamento identicado por o Bacharel em Ciência da Computação, não incluído no GM, foi dos termos zona econômica exclusiva em O 1 e jurisdição internacional em 2.
Já os termos justiça internacional em 1 ejurisdição internacional em O2 foram considerados similares por o Bacharel em Direito.
Desta forma este mapeamento foi incluído no GM.
O GM deste par é formado por 15 mapeamentos representados por os termos da Tabela 5.21.
Após descrita a metodologia de avaliação e a análise feita por os humanos para os pares de ontologias selecionados, avaliamos os resultados obtidos com a medida de similaridade SiSe e confrontamos com os mapeamentos gerados por o GM, bem coms resultados obtidos com a medida MT.
Através do protótipo descrito na Seção 4.3 aplicamos as medidas SiSe (SC e CSC) e MT (SC e CSC) e, comentamos a seguir os mapeamentos identicados por estas, de acordo com o limiar 0.7, ou seja, os termos mapeados por as medidas são aqueles maiores ou iguais ao valor 0.7.
O Par 1 de ontologias está representado na Tabela 5.2.
Utilizamos o protótipo para mapeamento entre ontologias descrito na Seção 4.3, desta forma obtivemos os coeficientes de similaridade das medidas SiSe (SC eCSC) e MT (SC e CSC).
De acordo com a Tabela 5.12, dos 14 mapeamentos identicados por o GM as medi0 das MT e SiSe, utilizando SC e SC respectivamente, mapearam 11 termos cada uma, constituindo 78.57% dos mapeamentos.
Utilizando CSC e CSC, foram identicados 12 mapeamentos por cada umas das medidas, num total de 85.71% dos mapeamentos possíveis de acordo com o GM.
Todos os mapeamentos encontrados por as medidas SiSe e MT obtiveram coeficientes de similaridade igual a 1.0.
Este alto coeficiente entre os termos mapeados se deve à similaridade entre as hierarquias das ontologias.
Os termos das ontologias deste par, ao serem comparados, possuem conjuntos muito pequenos formados por as medidas SiSe e MT pois, os mesmos possuem poucos subconceitos.
O alto coeficiente também se dá por a similaridade lexical entre os termos.
A Tabela termos mapeados por o GM deste par.
São considerados similares aqueles termos cuj coeficiente retornou valor igual ou maior que 0.7.
Os termos direito em 1 edireito em 2 resultaram um coeficiente de similaridade baixo de acordo com as medidas MT e SiSe utilizando SC e SC respectivamente.
Estes termos resultaram num coeficiente 0.37.
O baixo coeficiente entre estes dois termos se deve à diferença de hierarquia entre os mesmos, onde o termo direito em 1 possui um número menor de subconceitos do que o termo direitoem O2.
No entanto, estes termos foram considerados similares por as medidas SiSe e MT utilizand CSC eCSC respectivamente, com um coeficiente 1.0 para ambos.
Este mapeamento identicado por o CSC e CSC se deve ao fato dos mesmos considerarem somente os termos comuns em ambas as ontologias para os subconceitos destes termos.
Já os termos identicados como similares por o GM como, por exemplo direito internacionalem 1 e direito internacional privado em 2 e, os termosdireito internacional em 1e direito internacional público em 2 não foram identicados como similares por as medidas, em todas o coeficiente cou em 0.33.
Em este caso a baixa similaridade entre estes termos se deve à diferença do número de palavras que compõem cada um, onde direito internacional em 1 é composto de duas palavras, enquanto direito internacional privado e direito internacional público são constituídos por três palavras.
Estes são considerados como distintos nos conjuntos formados por as medidas SiSe e MT, baixand coeficiente de similaridade.
A Tabela 5.5 apresenta as ontologias do Par 2.
Utilizamos este par de ontologias em nosso protótipo e obtivemos os coeficientes de similaridade entre os termos destas ontologias.
Conforme a Tabela 5.14 temos 11 mapeamentos identicados por o GM.
As medidas SiSe e MT utilizand SC e SC identicaram cada uma 6 mapeamentos, constituindo 54.54% dos termos mapeados por o GM.
Já utilizand CSC e CSC identicaram como similares 8 termos cada um, o que signica 72.72% dos termos do GM.
Todos os mapeamentos identicados por as medidas SiSe e MT para os termos do GM tiveram como coeficiente 1.0.
Este alto coeficiente se explica por o fato das hierarquias das ontologias serem muito similares, bem como estes termos comparados serem lexicalmente idênticos.
A Tabela 5.15 apresenta os coeficientes de similaridade dos termos do GM.
Os termos direitoem O 1e direitoem 2 e direito comercialem 1 edireito comercial em O SC 2 não foram considerados similares por as medidas SiSe e MT utilizando e SC respectivamente, obtiveram um coeficiente 0.32.
Isto se deve à diferença no número de subconceitos entre os termos, onde os termos em 1 possuem um maior número de subconceitos do que os termos em O2, diminuindo a similaridade de acordo com suas hierarquias.
Estes mesmos termos foram identicados como similares por o CSC e CSC, com coeficiente 1.0, por o fato dos mesmos considerarem somente os termos similares em ambas as ontologias como elementos de seus conjuntos.
Já os termos ato de comércio em 1 e compra e venda em 2 e, os termos contrato comercial em 1e compra e venda em 2 não foram mapeados por nenhuma das medidas do protótipo e obtiveram coeficiente 0.5 de todas as medidas.
Isto se deve à diferença lexical dos termos em questão, visto que seus superconceitos sãs mesmos (direitoe direito comercialpara ambos os pares de termos).
Os termos direito empresarialem 1e direito comercialem O2têm um coeficiente baixo em todas as medidas por estarem em posições hierárquicas distintas, donde o termo direito comercialem O2possui um maior número de subconceitos que o termo direito empresarialem O 1, baixand coeficiente de similaridade.
Além de os 8 mapeamentos identicados por o CSC e CSC pertencentes ao GM, foram mapeados ainda por ambos, mais dois termos, são eles:
Direitoem 1 e direito comercial em 2, edireito comercialem 1e direitoem 2, com um coeficiente igual a 1.0 para ambos.
Estes termos foram dados como similares por as medidas, no entanto não pertencem ao termos mapeados por o GM para este par de ontologias, sendo assim são chamados de falsos positivos.
O Par 3 avaliado nesta dissertação está representado por as hierarquias das ontologias da Tabela 5.7.
Utilizamos o protótipo para medir a similaridade entre os termos destas ontologias.
A Tabela 5.16 apresenta o número de mapeamentos identicados por as medidas de similaridade de acordo com o GM.
Desta forma, é visto que o MT utilizando SC e a SiSe utilizando SC mapearam 7 termos cada um, signicando 53.84% dos mapeamentos do GM.
Já o CSC e CSC mapearam 9 termos cada um, o que representa 69.23% dos mapeamentos do GM.
Todos os termos identicados como similares por as medidas de similaridade e que fazem parte do GM tiveram coeficiente de similaridade igual 1.0.
Assim coms pares de ontologias anteriores, este par também possui hierarquias muito similares, bem como termos lexicalmente similares.
A Tabela 5.17 apresenta os coeficientes gerados por as medidas para os termos do GM.
Os termos direito em O 1 e direito em 2 e direito administrativoem 1 e direito administrativo 0 em O SC 2 não foram considerados similares por o SC e, devido a diferença na hierarquia dos termos, onde em 1 possuem um maior número de subconceitos do que em 2.
No entanto, as medidas utilizando CSC e CSC deram estes termos como similares pois consideram somente os superconceitos e subconceitos similares em ambas as ontologias, o que resultou num aumento no coeficiente em relação a o SC e SC.
Alguns termos por terem representação lexical distintas não caram com coeficiente de similaridade 0.7.
De entre eles, destacamos os termos pertencentes ao GM:
Controle administrativo em 1 e poder administrativo em O função pública 2;
em 1 e serviço público em O jurisdição administrativa 2;
em 1 e competência administrativa em 2;
e contencioso administrativo em 1 e processo administrativo em 2.
Apesar destes termos terem os mesmos superconceitos (direito direito administrativo) e são distintos lexicalmente o que diminui o coeficiente de similaridade entre os mesmos.
Além de os 9 mapeamentos identicados através do CSC e CSC pertencentes ao GM, também foram mapeados (falsos positivos) os termos direitoem 1 e direito administrativo em O2 e direito administrativo em 1 e direito em 2, com um coeficiente igual a 1.0.
As ontologias do Par 4 estão representadas por as hierarquias da ontologias da Tabela 5.9.
Foi utilizad protótipo descrito na Seção 4.3 para obtenção dos coeficientes de similaridade entre os termos destas ontologias.
A Tabela 5.18 apresenta os mapeamentos obtidos por as medidas SiSe e MT de acordo com o GM.
Desta forma, o MT utilizand SC identicou 12 mapeamentos, constituindo A Tabela 5.19 apresenta os coeficientes de similaridade para os termos do GM.
Podemos observar um ganho signicativo nos coeficiente de similaridade entre os termos que utilizaram SC em relação a o SC.
O fato do SC considerar os stems dos termos, faz com que as diferenças lexicais tenham um única representação, aumentand coeficiente de similaridade.
Podemos observar que o CSC encontrou todos os mapeamentos de acordo com o GM, e todos com coeficiente 1.0.
Os termos partidos políticosem 1 e partido político e O CSC 2 foram mapeados somente por o devido a representação dos termos por seus stems.
Também podemos observar que o MT utilizand CSC identicou a maioria dos mapeamentos do GM para este par, apesar de as diferenças lexicais entre alguns dos termos deste par.
É importante ressaltar o maior número de mapeamentos identicados por o SC em relação a o SC, um aumento de 19.05% dos mapeamentos em relação a o GM.
Este aumento se deve a representação dos termos nos conjuntos gerados por o SC através de seus stems.
Também ocorreu um aumento nos coeficientes na maioria dos termos, mesmo aqueles que não foram mapeados Apesar de ter mapeado quase a totalidade dos termos do GM, o CSC e CSC também mapearam alguns termos que não fazem parte do GM, os chamados falsos positivos.
O CSC identicou um total de 30 mapeamentos, sendo 20 mapeamentos pertencentes ao GM e, 10 mapeamentos considerados falsos positivos encontrados por a medida.
Os mapeamentos falsos positivos encontrados por o CSC estão no Apêndice F. A medida SiSe utilizand CSC também encontrou falsos positivos, do total de 47 mapeamentos identicados por a medida, 21 fazem parte do GM e 26 são falsos positivos.
Estes mapeamentos considerados falsos positivos são apresentados no Apêndice G. Um fator negativo do CSC e de sua adaptação CSC, para este par foi o excessivo número de falsos positivos encontrados, por o fato de considerarem somente os termos comuns às ontologias na análise das hierarquias.
O Par 5 está representado por as hierarquias das ontologias da Tabela 5.10.
Os termos destas ontologias tiveram sua similaridade comparada através das medidas MT e SiSe utilizand protótipo descrito nesta dissertação.
De acordo com a Tabela 5.20 podemos observar que o SC e SC identicaram 4 mapeamentos cada, o que representa 26.66% dos mapeamentos possíveis de acordo com o GM.
Já com a utilização do CSC e CSC foram mapeados 7 termos cada, representando este par de ontologias se deve às diferenças nas hierarquias das mesmas.
A Tabela 5.21 apresenta os coeficientes de similaridade dos termos mapeados por o GM.
Em este par de ontologias notamos que foram encontrados poucos mapeamentos utili0 zando SC e SC.
Isto se deve ao fato dos termos comparados terem hierarquias distintas, diminuind coeficiente de similaridade.
Outro fator que impediu alguns mapeamentos, foi o número de palavras que compõem os termos como, por exemplo, os termos direito internacional em 1 e direito internacional privado em 2, que possuem número de palavras distintos, desta forma mesmo com hierarquias similares diminui o coeficiente de similaridade.
Além de os mapeamentos dos termos do GM, o CSC e CSC identicaram como similares (falsos positivos) os termos direito em 1 e direito internacional públicoem 2, em ambos com coeficiente de 1.0.
Estes termos foram mapeados por terem hierarquias idênticas formadas por termos comuns em ambas as ontologias.
Este capítulo descreveu a avaliação dos resultados obtidos com as medidas de similaridade para o mapeamento entre ontologias.
Foram avaliados os resultados das medidas de similaridade MT e de sua adaptação proposta nesta dissertação, a medida SiSe.
Primeiramente escolhemos duas ontologias em português para que trechos das mesmas fossem extraídos e pudessem ser comparados.
Desta forma, a Seção 5.1 descreve as estruturas ontológicas utilizadas em nossa avaliação, que são:
VCBS e VCUSP.
Após uma breve descrição dos métodos de avaliação realizados em trabalhos correlatos, decidimos por fazer uma avaliação baseada na análise humana.
A metodologia de avaliação dos resultados das medidas de similaridade foi a de Golden Mapping, ou mapeamento dourado.
A metodologia foi descrita na Seção 5.2.
Esta metodologia consiste na avaliação humana das ontologias, ou seja, humanos analisam pares de ontologias e indicam os termos entre as ontologias que julgaram similares.
Elencamos para participar deste processo de construção de Golden Mapping três humanos, de três especialidades distintas, foram eles:
Um Lingüista, um Bacharel em Ciência da Computação e um Bacharel em Direito.
De a análise humana temos o consenso dos mapeamentos para os pares de ontologias selecionados para esta avaliação.
Desta forma comparamos os mapeamentos calculados por as medidas de similaridade com os mapeamentos identicados por o GM.
Através dos resultados obtidos com as medidas SiSe e MT vimos que a medida que em geral encontrou o maior número de mapeamentos de acordo com o GM para cada par de ontologias foi a medida SiSe utilizandCSC.
Para os pares de ontologias em que as hierarquias são similares, o número de mapeamentos não variou muito entre as medidas.
Vimos que, quando as ontologias possuem termos com pequenas diferenças lexicais, as abordagens que utilizam o stemming obtêm os melhores resultados.
Também percebemos que o CSC eCSC encontram um maior número de mapeamentos quando as hierarquias das ontologias possuem níveis diferentes, no entanto também encontram um número elevado de falsos positivos.
Conclusão Este trabalho teve combjetivo adaptar uma medida de similaridade semântica para o mapeamento entre ontologias em português.
Iniciamos com a realização de uma pesquisa bibliográfica que possibilitou um embasamento teórico sobre as medidas de similaridade utilizadas para o mapeamento entre ontologias.
A partir de a pesquisa realizada, foi possível adaptar uma medida de similaridade da literatura e avaliar os resultados obtidos.
As medidas de similaridade são de vital importância para integrar e gerar novas fontes de conhecimento através de modelos de dados já existentes.
Quanto a a similaridade entre ontologias, as medidas de similaridade para termos, ou para ontologias com um todo, sã principal processo envolvido no mapeamento, tanto para a união como para o alinhamento.
A união de ontologias tem como principal característica a junção de duas ou mais ontologias, criando uma nova ontologia com todas as características expressas nas ontologias envolvidas no processo.
Já o alinhamento de ontologias realiza uma correspondência entre os elementos similares das ontologias envolvidas.
A identificação da similaridade entre os termos das ontologias é obtida através de duas abordagens identicadas na literatura.
São elas:
Similaridade lexical e similaridade semântica.
A abordagem para medir a similaridade lexical considera a forma coms elementos das ontologias são representados, ou seja, sua representação através de cadeias de caracteres.
A maioria das abordagens usa um coeficiente de similaridade que avalia, lexicalmente ou estruturalmente, estes elementos.
Atualmente as abordagens de similaridade lexical são mais indicadas para as aplicações que têm o tempo de resposta como principal preocupação, pois são relativamente rápidas, executam apenas combinações de caracteres entre os termos.
Algumas usam técnicas de PLN como algoritmos para redução da palavra (stemming), ou usam recursos lingüsticos como léxicos (por exemplo, WordNet) e Tesauros para análise morfológica, entre outros.
Todos estes recursos consideram a comparação de cadeias de caracteres e nã que essas cadeias de caracteres signicam, dentro de um contexto especíco (signicado).
Isso torna a similaridade lexical pouco indicada para aplicações que possuem termos reunidos em estruturas diferentes, causando inconsistências semânticas ao integrar ou alinhar uma estrutura ontológica.
A abordagem semântica considera o signicado destes termos, bem como as relações semânticas existentes entre eles e, ainda, a estrutura da taxonomia.
Também utilizam recursos e técnicas de PLN como, por exemplo, Tesauro, corpora anotados, bases de dados lexicais (WordNet, por exemplo), algoritmos de stemming e desambiguação do sentido das palavras, entre outros.
A similaridade semântica oferece uma contribuição diferente da similaridade lexical.
Considera o signicado dos termos envolvidos no processo, e não apenas as cadeias de caracteres que os constituem.
As abordagens semânticas, em sua maioria, procuram num léxico da linguagem por sinônimos dos termos, buscando relações semânticas entre termos, ou analisando a posição do termo em relação a a hierarquia como um todo (similaridade semântico-estrutural).
Estas abordagens retornam a similaridade entre termos com uma base mais sólida que a abordagem lexical, pois podem considerar a sinonímia ou outras relações semânticas entre os termos.
São, portanto, mais coerentes do que as abordagens lexicais, no entanto podem ser mais lentas em sua resposta, e podem não servir para algumas aplicações.
O mapeamento de ontologias é uma área que está sendo muito pesquisada, e muitas ferramentas e métodos estão sendo desenvolvidos nesta área.
No entanto, a automação completa deste processo ainda está longe de acontecer, pois ontologias especicam suas conceitualizações fazendo referência a termos descritos em linguagem natural.
As abordagens (lexical e semântica) que medem a similaridade entre os termos das ontologias trazem consigs mesmos problemas enfrentados na área de PLN.
Cada contexto (domínio) tem seus termos, e cada engenheiro de ontologias tem sua visão e a expressa de maneira particular e diferente dos outros.
Ambas as abordagens, lexical e semântica, resolvem apenas parcialmente o problema da detecção da similaridade entre termos de ontologias ou entre ontologias com um todo.
Muitas vezes é preciso um humano para fazer a detecção da similaridade manualmente.
O problema da similaridade entre termos tem sua origem no uso da linguagem natural, que é ambígua e dependente de contexto, permanecend mapeamento entre ontologias um processo ainda semi-automático.
Uma lacuna da área, que pretendemos preencher com esta dissertação, é a investigação no que se refere ao mapeamento de ontologias na língua portuguesa.
Poucas abordagens testadas ou propostas para nossa língua foram encontradas.
Principalmente percebeu- se a falta de abordagens semânticas para ontologias na língua portuguesa, talvez por o fato da língua portuguesa não contar ainda com ferramentas e recursos lingüsticos fundamentais para o PLN, como uma base de dados lexical consistente que possa identicar as relações semânticas e signicados das palavras da língua.
Mas isto não impede que alternativas sejam pesquisadas e criadas, fazendo uso das ferramentas existentes para a língua portuguesa ou para outras línguas.
Tendo em vista o contexto descrito, este trabalho apresentou uma medida de similaridade semântico-estrutural para ontologias em português, denominada Similaridade Semântica ou SiSe, que adapta o Mapeamento Taxonômico de Maedche e Staab.
Através da construção de um protótipo foi possível a extração dos coeficientes de similaridade entre os termos das ontologias.
Pudemos assim observar e colher os resultados das medidas SiSe e MT.
Para avaliar os resultados obtidos com essas medidas, utilizamos a metodologia de Golden Mapping.
Esta metodologia envolve um consenso da análise da similaridade de ontologias por humanos e a comparação dos coeficientes das medidas com esse mapea0 0 mento.
Através desta avaliação vimos que as adaptações da medida SiSe (SC e CSC) obtiveram melhores resultados quando as ontologias possuem diferenças lexicais, devido a utilização do stemming.
Os sistemas para a Web Semântica sãs principais beneciários dos processos de mapeamento entre ontologias, uma vez que agentes de software terão que comunicar- se entre si através de suas ontologias, que são distintas e precisam encontrar correspondências entre seus vocabulários.
Além de isto, estas medidas de similaridade podem ser aplicadas em outras áreas como, por exemplo, banco de dados ou integração de esquemas, bem como auxiliar sistemas de recuperação de informação, vericando a similaridade entre o termo consultado e os termos contidos nos documentos.
A nosso ver, as principais contribuições deste trabalho foram:
estudo e revisão bibliográfica sobre o estado da arte das áreas de ontologias, mapeamento entre ontologias e medidas de similaridade envolvidas neste processo;
adaptação de uma medida de similaridade semântica para ontologias em português, com experimentação e avaliação dos resultados, através da medida SiSe;
construção de uma estratégia para medir a similaridade entre ontologias, com este ferramental;
avaliação com o uso de um Golden Mapping.
De entre as limitações desta dissertação pode- se incluir a carência de dados para este, comntologias em português nas linguagens de marcação semântica (por exemplo, RDFS e OWL).
Isto faz com que o desenvolvimento de medidas de similaridade para esta língua que limitado à análise dos rótulos (cadeias de caracteres) dos termos (classes) e das relações de hierarquia, não permitindo, por exemplo, a análise das definições de propriedades (domínio, abrangência e restrições) e instâncias, entre outros.
Também poderiam ser mencionadas neste trabalho, as limitações referentes a avaliação dos resultados das medidas utilizand Golden Mapping.
Esta avaliação exigiu um tempo maior do que o previsto tanto no seu preparo, quanto para realização das análises por parte de os humanos.
Dois dos humanos que participaram da análise das ontologias para a geração do GM necessitaram de prazo maior que o previsto para análise, o que sugere a idéia de que este tipo de avaliação deve ser executada reunindo todos os participantes num experimento controlado.
Para a construção do GM obtivemos em alguns casos diferentes respostas referentes a identificação dos mapeamentos por parte de os humanos, fazendo com que regras (vide Seção 5.2) fossem denidas para a construção do GM.
Quanto a a medida SiSe, apesar de ser considerada uma medida semântica por utilizar as relações de hierarquia (subconceitos e superconceitos), a mesma não identica termos com mesmo sentido mas com representações lexicais distintas.
Isto somente é possível se as hierarquias destes termos forem similares (desta forma os mesmos serão considerados similares).
Diante de os estudos realizados e dos resultados obtidos podemos deixar como sugestão de continuidade os seguintes trabalhos futuros:
comparação da medida SiSe com outras medidas de similaridade para o português que forem surgindo na literatura;
aplicação da medida SiSe a outros idiomas, utilizand algoritmo de stemming especíco para a língua utilizada;
utilização de um léxicu dicionário de sinônimos para encontrar termos com mesmo signicado mas com representações lexicais distintas, aumentand número de mapeamentos entre as ontologias;
criação de heurísticas, permitindo a identificação de um maior número de mapeamentos.
