A computação móvel sugere novas formas de interação humano-computador, provendo ambientes com informações peculiares do usuário tais como:
Identificação, atividade atual, preferências e histórico de atividades, onde essas informações são monitoradas, processadas e armazenadas por diferentes dispositivos e aplicações.
Em este âmbito, a dependência de contexto é uma das formas de interação que tem sido cada vez mais utilizada, a fim de tornar as aplicações perceptíveis ao contexto atual do usuário, de acordo com sua mobilidade.
Quando a interação do usuário é enriquecida com informações de contexto é possível também melhorar os serviços oferecidos aos usuários.
Em este sentido, este trabalho discute diferentes formas de apresentação de informações de contexto em interfaces com o usuário, a fim de melhorar a capacidade de comunicação entre usuários e computadores.
Palavras-chave: Dependência de Contexto, Computação Móvel, Localização, Interação Humano-- Computador, Interfaces de usuário.
O computador tem, ao longo de os anos, deixado de ser um instrumento de trabalho exclusivo dos especialistas em Informática e se tornado uma ferramenta de apoio a diversos profissionais das mais variadas áreas de trabalho.
A variedade de perfis de usuários e tarefas impõe desafios para o projeto de sistemas computacionais e, mais especificamente, para os sistemas interativos.
Melhorar a usabilidade de sistemas interativos é uma das principais metas dos projetistas de interfaces de usuário.
Com o surgimento da computação móvel, surgem também novas formas de interação entre usuário e máquina, com ambientes onde informações como identificação, atividades, preferências e histórico de usuários, são monitoradas, processadas e armazenadas por diferentes dispositivos e aplicações, a fim de enriquecer a interação.
Hoje em dia, existem diversos tipos de dispositivos utilizados para computação móvel, tais como PCs (Personal Computers) portáteis, PDAs (Personal Digital Assistant), Tablet-PCs, de entre outros, a maioria de eles com capacidades de funcionamento em redes sem- fio (wireless).
Estas tecnologias que funcionam em redes sem- fio, possibilitam o acesso a uma rede de computadores como, por exemplo, a Internet, em qualquer momento e em qualquer lugar.
Isto está abrindo um amplo leque de serviços e oportunidades para o usuário, com novas e singulares características, de entre elas, a mobilidade e a possibilidade de utilizar- se a dependência de contexto.
A evolução destas características está cada vez mais sendo reconhecida e, hoje, os dispositivos móveis são os instrumentos que mais contribuem para esta evolução[ Schmidt, As informações, inicialmente desenvolvidas para uma plataforma computacional tradicional, devem agora ser adaptadas para as características e, principalmente, para as diferentes possibilidades contextuais geradas por a utilização de dispositivos móveis, considerando:
A mobilidade e a dependência de contexto preocupam- se basicamente com as condições de execução e atenção do usuário, e a necessidade deste de informações relacionadas ao ambiente em que se encontra, ou seja, ao contexto em que ele está inserido.
Por exemplo, sabendo a posição atual do usuário e o horário atual, em conjunto com um sistema de agenda, a aplicação poderia ter uma idéia da situação atual do usuário, tal como ter uma reunião, qual o seu lugar em determinado vôo, o tempo de espera no aeroporto, e assim por diante[ Chen, Os estudos sobre dependência de contexto trazem novos desafios ao desenvolvimento de software, pois envolvem diversas áreas como Interação HumanoComputador, Inteligência Artificial, Engenharia de Software, Redes de Computadores e Arquitetura de Computadores, de entre outras.
Considerando os aspectos mencionados e o interesse crescente da comunidade científica em relação a as aplicações que envolvem dependência de contexto em computação móvel, este trabalho aborda fundamentos, técnicas e aplicações relacionadas à área, além de propor e analisar diferentes formas de apresentação de informações de contexto.
Cabe ressaltar que a pesquisa realizada neste trabalho não abrange como detectar a localização (contexto) do usuário e, sim, como apresentar ­ a ele ­ informações de contexto.
Em os estudos de caso que serão apresentados (relacionados aos testes com usuários realizados), assume- se que a localização de estes (sua detecção) está sempre correta.
O objetivo principal deste trabalho é o de qualificar a interação usuáriocomputador em aplicações para dispositivos móveis, a partir de a apresentação ­ ao usuário ­ de informações dependentes de contexto.
Em este sentido, pretende-se discutir o uso de diferentes alternativas de apresentação de informações dependentes de contexto, considerando as preferências de seus usuários.
Considerando a pesquisa em Interação Humano-- Computador e a busca de alternativas para apresentação de informações de contexto, encontram- se questões relacionadas à intervenção explícita ou não dos usuários durante a interação[ Weiser, E é neste âmbito que desenvolvem- se os estudos aqui realizados, a fim de tentar qualificar a interação com o usuário, possibilitando apresentar informações de contexto através da exploração de alternativas de seu design e de alternativas de intervenção ­ explícita ou não ­ por seus usuários.&amp;&amp;&amp;
Este trabalho está estruturado da seguinte forma:
Dependentes de contexto;
Mark Weiser vislumbrou a idéia de ambientes acrescidos de recursos computacionais capazes de prover serviços e informações quando e onde estes fossem desejados.
De acordo com este autor, deveria haver uma integração contínua entre tecnologia e ambiente, de modo a auxiliar os usuários em suas atividades cotidianas.
Portanto, os computadores deveriam ser embutidos de forma implícita ao ambiente do usuário, com.
A interação humano-computador ocorrendo de modo não intrusivo, sem a imposição de utilização de artefatos como teclados e controles-remotos, ficando esta mais próxima à forma com que os seres humanos gesticulam, falam ou escrevem para se comunicarem.
Para garantir essa integração e, conseqüentemente, uma expansão na interação computacional, começaram a ser desenvolvidas infra-estruturas e aplicações capazes de suportar informações contextuais e serviços capazes de explorar o uso de novos dispositivos como:
PCs portáteis, PDAs e Tablet-PCs, de entre outros.
Em este âmbito, surge uma nova forma de interação, denominada dependência de contexto[ Abowd, Lieberman e Selker definem a dependência de contexto como sendo uma caixa-preta, onde a aplicação pode decidir o que fazer baseado numa entrada explícita afetando- se o contexto, e gerando os resultados não somente por uma saída explícita mas baseados por o contexto, conforme o estado do usuário, do ambiente físico, do ambiente computacional e interação.
De acordo com Schilit, aplicações dependentes de contexto podem ser definidas como aplicações que são informadas sobre o contexto, ou aplicações que se adaptam ao contexto.
Ou, ainda, dependência de contexto pode ser a habilidade que as aplicações têm, de detectar, interpretar e responder aos aspectos do ambiente local do usuário.
Basicamente, conforme Schilit, existem quatro categorias de contexto:
Atualmente, a maioria das aplicações que se baseiam na dependência de contexto, são desenvolvidas com capacidades que se associam a pelo menos uma destas categorias.
Essas capacidades devem apresentar, como característica fundamental, a adaptação, de maneira dinâmica e automática, às mudanças no ambiente e às necessidades atuais do usuário, sem exigir a sua atenção De certa maneira, o contexto, em função de seu efeito sobre uma aplicação, pode, também, ser definido através de duas abordagens, em função de o conjunto de estados do ambiente:
Informações de contexto devem ser disponibilizadas num ambiente computacional em tempo de execução e de maneira relevante.
Para obter informações de contexto que sejam relevantes à aplicação, pode- se utilizar um conjunto de técnicas de contexto que auxiliem os desenvolvedores a construírem aplicações dependentes de contexto.
As técnicas utilizadas para a detecção de contexto exercem a transformação de dados de sensores em dados de contexto, onde destacam- se:
Um dos desafios da dependência de contexto está em lidar com mudanças rápidas de contexto, por exemplo, quando uma pessoa carregando um dispositivo móvel, transita entre dois ambientes.
Em este caso, a mobilidade física relaciona- se a um conceito importante para o ambiente:
A localização.
A localização atual do usuário móvel determina o contexto de execução que este terá a disposição.
Em este caso, a noção de detecção está relacionada com a troca de estado dos elementos que compõem o contexto da aplicação e que alteram seu comportamento.
Pode- se dizer que os fundamentos básicos para tal técnica são[ Harter, 1999]:
A localização atual, que determina o contexto atual;
O contexto atual, o qual exige a característica de adaptação da aplicação;
E, a adaptação da aplicação, que compreende uma variedade de configurações possíveis dentro de o ambiente.
Abordagens para obtenção da localização diferem em aspectos de parâmetros necessários para cálculo da posição, de fenômeno físico utilizado, de gasto de energia, da infra-estrutura necessária e da complexidade de tempo dos algoritmos utilizados.
O importante é permitir que a detecção de localização forneça informações e/ ou funcionalidades dependentes da posição física do usuário no momento da invocação do serviço.
Outros aspectos importantes da detecção de localização referem- se a cinco questões relevantes a serem consideradas, que são:
Quem são os usuários durante a fase de detecção?
É importante identificar quantos usuários estão envolvidos, quais os seus papéis no domínio da aplicação e se os registros capturados são públicos, privados ou uma mistura de ambos;
O que é detectado?
Define- se em termos de os artefatos manipulados e dos fluxos de informação gerados, quais são importantes para consulta futura e em que nível de informação;
Quando a detecção ocorre?
Deve- se identificar com que freqüência a detecção ocorre, se há algum padrão passível de previsão e o tempo que se passará entre a captura da experiência e seus acessos;
Onde a detecção ocorre?
São considerados aspectos de localização física e de mobilidade durante a captura e o acesso;
Como é feita a detecção?
Identificam- se quais dispositivos e ferramentas são necessários para a fase de detecção.
Essas questões provêm uma base para o armazenamento de informações de contexto e permitem, através de combinações dessas informações, eventuais inferências sobre o estado da aplicação e adaptações em seu comportamento.
Por fim, os principais componentes utilizados para a detecção de localização são usuário móvel, que precisa ter dispositivo com interface sem fio mais um elemento para inferência de localização (ou sinalização de identificação);
A detecção de contexto de baixo nível compreende um conjunto de elementos, tanto físicos como computacionais (lógicos).
Estes elementos, listados a seguir, possuem características que podem afetar o comportamento da aplicação, através da apresentação de informações de contexto do usuário:
A detecção de contexto de alto nível compreende a atividade &quot;atual «do usuário, onde a informação do contexto se dá através de diferentes abordagens[ Chen, Uma destas abordagens é a visão da máquina, baseada na tecnologia de câmera e processamento de imagem, onde é possível, em conjunto, identificar e processar a detecção de contexto.
Outra abordagem é a possibilidade do usuário poder consultar o sistema para saber o que este pode fazer em determinado momento, considerando a sua localização ou ambiente onde se encontra.
Por exemplo, o usuário informa ao sistema as atividades que deseja realizar, agendando- as, mas o sistema pode intervir sendo capaz de indicar a este usuário o que fazer em determinadas ocasiões, sendo uma espécie de detecção de contexto social O contexto de alto nível, relevante a estas abordagens, deve compreender o reconhecimento de padrões baseado na informação coletada a cada momento.
Para tanto, é necessário que seja feito um processamento dos dados que são captados por os seus sensores.
O reconhecimento de padrões entra como uma ferramenta de extração de informações de contexto, a partir de uma entrada bruta dos sensores, como, por exemplo, um microfone ou uma câmera de vídeo;
Com a detecção de mudança de contexto, é possível identificar cenários, em função de local e horário, capazes de permitir a filtragem de informações a serem providas.
Por exemplo, quando um usuário se encontra fisicamente localizado num pregão de bolsa de valores é natural receber sumários tratando de assuntos do mercado financeiro tais como cotações de moedas, taxas de juros e valorização de ações.
Mas, quando o mesmo usuário desloca- se para um shopping center, o novo contexto altera o serviço para assuntos relacionados a produtos, liquidações e filmes em cartaz.
Em relação a estes aspectos de mudança de contexto, o serviço de contexto, para ser robusto e confiável, deve considerar:
Além de o tipo de informação sigilosa que é visto em sistemas convencionais, deve ser dada uma atenção especial a informação de contexto, principalmente por ela estar, muitas vezes, utilizando a tecnologia de redes sem- fio (wireless).
A dependência de contexto é uma forma de interação que se propõe a permitir que as aplicações descubram e tirem proveito das informações que as circundam em dado instante, tais como localização, recursos próximos, infra-estrutura disponível, preferências do usuário, entre outras.
O desenvolvimento de aplicações dependentes de contexto envolve uma gama de esforços em pesquisa que visam facilitar, identificar, implementar e suportar as abstrações e os serviços corretos para se lidar com informações de contexto[ Abowd, 2000].
A interação destas aplicações deve se preocupar com os diferentes perfis de usuários e tarefas que estes possam realizar.
As preferências e o contexto do usuário também podem ser relevantes de acordo com as informações disponíveis ao usuário Como exemplo do fruto destas pesquisas, a seguir serão apresentadas algumas aplicações que utilizam a dependência de contexto.
Uma das primeiras demonstrações de como a dependência de contexto podia ajudar os usuários nas suas tarefas diárias, foi elaborada nos laboratórios da XeroxPARC com o Xerox PARCTAB, um dispositivo móvel integrante do projeto PARCTAB.
Usando esse pequeno assistente móvel, denominado PARCTAB, com capacidade de comunicação por infravermelho, foram criadas quatro aplicações que permitem a seleção de objetos próximos do usuário, a reconfiguração dos diretórios do sistema de arquivos, a seleção de um quadro virtual num programa de desenho cooperativo e mensagens de aviso.
O Shopping Assistant é uma aplicação que usa a localização do cliente numa loja para guiar- lo durante as compras.
Como características principais a aplicação:
O Cyberguide é uma aplicação que fornece ajuda a turistas (figura 3.2).
De acordo com a sua posição, a aplicação:
O Conference Assistant é uma aplicação para apoio a participantes de conferências que usa informação de contexto sobre a atividade do usuário, seus interesses, sua localização, hora e o programa da conferência em questão para auxiliar o participante:
A figura 3.3 mostra a tela principal do sistema Conference Assistant, apresentando uma interface de consulta de informações do evento e captura de áudio e vídeo.
O GUIDE é uma aplicação que permite guiar turistas na cidade de Lancaster, UK.
Como características principais, a aplicação:
A aplicação possui um modelo de informação de contexto baseado na integração de hipertexto e um modelo de objetos ativos, com dois tipos de objetos:
A figura 3.4 mostra uma tela onde o GUIDE exibe um mapa indicando a localização atual do usuário.
Por sua vez, a figura 3.5 mostra uma tela onde o GUIDE exibe instruções para guiar o usuário, a partir de o contexto em que o mesmo se encontra.
O ORIMUHS é um sistema de ajuda, que representa o contexto através da monitoração de ações do usuário (movimento do mouse, seleção, entrada de teclado, de entre outras).
Para isto, o sistema utiliza um conjunto de referências, conforme as preferências conhecidas do usuário, permitindo a previsão das ações do mesmo.
A vantagem deste sistema é o fato de poder ser conectado a qualquer tipo de interface, pois a ação é genérica.
A desvantagem é que a previsão de ações é limitada às ações selecionadas por o usuário experiente, não sendo possível fazer inferências mais complexas sobre as ações tomadas, pois falta um modelo explícito do usuário.
A figura 3.6 exibe alguns quadros de movimento do mouse em quatros fases, desmonstrando para o usuário como selecionar o History Editor da aplicação depois que esta extraiu do contexto do usuário a previsão de sua ação.
O LookOut é um sistema para agendamento e gerenciamento de reuniões a partir de e-mails.
O LookOut processa o contexto do usuário através das informações do cabeçalho, assunto e corpo da mensagem e, baseado nestas informações, assinala uma possibilidade do usuário estar interessado em ver um calendário e marcar uma reunião (figura 3.7).
Existem certas aplicações que estão mais ligadas aos deslocamentos feitos por parte de os usuários.
Um exemplo disto são os guias turísticos eletrônicos.
Estes guias trabalham normalmente com informações de localização dos usuários e utilizam os dispositivos portáteis para permitirem uma maior mobilidade a estes usuários.
Os principais objetivos são registrar os locais visitados por o usuário e identificar a sua posição atual dentro de um espaço de interação.
Um exemplo disto é o CampusAware, projeto da Cornell University, sistema de turismo que utiliza informações de localização para fornecer serviços aos usuários.
O sistema permite que o usuário faça anotações no seu dispositivo sobre os locais que está visitando, fornecendo também informações de como encontrar determinados locais de interesse e qual a sua posição atual.
O CampusAware possui um repositório central com três bases de dados para informações de contexto, como as anotações dos usuários e locais visitados.
O CampusAware utiliza o GPS (Global Positioning System) para obter informações de localização em locais abertos.
Basicamente, as aplicações de dependência de contexto que abrangem o domínio doméstico têm por objetivo conhecer as atividades dos moradores e fornecer serviços que aumentam a sua qualidade de vida.
Alguns dos projetos desenvolvidos nesta área são:
EasyLiving: É um projeto da Microsoft Research que desenvolve arquiteturas e tecnologias para ambientes inteligentes, focando particularmente uma sala de estar residencial.
O ambiente contém um computador, telas eletrônicas (incluindo uma tela grande), som, sofás e mesa de café, entre outros itens.
Alguns dos serviços fornecidos para melhorar o ambiente são, por exemplo, automatizar o controle da luz, tocar uma música baseada na localização do usuário e ainda transferir automaticamente o conteúdo de uma tela para outra;
Adaptive House: É um projeto da Universidade de Colorado e tem como objetivo desenvolver uma casa que se programe ou ajuste observando o estilo de vida e os desejos dos habitantes, aprendendo a antecipar- se às suas necessidades.
O sistema desenvolvido no Adaptive desenvolvido basicamente para controlar a iluminação, a água, o aquecedor, o ventilador e o ar condicionado;
The Aware Home Research Initiative:
Projeto desenvolvido consciência da localização dos seus ocupantes.
Uma solução encontrada foi a distribuição de transmissores de rádio a cada ocupante.
No entanto, isto apenas permite o reconhecimento do compartimento ocupado.
Assim, deuse início ao desenvolvimento de um sistema mais preciso, baseado no processamento de imagens de câmeras colocadas no teto da casa, permitindo o reconhecimento da posição de cada ocupante.
Entre outros objetivos e tarefas, estão também em desenvolvimento métodos de reconhecimento de atividades, para determinar o que um ocupante está fazendo (por exemplo se está lendo um jornal, vendo televisão ou cozinhando, entre outros), e técnicas de reconhecimento por visão (eyetracker) e reconhecimento de voz.
A efetividade de um comportamento sensível ao contexto, durante a execução de uma aplicação, em ambiente com suporte à mobilidade, tanto do usuário como do equipamento, implica em diversas questões.
O ideal de uma aplicação dependente de contexto seria prover as informações que estes usuários procuram, em lugar de um conjunto de informações não relevantes em determinados momentos.
Uma das maneiras de atingir isto é usar a informação de contexto.
Identificados os objetivos e conhecimentos sobre o conteúdo, um sistema pode, por exemplo, oferecer apoio à navegação, limitando o espaço desta navegação e dando sugestões sobre suas possibilidades.
Além de identificar &quot;o quê «apresentar a determinado usuário, outro desafio, da área de dependência de contexto, é a questão de &quot;como «apresentar estas informações de contexto ao usuário.
Para isto, levantam- se embasamentos relacionados a intervenção, explícita ou não, dos usuários durante a interação com estas aplicações, por meio de as informações expostas a estes.
A tarefa de definir que informação é importante ou relevante para contextualizar é facilitada utilizando- se seis dimensões semânticas conhecidas como 5 W+ 1 H, que visam basicamente descobrir quem (who), onde (where), o quê (what), quando (when), porquê (why) e como as informações serão capturadas (how).
Os significados destas dimensões estão descritos a seguir:
Who (quem):
Os sistemas tradicionais concentram a sua interação num usuário em particular, incorporando raramente informação referente a outras pessoas também presentes no ambiente.
Porém, as pessoas associam atividades ou recordam eventos passados, baseados na presença de outras pessoas.
Logo, é importante fornecer informações não apenas do usuário, mas também de todas as pessoas que irão interagir com ele;
Where (onde):
A idéia de localização é a mais utilizada por aplicações dependentes de contexto.
Esta dimensão é muito utilizada em associação com a dimensão de identidade (quem) e a de temporalidade (quando), no intuito de fornecer novas funcionalidades às aplicações.
Exemplos de sistemas que exploram esta dimensão são os guias turísticos, que têm a capacidade de obter informações relativas ao usuário e à sua localização;
When (quando):
A maioria das aplicações dependentes de contexto não consideram a passagem do tempo.
Essa informação temporal deve ser compreendida de forma a ajudar na interpretação das atividades humanas.
Por exemplo, numa casa, uma pessoa poderia ser notificada quando se desviasse de uma atividade matinal típica;
What (o quê):
Dimensão responsável por identificar a atividade do usuário, ou seja, o que o usuário está fazendo.
Assim, os dispositivos de contexto devem saber interpretar as atividades humanas para fornecer informações relevantes.
Porém, perceber e interpretar atividades humanas são tarefas complexas;
Why (por quê):
Mais complexo do que inferir informação acerca de a atividade do usuário é descobrir o porquê da sua atividade.
Obter informações capazes de mostrar ou explicar o motivo de uma atividade do usuário é, talvez, o maior desafio da computação dependente de contexto.
Devido a essa complexidade, de modo a obter informações desta dimensão, podem ser utilizadas as quatro dimensões anteriores, devidamente combinadas;
How (como):
Define a maneira como os elementos serão capturados.
Por exemplo, dispositivos como GPS são utilizados para realizar a aquisição do contexto de localização.
A captura da informação a ser representada se dá através de sensores que identificam o domínio em que o usuário está inserido no ambiente.
Essa informação é armazenada através de dados que são interpretados por regras a serem representadas.
O domínio da captura e acesso de atividades humanas está relacionado aos métodos de captura e acesso utilizados.
De este modo, o desenvolvimento de aplicações que permitam o armazenamento da informação de contexto e a mudança de comportamento com base nas informações de contexto armazenadas são capazes de associar significado aos eventos do mundo exterior e usar essa informação de forma efetiva para a sua apresentação.
O processo de aquisição de informações sobre o comportamento do usuário inclui a captura dos dados apropriados, seleção dos dados relevantes e interpretação das atividades exercidas por o usuário durante a interação.
Abowd argumenta que, com boas apresentações, as aplicações facilitariam a capacidade de comunicação entre usuários e computadores, utilizando ações explícitas ou implícitas durante a interação através da interface.
Em este âmbito, uma questão que surge no estudo da abordagem das seis dimensões é &quot;como (how) disponibilizar a apresentação do contexto num ambiente computacional, de modo que os recursos da aplicação dependente de contexto possam garantir uma interação eficiente?».
Frente a esta questão, propõe- se a associação de uma sétima dimensão, que seria a de como apresentar o contexto (How? (
apresentar)) (5 W+ 2 H), às seis dimensões descritas (figura 4.2).
Where? What?
Who? When?
Representação do Contexto Why? Desta forma, tal associação representa a importância de analisar- se como aumentar a qualidade da interação com o usuário, possibilitando apresentar as informações de contexto através da exploração de alternativas de seu design, a fim de melhor construírem- se aplicações capazes de satisfazerem as necessidades dos usuários.
A fim de explorar estas alternativas, são propostas, aqui, três categorias de apresentação de contexto em interfaces com o usuário:
Formato, conteúdo e execução.
Cabe ressaltar que as categorias aqui propostas não cobrem todas as alternativas possíveis neste âmbito, mas, sim, aquelas que serão exploradas neste trabalho.
Uma das questões relacionadas à apresentação em aplicações dependentes de contexto é o formato (maneira visual) em que as informações serão apresentadas ao usuário.
De entre os mais utilizados citam- se os mapas e as mensagens de popups.
A apresentação através de mapas, em dispositivos móveis, precisa considerar as características de cada dispositivo, bem como a situação em que estes dispositivos serão utilizados.
Com os mapas, a visualização das informações torna- se intuitiva e fácil de aplicar para um determinado contexto.
Por exemplo: Umas das principais vantagens em apresentar um mapa para o usuário é o fato de reduzirem- se obstáculos de interação ou, até mesmo, eliminar- se o problema de desorientação, por apresentar- lo graficamente.
Um ponto importante é a necessidade de se fazer com que este tipo de apresentação seja intuitiva ao usuário, a fim de poder guiar- lo nas suas tomadas de decisão.
E, com isto, esta forma de apresentação pode ser útil e eficiente para uma série de aplicações, como visto, por exemplo, no Cyberguide, que oferece informações aos usuários de acordo com sua posição e orientação a partir de um mapa.
Além de isto, a aplicabilidade deste tipo de apresentação de contexto beneficia, por exemplo, os chamados Sistemas de Informação Geográfica (SIG)[ Arouca, 2004].
Os SIG podem proporcionar um conjunto de serviços complementares e horizontais que são cruciais para a maior parte das aplicações que lidam com informação geo-referenciada como, por exemplo, a tradução entre apresentações diversas de localização com a apresentação de mapas como meio de interação com o usuário.
A utilização desta forma de apresentação pode trazer benefícios capazes de prover o desenvolvimento de pesquisas em interfaces que possibilitem uma melhor interação por parte de o usuário.
E, para que se possam atingir esses benefícios, determinados requisitos são importantes de salientar, considerando as características de determinada aplicação num dispositivo móvel que utiliza mapas:
A informação contextual pode ser apresentada através de mensagens de popups (também conhecida como janelas popup).
Estes tipos de mensagens são muito exploradas e utilizadas em páginas Web para apresentação de links, alertas, eventuais informações de procedimentos e propagandas, de entre outros.
Apesar de sua constante utilização, os usuários tendem a não gostar de páginas que possuem este tipo de recurso, por estas pequenas janelas atrapalharem a leitura das páginas e desviarem o foco de atenção do usuário.
Assim, surge um questionamento que implica em como disponibilizar informações de contexto sem prejudicar o foco do usuário ao manipular uma aplicação dependente de contexto com o uso de popups.
Por exemplo, as mesmas mensagens de popups que fornecem a informação de localização de usuários para uma aplicação de mapa num campus universitário podem também enviar sucessivas informações sobre setores acadêmicos próximos, sobrecarregando a interface com informações irrelevantes, podendo comprometer a interação com a aplicação.
Para apresentar a informação de contexto, assim como os formatos recém mencionados, as aplicações devem se preocupar com a apresentação do conteúdo destes, seja através de textos e/ ou imagens.
Em as informações apresentadas em forma de textos, é importante considerar a remoção de dados redundantes, que podem confundir o usuário e/ ou a opção por apresentações sumarizadas, considerando, por exemplo, o domínio de conhecimento ou interesse do leitor.
Em as apresentações por imagens, deve- se considerar a escolha de objetos de diferentes qualidades ou formatos de imagens.
A preferência é a utilização de imagens com maior compressão para não sobrecarregar o desempenho de processamento e memória do dispositivo, para que, assim, a aplicação possa ser robusta no acesso ao conteúdo.
Além de o formato da apresentação e do tipo de conteúdo associado, é importante saber se determinadas ações de contexto devem ser executadas automaticamente por o sistema ou, manualmente, via solicitação por o usuário.
Tomando como exemplo um usuário que consulta um mapa da área por a qual se desloca, ao decorrer de sua interação, a aplicação poderá disparar eventuais eventos como, por exemplo, a atualização imediata do mapa à medida que o contexto se altera.
Em relação a uma execução automática das informações de contexto, o que pode ser considerado, é saber em que circunstâncias o mesmo deve ser executado, disparando- se, por exemplo, um comando ou ação de qualquer espécie do sistema, baseadas em mudanças no contexto, em nome de o próprio usuário.
O usuário poderá ser forçado a seguir diferentes formas de navegação durante a sua interação com o sistema e a sua atenção e, principalmente, a sua autonomia podem ser prejudicadas.
Entretanto, considerando um modo de execução manual, o usuário poderá querer ter autonomia em saber, por exemplo, a sua localização fornecida por o sistema.
E neste caso, as informações podem ser utilizadas de modo a facilitar e ajudar o usuário a compreender as ações disparadas por o sistema utilizando as informações contextuais em momentos desejados.
Um exemplo típico onde esta categoria pode ser explorada em ambos modos de execuções é a de um sistema de navegação de carro capaz de sugerir rotas alternativas dado que o usuário perdeu um determinado retorno.
A fim de melhor exemplificar as categorias de apresentação de contexto mencionadas, serão mostrados, a seguir, cenários onde estas podem ser aplicadas Estes cenários foram extraídos de e, para cada um de eles, encontram- se associadas as categorias propostas na seção 4.1.
Todos os cenários consideram que o usuário estaria portando um dispositivo móvel.
Em um supermercado, para atrair os clientes a um setor mensagens de popups com específico, poderia- se- distribuir tickets eletrônicos de execução automática desconto para os clientes que estivessem no setor em determinado instante.
Quando o cliente chegasse ao caixa, tais tickets seriam transferidos para o caixa e os descontos seriam debitados do valor total das compras.
Uma loja de um shopping, que tem pouco espaço de mapas e mensagens de vitrine, poderia oferecer, como opção para as pessoas popups com execução que se aproximassem da loja, os dados relativos a automática todos os produtos à venda, além de informar as especificações de seus produtos com desconto, em promoções especiais, entre outros.
Uma boate, para atrair uma clientela jovem, poderia mapas e mensagens de oferecer um serviço de chat ou um mural eletrônico, de popups com execução forma que estes clientes pudessem interagir com os manual outros clientes locais, ora enviando avisos ora procurando um amigo, por exemplo.
Um professor, que está atrasado para uma aula, manda mensagens de popups com um recado para aqueles que já estão na sala esperando execução automática por o início da aula, avisando que se atrasará por alguns minutos.
Um grupo de estudantes, antes de entrar numa sala mensagens de popups com de reunião vazia, deseja averiguar se a mesma não execução manual está reservada para outras atividades num curto espaço de tempo.
Para isto, verificam se já existe uma mensagem postada na sala, reservando- a.
Em um saguão de um aeroporto, o passageiro deseja mapas com execução saber qual será o portão de embarque, se o seu vôo automática está no horário e se existe um jornaleiro nas proximidades, de entre outras possibilidades.
A fim de verificar a aplicabilidade das categorias propostas, e, na indisponibilidade ­ para uso ­ das aplicações anteriormente apresentadas no capítulo 3, foram implementadas diferentes versões destas categorias para que fosse possível testar- las junto a usuários.
Ressalta- se que os sistemas implementados estão relacionados a informações de contexto do usuário, obtidas a partir de sua localização.
A seguir serão apresentados os detalhes destas implementações e testes.
Como ambiente de uso das aplicações, foi escolhido o Museu de Ciência e Tecnologia da PUCRS (MCT) (figura 5.1), por apresentar duas características1 relevantes para esta pesquisa:
Em seu acervo, o MCT detém mais de 5 milhões de peças e 700 experimentos interativos nas áreas de Física, Matemática, Ecologia, Astronomia, Medicina, Arqueologia, Computação e outras, numa área de exposição de 12.500 m2, dividida em três pavimentos.
A idéia é que o visitante participe de experiências ligadas a grandes descobertas da humanidade;
Este cenário provê, além de um ambiente propício ao uso de dispositivos móveis, a realização de testes com usuários dos mais diferentes níveis de conhecimento computacional.
As categorias anteriormente descritas foram implementadas em dois sistemas Web com intuitos distintos, focando diferentes perfis de usuários do Museu:
Sistema de Apoio à Visitação: Para usuários visitantes do Museu;
Sistema de Apoio à Manutenção de Experimentos: Para usuários da equipe de manutenção do Museu.
Cabe salientar que ambos sistemas foram desenvolvidos no âmbito do projeto Mobile Museum, em colaboração com a Hp Brasil P&amp;D[ Silveira, 2005].
Para este trabalho, os mesmos foram adaptados2, a fim de incorporarem as categorias propostas.
Em as próximas seções estes sistemas serão detalhados.
Maiores detalhes sobre as implementações e adaptações realizadas em ambos sistemas podem ser vistos no Anexo A. O Sistema de Apoio à Visitação tem por objetivo apoiar os visitantes (usuários) na visitação ao Museu de Ciência e Tecnologia, através de um dispositivo móvel do tipo Tablet-PC.
O sistema permite que o visitante pesquise sobre um determinado experimento encontrado fisicamente no Museu, conforme o andar e setor escolhidos, exibindo detalhes sobre o mesmo (este sistema é uma reformulação do sistema original, que pode ser visto em detalhe em).
Com as novas adaptações realizadas, pode ser escolhido o tipo de interação do usuário com o sistema, seja convencional, mensagens de popups com execução manual, mensagens de popups com execução automática, mapas com execução manual ou mapas com execução automática, os quais serão detalhados a seguir.
A opção convencional possibilita uma interação com autonomia completa do visitante3.
O processo de consulta dos experimentos é realizado primeiro escolhendo- se o andar do Museu:
&quot;Térreo», &quot;2º Pavimento», 3º Pavimento &quot;ou «Mezaninos».
Com a escolha do andar, gera- se uma listagem que exibe os setores em ele existentes.
Por sua vez, cada setor, ao ser consultado, exibe uma lista dos experimentos existentes no mesmo.
Cada experimento resultante pode ser consultado com suas respectivas informações (figura 5.2).
Em esta opção, o usuário, durante a interação com o sistema, ao se aproximar de um experimento, visualizará uma animação (gerada por o próprio sistema) que indica a sua localização, com a seguinte mensagem:
&quot;Você foi localizado ­ Clique aqui».
Em este momento, o usuário poderá optar ou não por a escolha das informações providas por o sistema sobre a sua localização no Museu, bem como as informações do experimento ao qual esteja próximo.
A o clicar na animação surgirá um popup com as informações do experimento, andar e setor onde se encontra (figura 5.3).
Em esta opção, ao ser localizado, o usuário não terá a opção de escolher se deseja ou não obter informação sobre determinado experimento conforme a confirmação de sua localização por o sistema (provida por a animação:
&quot;Você foi localizado ­ Clique aqui&quot;).
O sistema exibirá automaticamente ao usuário um popup com as informações sobre o experimento, andar e setor onde ele se encontra, e o mesmo poderá visualizar as informações detalhadas do experimento em que está em frente.
Assim como as mensagens de popups, onde permite- se que o visitante obtenha textualmente a sua localização no Museu, os mapas, por sua vez, proporcionam uma idéia visual desta localização.
Conforme a interação com o sistema, o visitante poderá optar em clicar na mensagem:
&quot;Você foi localizado ­ Clique aqui», gerada por o próprio sistema estando o usuário próximo de um experimento.
A o clicar nesta mensagem, surgirá um popup com o mapa indicando o andar e setor em que o visitante está, além de as informações sobre o experimento mais próximo (figura 5.4).
Em esta opção, seguindo o mesmo raciocínio da execução automática de mensagens de popups, o sistema, ao localizar o visitante, exibirá automaticamente um mapa com a sua localização.
O Sistema de Apoio à Manutenção de Experimentos (SAME) foi projetado para apoiar a equipe de manutenção do MCT no gerenciamento de manutenções dos experimentos do Museu.
Para tanto, o sistema permite que um funcionário4, durante a inspeção diária dos experimentos, cadastre manutenções a serem realizadas nos mesmos.
Alem disto, é possível consultar estas manutenções e realizar atualização dos seus dados.
Com as novas adaptações realizadas, pode ser escolhido o tipo de interação do usuário com o sistema, seja convencional, mensagens de popups com execução manual, mensagens de popups com execução automática, mapas com execução manual ou mapas com execução automática, os quais serão detalhados a seguir.
O cadastramento de manutenções permite ao usuário inserir no sistema os dados de uma manutenção, através do preenchimento dos campos apresentados no formulário.
Um destes campos é o experimento em si, onde, ao clicar- lo, surge uma tela com as opções de escolha a serem selecionadas manualmente:
Andar, setor e experimento (figura 5.5).
Conforme os dados selecionados, as informações são repassadas ao campo do formulário.
Outra opção existente no sistema é a consulta de manutenções que, por sua vez, é responsável por permitir que o usuário pesquise por manutenções cadastradas.
Esta pesquisa pode ser efetuada consultando as manutenções numa determinada data ou por intervalo de datas, informando ou não o experimento e/ ou a classe da pendência (figura 5.6).
O resultado da consulta é uma lista de manutenções separadas por localização e setor, com breves informações sobre cada uma de elas.
Uma das maneiras de facilitar o processo de escolher o experimento a ser cadastrado é feito com a ajuda do sistema, através da emissão de uma mensagem informando que o usuário foi localizado.
Ou seja, ao estar em frente a um determinado experimento, para ser cadastrada a sua manutenção, o sistema informa que o mesmo foi localizado.
Em este instante, o sistema emite um popup (podendo ser com execução manual ou automática) com a localização do experimento a ser cadastrado para a manutenção (figura 5.7), o qual o usuário pode associar ao seu cadastro ou não, conforme sua preferência.
De a mesma forma, a consulta de manutenções pode ser feita com a localização do usuário através da emissão de uma mensagem (com execução manual ou automática).
A o estar em frente a um determinado experimento para que a sua manutenção seja consultada, o sistema informa que o mesmo foi localizado e, assim, o usuário pode consultar diretamente os dados de sua manutenção.
Seguindo a mesma idéia, a consulta de manutenções pode ser enriquecida com as informações visuais da localização do usuário através de mapas.
O usuário, estando próximo de o experimento que deseja consultar a sua manutenção, poderá ser localizado por o sistema.
Com a finalização das adaptações dos sistemas anteriormente descritos, foram feitas a elaboração e execução de testes com usuários no Museu de Ciência e Tecnologia da PUCRS, com o objetivo de analisar qualitativamente como os mesmos percebiam e utilizavam diferentes alternativas de apresentação de informações contextuais.
As seções a seguir descreverão, em detalhe, todas as etapas dos testes realizados.
A intenção dos testes foi verificar a utilização dos diferentes tipos de interações (Convencional, Mensagens de Popups e Mapas) em conjunto com os diferentes modos de execuções (manual e automático), em ambientes que dispõem informações contextuais.
Em este sentido, ao realizarem- se os testes com usuários (visitantes, utilizando o Sistema de Apoio à Visitação, e funcionários do Museu, utilizando o Sistema de Apoio à Manutenção de Experimentos), pretendeu- se discutir algumas hipóteses, tais como:
Para que fossem definidas as tarefas a serem solicitadas aos usuários durante os testes com os sistemas, primeiro foi necessária a definição da área do Museu onde os mesmos ocorreriam.
O Museu possui três pavimentos, cada um de eles dividido em setores, em os quais se encontram os experimentos.
A escolha do pavimento para efetuar os testes considerou a área de alcance da antena que possibilita a conexão em rede Wirelless, necessária aos sistemas desenvolvidos, que funcionam, via Internet, através do Tablet-PC.
Dado que o alcance da antena é melhor no terceiro pavimento ­ onde a mesma está localizada ­ este foi escolhido para a elaboração e execução dos testes.
Além de isto, por possuir experimentos bastante visitados, o freqüente uso destes experimentos leva a maiores ocorrências de manutenções através das inspeções diárias dos mesmos por a equipe de manutenção (público alvo para os testes com o Sistema de Apoio à Manutenção de Experimentos).
Após a escolha do pavimento, foram feitas análises das localizações de experimentos que fossem próximos, a fim de minimizar o esforço de deslocamento do usuário e não tornar cansativos os testes.
Com isto, cuidou- se para não haver a necessidade do usuário percorrer longos trajetos para se aproximar dos experimentos encontrados nas atividades de ambos sistemas.
A escolha dos usuários foi estabelecida conforme o público alvo que testaria cada sistema:
Sistema de Apoio à Visitação: Visitantes do Museu;
Sistema de Apoio à Manutenção de Experimentos: Funcionários da equipe de manutenção dos experimentos do Museu (6 usuários).
Em sua totalidade (dois sistemas) foram realizados testes com 15 usuários, quantidade esta considerada razoável para uma análise qualitativa dos dados.
Cabe salientar que a quantidade de usuários que testaram o Sistema de Apoio à Manutenção de Experimentos foi menor em relação a quantidade de usuários que testaram o Sistema de Apoio à Visitação, dado que o número de usuários reais deste sistema é limitado, sendo eles os funcionários da equipe de manutenção do Museu (os testes foram feitos com quase toda a equipe de manutenção).
Destaca- se, também, que todos os usuários possuíam conhecimentos variados sobre computação, sendo que muitos nunca tinham visto antes um Tablet-PC.
De acordo com o pavimento e experimentos escolhidos para os testes, foi desenvolvido um conjunto de atividades que, basicamente, tinha como objetivo:
Sistema de Apoio à Visitação: Encontrar fisicamente determinado experimento;
Consultar as informações do experimento no sistema, localizando o pavimento e setor de sua localização.
Sistema de Apoio à Manutenção de Experimentos: Encontrar fisicamente determinado experimento para eventual manutenção;
Cadastrar a manutenção localizando o experimento através do sistema;
Consultar no sistema a manutenção cadastrada para averiguar se os dados informados estavam corretos.
Para cada atividade, foi elaborado um cenário com o qual os usuários pudessem se identificar e, desta forma, melhor realizar- la.
Por exemplo, para a realização da primeira atividade do Sistema de Apoio à Visitação, era entregue o seguinte cenário para o usuário5:
Você trabalha numa escola da rede estadual de ensino, onde uma das professoras de Ciências quer levar seus alunos a visitarem o Museu da PUCRS a fim de eles terem um aprendizado mais dinâmico sobre as matérias trabalhadas em aula no momento.
Como você irá ao Museu antes de sua colega, você resolve verificar detalhes sobre quais são os setores e pavimentos interessantes a serem vistos por eles.
Sendo assim, com o uso do sistema, você decide começar a sua visita interagindo com os experimentos do terceiro pavimento, no setor Fluidos.
A o se aproximar do experimento Elevador Aspirador, você procura por a descrição do mesmo no sistema.
Depois de ler a sua descrição, você prefere voltar a tela principal do sistema e continuar a analisar outros experimentos no mesmo pavimento.
Todas as atividades para os testes com os sistemas foram elaboradas e testadas de forma que a execução do conjunto completo de atividades durasse, no máximo, 30 minutos.
Para a realização dos testes foram utilizados dois dispositivos móveis, um do tipo Tablet-PC, utilizado por o usuário para acessar o sistema designado a ele e, outro, do tipo iPAQ, utilizado por o observador para efetuar as simulações das localizações destes usuários6.
A totalidade dos cenários de ambos sistemas pode ser vista no Anexo B (Cenários).
Além de possibilitar acesso aos sistemas, no Tablet-PC estava instalado um software de captura de interação, para gravar a interação do usuário com o sistema (ou seja, tudo o que acontecesse na tela do computador ­ movimentação do mouse, ações do usuário e do sistema ­ seria armazenado para posterior análise).
Em este caso, o software de captura de interação utilizado foi o ACA Capture Para o.
Este software permite a criação de vídeos com as telas utilizados junto com a movimentação do mouse e ações dos usuários e sistema.
Os vídeos são salvos em formato AVI (Audio and Video Integrated).
Para todos os testes, foi feito um procedimento comum onde, para cada usuário, ao iniciar o teste, eram apresentados a idéia e o objetivo dos testes.
Além de isto, respectivamente antes e após os testes, era feita uma coleta do perfil dos usuários e de suas opiniões através de questionários.
Esta técnica (uso de questionários) foi escolhida por ser uma das técnicas mais freqüentemente utilizadas em pesquisas qualitativas.
Após assinatura do acordo ético e preenchimento do questionário pré-teste7, os usuários recebiam uma breve instrução sobre como carregar o dispositivo e como manusear a caneta para interagir com o Tablet-PC.
Após alguns momentos, para o usuário se familiarizar com os novos dispositivos, era dado início ao teste.
A fim de não influenciar o resultado dos testes, para cada usuário, era alterada a ordem do tipo de interação e modo de execução de cada atividade.
Segue um exemplo desta ordem com as atividades do Sistema de Apoio à Visitação:
Usuário X:
Convencional; Mensagens de Popups com execução manual (Atividade 2);
Mensagens de Popups com execução automática (Atividade 3);
Mapas com execução manual (Atividade 4);
Mapas com execução automática (Atividade 5);
Mapas com execução automática (Atividade 6).
Usuário Y:
Mapas com execução automática;
Mensagens de Popups com execução manual (Atividade 2);
Convencional (Atividade 3);
Mensagens de Popups com execução automática (Atividade 4);
Mapas com execução manual (Atividade 5);
Mapas com execução automática (Atividade 6).
Sendo assim, o usuário, ao receber o primeiro cenário de atividade, deslocavase por o ambiente do terceiro pavimento, a fim de encontrar o experimento solicitado na O acordo ético dos testes e as perguntas do questionário pré-teste de ambos sistemas podem ser vistas no Anexo B.
O observador estava ciente de que não podia ajudar o usuário a resolver nenhuma dúvida sobre o sistema, somente em casos de algum erro de funcionamento no mesmo.
A respeito de dúvidas em relação a o Museu ­ localização de determinado experimento, por exemplo -- e não em relação a o sistema, o usuário era informado de que poderia tirar suas dúvidas com funcionários do Museu, como faria normalmente se estivesse usando o dispositivo numa situação real.
Após a realização de todas as atividades, o observador fazia ao usuário uma série de questionamentos sobre o teste9.
O método de testes seguido pode ser visto em.
As perguntas do questionário pós-teste de ambos sistemas podem ser vistas no Anexo B (Questionário Pós-teste).
Os testes para este sistema10 foram realizados com nove usuários, de diferentes perfis computacionais, segundo avaliação própria (questionário), e de diferentes níveis de conhecimento sobre o Museu, como pode ser visto nos gráficos a seguir.
Os dados obtidos dos testes para análise estão apresentados na tabela 5.1 a seguir.
A seguir, serão analisados os resultados dos testes de acordo com cada categoria proposta.
Para esta análise, além de as respostas dos questionários e dos dados advindos da observação direta, foram utilizados os vídeos de interação (registrados via software de captura).
Apesar de a grande preferência dos usuários por a possibilidade de uso de informações contextuais, a apresentação destas informações de forma textual (mensagens de popups), não foi a preferência de muitos visitantes, por ser menos atrativo e por não fornecer uma visão abrangente do local.
Eis, a seguir, alguns trechos das falas dos usuários em meio aos testes, anotados durante a interação, que justificaram esta não preferência:
&quot;Não se tem a idéia de dimensão de espaço, ou seja, do lugar onde eu me encontro e de outros setores do pavimento.»
&quot;É melhor visualizar onde estou, com ajuda de um mapa, para facilitar a minha localização.»
Entretanto, um usuário preferiu a utilização das mensagens de popups, tendo por justificativa que as informações textuais, por não utilizarem imagens, não prejudicaram a sua atenção.
Este usuário, que tem um perfil computacional avançado, talvez tenha escolhido tipo de interação e execução por poder abstrair informações de seu interesse e usar de autonomia para escolher- las, como fazem, por exemplo, usuários avançados que preferem estilos de interação por linguagens de comandos, em vez de manipulação direta.
A seguir, um trecho de sua fala que ressalta a sua preferência:
&quot;Prefiro ler as informações sem que haja alguma ilustração que venha a atrapalhar.
Com mapas, por exemplo, não me senti muito a vontade pois tenho dificuldades em me localizar no geral com o seu uso.»
Em relação as mensagens de popups, o modo de execução manual foi o que mais agradou.
O principal motivo de sua preferência se justifica por a possibilidade de controle sobre o sistema e a decisão em utilizar o recurso de localização quando este fosse necessário.
Exemplo de falas dos usuários que ressaltam isto:
&quot;Posso ter o controle sobre o sistema com o surgimento da localização».
&quot;Prefiro que o sistema me informe que fui localizado para eu mesmo poder ter a opção de saber sobre onde estou localizado».
Em o modo de execução automático, muitos usuários se queixaram que suas interações foram prejudicadas e que não sabiam o que estava acontecendo quando a sua localização surgia na tela.
Esta talvez não tenha sido a preferência da maioria por o fato de muitos não gostarem de mensagens de popups que são exibidas sem a permissão do usuário, como por exemplo, utilizados em sites na Web, e que, conseqüentemente, tiram a autonomia dos mesmos durante sua interação com os sistemas que utilizam:
&quot;Eu posso estar distraído e não perceber o que aconteceu quando um popup aparecer automaticamente na minha tela.»
&quot;Automático incomoda!»
O sistema exige que eu faça algo sem a minha permissão.»
De acordo com os testes, 8 usuários preferiram os recursos de localização com a utilização de mapas, por prover facilidade e noção de localização, além de ser mais intuitivo e permitir que o visitante pudesse conhecer melhor e memorizar os locais por onde andou ao procurar informações sobre determinados experimentos.
Além de isto, eles se sentiram mais seguros para não pedir ajuda aos funcionários do Museu para saber onde se encontravam fisicamente (pavimento e setor):
&quot;Eu posso ter uma visão holística do pavimento, principalmente quando não se conhece o lugar.»
&quot;Me possibilita ter uma noção melhor de localização, até mesmo para saber os outros setores que existem no pavimento.»
&quot;Praticamente não é necessário pedir orientação aos funcionários do Museu, já que o mapa do pavimento me mostra os setores existentes no mesmo.»
A maioria dos usuários que utilizaram o tipo de interação com mapas e modo de execução manual, não teve dificuldades em utilizar- lo, pois se permitiu ter liberdade e autonomia de interação para obter a informação de sua localização:
&quot;Prefiro ter a opção de saber a respeito de minha localização.»
&quot;Me permite ter a liberdade de poder escolher se quero ou não saber onde estou.»
Em os casos onde utilizou- se o tipo de interação através de mapas com modo de execução automático, a interação do usuário foi prejudicada em diversos momentos onde o mesmo, ao estar focado no ambiente, presenciava uma alteração no comportamento do sistema, não tendo autonomia necessária para manipular o mesmo e ficando, muitas vezes, em dúvida sobre o que havia acontecido ou estava acontecendo:
&quot;Me senti perdida, sem saber o que fazer, se fechava o mapa ou continuava com a interação.»
&quot;Estava distraído e não percebi o que aconteceu quando surgiu o mapa na minha tela, pensei que eu tinha feito algo de errado.»
&quot;Execução automática não me agradou muito, pois de primeiro momento pode atrapalhar e ainda posso ficar perdido, muito excesso de informação surgindo.»
Entretanto, um usuário preferiu o modo de execução automático, por este apresentar a informação de forma relativamente rápida, e de certo modo focada de acordo com o que se queria pesquisar no sistema.
Talvez a preferência deste usuário se justifique por o fato de sua opinião ser indiferente em relação as mensagens de popups, tendo, possivelmente, o objetivo de obter as informações contextuais de forma rápida e correta fornecidas por o sistema sem precisar buscar- las.
Além de isto, a interação deste usuário, durante a execução dos testes, não foi prejudicada em nenhum momento, o que, talvez, reforce ainda mais a sua preferência:
&quot;Não precisei fazer nada para que o sistema pudesse me mostrar o que eu queria.»
A fim de ilustrar os resultados discutidos nesta seção, a seguir é apresentada uma tabela resumo (tabela 5.2) contendo dados sobre as preferências dos usuários em relação a sua opinião sobre as mensagens de popups utilizadas na Web, seu tipo de interação e seu modo de execução preferidos.
5.3.8 Análises dos Resultados dos Testes do Sistema de Apoio à Manutenção de Experimentos Os testes para este sistema foram realizados com seis usuários, com mesmos perfis computacionais, segundo a avaliação dos mesmos, como pode ser visto no gráfico a seguir.
Preferiu o tipo de interação Mensagens de Popups (informação que interessa sem o uso de Mapas por se conhecer bem o local) Preferiu o modo de execução Manual (autonomia) Usuário:
SAME03 Perfil computacional (avaliação Intermediário pessoal enquanto usuário de computador) Freqüência de utilização do Diariamente computador Opinião sobre as mensagens de Não gosta popups utilizadas em sites na Web Preferiu o tipo de interação Mapas (objetivo e ilustrativo) Preferiu o modo de execução Manual (decisão) Usuário:
SAME04 Perfil computacional (avaliação Intermediário pessoal enquanto usuário de computador) Freqüência de utilização do Diariamente computador Opinião sobre as mensagens de Não gosta popups utilizadas em sites na Web Preferiu o tipo de interação Mapas (didático) Preferiu o modo de execução Automático (informação rápida) Usuário:
SAME05 Perfil computacional (avaliação Intermediário pessoal enquanto usuário de computador) Freqüência de utilização do de 1 a 3 vezes por semana computador Opinião sobre as mensagens de Não gosta popups utilizadas em sites na Web Preferiu o tipo de interação Convencional (familiarização) Preferiu o modo de execução Automático (sistema fornece a informação) Usuário:
SAME06 Perfil computacional (avaliação pessoal enquanto usuário de computador) Freqüência de utilização do computador Opinião sobre as mensagens de popups utilizadas em sites na Web Preferiu o tipo de interação Intermediário de 1 a 3 vezes por semana Indiferente Mensagens de Popups (exibe a informação que interessa sem o uso de Mapas por se conhecer bem o local) Preferiu o modo de execução Manual/ Automático (ambos eficientes) A seguir, serão analisados os resultados dos testes de acordo com cada categoria proposta.&amp;&amp;&amp;
Para esta análise, além de as respostas dos questionários e dos dados advindos da observação direta, foram utilizados os vídeos de interação (registrados via software de captura).
De acordo com os resultados dos testes, dois usuários preferiram a utilização deste tipo de interação.
Estes usuários eram os mais experientes nas inspeções diárias dos experimentos, conhecendo bem os pavimentos e setores do Museu, ressaltando, durante os testes, que as informações textuais eram suficientes para a conclusão das atividades, demonstrando um ganho na agilização do processo de cadastro de manutenção dos experimentos (em geral, muitos usuários demoravam em encontrar no sistema o experimento desejado).
A seguir algumas falas dos usuários que contemplam esta análise:
&quot;As mensagens de popups exibem as informações que me interessam.»
&quot;A sua utilização é vantajosa, em casos onde se conhece bem o setor do experimento para cadastrar a sua manutenção ou consultar- la.»
Com a utilização de execução manual, um usuário preferiu este tipo de interação pois, além de as mensagens de popups lhe fornecer as informações que lhe interassam, o mesmo obteve um melhor aproveitamento de interação com o sistema e rapidez nas conclusões das suas tarefas por ter autonomia para descobrir as informações sobre sua localização.
&quot;Pode- se ter a autonomia em saber onde estou, me senti menos prejudicado com este tipo de interação».
Durante os testes, utilizando a execução automática, a interação destes usuários foi prejudicada muitas vezes.
Quando determinado usuário tentava proceder convencionalmente com a interação, repentinamente um popup surgia em sua tela, e o mesmo o observava a fim de verificar se havia feito algo de errado.
Isto acontecia principalmente quando o usuário estava analisando o experimento e, ao retornar para o sistema, tentava proceder com o cadastro de sua manutenção.
Em alguns casos, em primeiro momento, este tipo de interação e modo de execução não eram percebidos como um recurso de localização, pois alguns usuários demoraram para assimilar a sua utilização, talvez por não fornecer informações mais detalhadas sobre a sua localização:
&quot;Não se tem a autonomia para saber onde estou, sem intenção própria.»
&quot;O que aconteceu, fiz algo de errado?»
Quanto a os mapas, quando estes surgiam na tela do usuário, mostrando a sua localização, o mesmo demonstrava uma certa satisfação e surpresa com o que estava vendo.
Com isto, três usuários argumentaram sobre a sua importância durante o objetivo de concluir as atividades através dos testes, tendo como fatores mais relevantes, a maneira clara e objetiva de demonstrar visualmente o local onde o usuário está localizado, como também os setores existentes no pavimento:
&quot;Gostei muito, demonstra claramente e visualmente o local de onde estou.»
&quot;Posso também ter a noção da existência de outros setores, podendo ajudar em minha orientação sabendo por onde já passei ao inspecionar os experimentos.»
&quot;O uso de mapas é um facilitador para organizar a localização das manutenções existentes.»
Ambos modos de execução, manual ou automática, com a utilização do recurso de mapas, tiveram preferências equilibradas dependendo do perfil de cada usuário.
Aqueles que eram mais experientes em seu trabalho, conhecendo bem os experimentos, pavimentos e setores do Museu (dois usuários) preferiram o modo de execução automática, principalmente por o fato de que se ganha tempo durante a realização do cadastro ou consulta das manutenções dos experimentos (estes ressaltaram que o ganho de tempo é fundamental em seus trabalhos), sendo eficaz para manter o controle e agilidade no processo de levantamento de dados dos experimentos que estão com defeitos.
Seguem alguns trechos citados por os usuários:
&quot;Através de mapas a informação é exibida com maior detalhe e com execução automática ganha- se agilidade.»
&quot;Com o modo de execução automático, o sistema tem a disposição de me avisar imediatamente que fui localizado, sem dar chance para eu perder tempo interagindo por outros caminhos, trazendo benefícios.»
&quot;Ganha- se tempo, o sistema me localiza automaticamente.
O fato de ganhar tempo na manutenção é fundamental para o processo diário de inspeção dos experimentos.»
Em contrapartida, um usuário argumentou que a execução manual seria um recurso adicional autônomo para aqueles que gostariam de saber sobre a sua localização.
Isto foi reforçado, ressaltando que as vezes poderia dar um &quot;branco «ao tentar saber qual a localização de determinado experimento para o qual seria feita a ocorrência de sua manutenção.
Assim, a localização com execução manual seria acionada, facilitando este processo.
Além de isto, talvez a preferência deste usuário pode ser ainda mais justificada por o fato de não gostar das mensagens de popups, o que pode atrapalhar a atenção e prejudicar a interação, não sendo muito eficaz quando se quer capturar alguma informação de sua preferência.
&quot;Mesmo conhecendo bem o local, existem pessoas que em geral têm dificuldades de se localizar em determinados setores, e mapas é o ideal em conjunto com o modo de execução manual, para que eu possa ter a intenção de saber onde estou.»
A fim de ilustrar os resultados discutidos nesta seção, a seguir é apresentada uma tabela resumo (tabela 5.4) contendo dados sobre as preferências dos usuários em relação a sua opinião sobre as mensagens de popups utilizadas na Web, seu tipo de interação e seu modo de execução preferidos.
Através da análise dos testes do Sistema de Apoio à Visitação e do Sistema de Apoio à Manutenção de Experimentos, ressalta- se a preferência por a interação através de mapas com execução manual da apresentação de informações de contexto.
Os recursos de localização em geral, segundo os testes, ajudaram os usuários em suas orientações para saberem em qual lugar estavam fisicamente localizados no Museu.
E, ao mesmo tempo, durante a execução dos testes, os usuários descobriam as funcionalidades de cada sistema, usufruindo dos benefícios trazidos por o recurso de localização, onde em determinadas atividades que o mesmo não era utilizado (atividade com modo de execução convencional), sentiam a sua falta para concluir- las.
Este fato é bastante razoável, considerando que a maioria dos visitantes que efetuaram os testes não conhecia bem o Museu, a ponto de necessitarem de uma orientação por parte de o sistema para lhe ajudar a executar as atividades e exercer com eficiência o uso das funcionalidades dispostas no mesmo em relação a sua localização.
Em determinados testes, isso foi comprovado onde existiam atividades que utilizavam o tipo de interação convencional, resultando numa interação não eficiente e demorada por parte de o visitante.
Em ambos os testes realizados com os sistemas, assim como através do uso de mapas, as mensagens de popups com execução automática comprometeram o usuário durante a sua interação e autonomia com o sistema, pois não permitia- se, por exemplo, que o mesmo tivesse a chance de verificar como determinado experimento funcionava para que depois pudesse ser analisado no sistema se fosse o caso.
Em relação a os sistemas, quando surgia automaticamente um popup de sua localização, as interações dos usuários eram prejudicadas e, em muitos casos, isso acontecia quando o usuário estava olhando para determinado experimento no Museu e, ao retornar ao sistema para interagir, a informação de sua localização já estava sendo exibida.
Com isto, o usuário demorava um certo tempo para entender o que havia acontecido no sistema, se era algo de errado que ele teria feito ou se algum erro ocorrera no sistema.
Porém, em relação a o Sistema de Apoio à Manutenção de Experimentos, muitos usuários ressaltaram que o ganho de tempo é fundamental em seus trabalhos, considerando que o modo de execução automático, por ser mais ágil e facilitador no processo de inspeções dos experimentos, era o mais ideal para isto.
Considerando o modo de execução manual, nem sempre os usuários, num primeiro momento, foram capazes de entender que o ícone da animação &quot;Você foi Localizado ­ Clique Aqui «forneceria uma informação sobre a sua localização caso o selecionassem.
Alguns de eles acharam melhor não utilizar- lo por o fato de não saberem o que poderia acontecer.
Mas, com a sua familiarização, as atividades eram concluídas com maior rapidez, eficiência, e satisfação do usuário.
Em algumas circunstâncias, o usuário sentia falta deste recurso quando o mesmo era executado no modo convencional.
Por fim, de uma maneira geral, através dos resultados dos testes, pôde- se discutir as hipóteses levantadas:
Hipótese: Usuários que não conhecem um determinado local/ ambiente preferem usar mapas como meio de facilitar seu processo de localização e interação.
A maioria dos usuários preferiu utilizar mapas quando não conheciam o ambiente.
Através deste uso, foi possível ter uma noção visual de onde estes se encontravam fisicamente no Museu, como também possibilitou conhecer melhor e memorizar os locais por onde andavam, tendo uma interação mais interessante e proveitosa do local, facilitando seu processo de localização e interação;
Hipótese: Usuários que conhecem o local/ ambiente preferem mensagens de popups, a fim de facilitar o processo de aquisição de informações sobre o local em que se encontram no ambiente.
A maioria dos usuários não preferiu utilizar mensagens de popups, mesmo quando conheciam determinado local/ ambiente.
Através das mensagens de popups, não foi possível facilitar o processo de localização dos usuários.
Em um primeiro momento, alguns não entenderam o seu objetivo por o fato das informações estarem expostas textualmente, não sendo atrativa ou intuitivas a ponto de passar a idéia de que o usuário havia sido localizado.
Mesmo com o conhecimento sobre o local/ ambiente, muitos usuários, em determinados momentos, acharam difícil se localizar no Museu, sentindo falta de alguma referência visual para saber o local onde se encontravam no pavimento e para ter uma visão mais abrangente do mesmo;
Hipótese: Usuários que conhecem o local/ ambiente talvez se sintam prejudicados com o uso de mapas, por o excesso de informação visual.
A maioria dos usuários, que conhecia o local/ ambiente, não se sentiu prejudicada com a utilização de mapas para a informação da localização.
Conforme constatado na hipótese anterior, mesmo conhecendo- se determinado local/ ambiente, em algumas ocasiões os usuários tinham dificuldades em se localizar no Museu e, com a utilização de mapas, este processo era facilitado, sendo mais intuitivo e permitindo que estes usuários pudessem saber a localização de outros setores do pavimento, tendo- se uma visão holística do local;
Hipótese: Usuários em geral não gostam que as informações apresentadas por os sistemas sejam executadas automaticamente, uma vez que isso pode prejudicar a sua atenção e autonomia durante a interação com o sistema.
A maioria dos usuários não gostou das informações apresentadas automaticamente por os sistemas, pois estas prejudicaram sua atenção e autonomia.
Com as informações apresentadas automaticamente, não foi possível obter- se um melhor aproveitamento de interação com os sistemas, pois muitos não sabiam o que estava acontecendo quando surgia na tela a sua localização, principalmente quando estes estavam focados no ambiente e presenciavam alguma alteração no comportamento do mesmo.
Além de isto, os sistemas executavam ações sem a permissão do usuário, o que não permitia ter- se o controle sobre os mesmos.
O presente trabalho abordou um estudo sobre a dependência de contexto, por meio de seus fundamentos, aplicações e dimensões, com o objetivo de discutir diferentes formas de apresentação de informações de contexto em interfaces com o usuário, de modo a facilitar a capacidade de comunicação entre usuários e computadores.
Com a oferta cada vez mais abundante de diferentes tipos de dispositivos móveis, alguns embutindo sensores ou outros mecanismos de percepção, e com a paralela queda de preço dos mesmos foi possível observar a demanda por o desenvolvimento de um novo grupo de aplicações, as aplicações dependentes de contexto.
Entretanto, existem diversos aspectos ressaltados por essa área que não estão limitados ao universo da mobilidade.
A dependência de contexto possibilita a criação de novas aplicações, bem como a adaptação da aplicação ao ambiente (situação) em que o usuário se encontra.
O contexto tem o potencial de permitir que o usuário mantenha o foco na sua atividade principal e faça melhor uso da informação disponível.
E, além disso, o contexto é importante para explicitar suposições, interpretações, conceitos ou modelos, de forma a melhorar a interação humano-computador de maneira dinâmica.
Além de a preocupação com a qualidade da interação com o usuário, é necessário também entender que os usuários diferem muito em seus objetivos, experiências e conhecimentos sobre assuntos apresentados numa aplicação.
As aplicações convencionais oferecem os mesmos conteúdos e apresentações para todos os usuários, mas muitos de eles necessitam de informação diferenciada.
Desta forma, através das dimensões de informações de contexto apresentadas neste trabalho: Quem (
who), onde (where), o quê (what), quando (when), porquê (why) e como as informações serão capturadas (how -- capturar), é possível definir que informação de contexto é importante.
Porém, associou- se a estas dimensões uma nova dimensão com o objetivo de como (how -- apresentar) apresentar a informação de contexto para o usuário.
Como exemplo, suponha- se as atividades de ensino num Campus Universitário:
Localizar (where) colegas de grupo de estudo (who) para reunião;
Localizar (where) pessoas (who) de interesse comum para compor grupos de estudo (who);
Localizar sala reservada (where) para uma atividade (what):
Aula, reunião, palestra, entre outras;
Registrar participação de membros (who) numa atividade (what):
Palestras, aulas, reuniões, entre outras;
Capturar informações de contexto (how ­ capturar) de um colega (who) através de sua localização para contato;
Localizar especialista (who) num assunto para solução de problema;
Registrar contribuições individuais (who+ when) em atividades em grupo:
Apresentar a informação (how -- apresentar):
Mapas? Mensagens de popups?
Conteúdo destas informações?
Modo de execução?
Com isto, foram definidas diferentes categorias que visaram contemplar alternativas de apresentar o contexto para o usuário:
Mapas e mensagens de popups executadas em modo manual ou automático.
Tais categorias eram importantes de serem validadas assumindo- se requisitos de acordo com o mapeamento do grau de experiência do usuário, suas habilidades, necessidades, atividades e interesses.
Para isto, foram implementados e apresentados dois sistemas com o propósito de aplicar as categorias junto aos usuários do Museu de Ciência e Tecnologia (MCT) da PUCRS como estudo de caso, para que depois pudessem ser testadas junto aos usuários de cada sistema.
Com os resultados obtidos através dos testes, os principais problemas encontrados por os usuários estavam relacionados em como utilizar de maneira eficaz a informação de contexto, o que pôde ser discutido através das hipóteses levantadas neste trabalho Em termos de utilidade dos sistemas, todos os usuários disseram que gostaram muito de utilizar- los e que para o visitante (uso do Sistema de Apoio à Visitação), proporcionaria uma visita realmente direcionada aos experimentos do Museu, e para o funcionário da equipe de manutenção dos experimentos do Museu (uso do Sistema de Apoio à Manutenção de Experimentos), proporcionaria ganho de tempo nas inspeções diárias dos experimentos.&amp;&amp;&amp;
Com isto, viu- se que os recursos de localização do sistema podem ajudar os usuários em suas atividades porque sem estes recursos o usuário terá que explorar mais determinado sistema, saber em geral como o mesmo funciona e com isto se perde muito tempo (os recursos de localização facilitam muito neste caso).
De qualquer forma, acredita- se que a interatividade associada ao processo de manipulação das informações apresentadas ao usuário, com os recursos disponíveis de localização, sejam com mapas ou mensagens de popups, facilitou a produtividade do uso dos sistemas como um todo.
Seguindo esta discussão, deve- se, explorar cada vez mais os estudos na área de dependência de contexto de modo a promover e apoiar interações inovadoras, diferentes das tradicionais, que possam se beneficiar do valor acrescentado por a mobilidade.
O desafio é oferecer aos usuários a oportunidade de interagirem, de forma eficiente, nesta nova área de aplicação.
De acordo com os resultados dos testes e acompanhamento dos usuários durante suas interações com os sistemas, pode- se levantar algumas considerações à respeito de cada categoria proposta:
Mensagens de Popups:
Através deste tipo de abordagem, deve- se considerar a distribuição e organização desses popups como meio de interação.
As informações contextuais que são manipuladas em mensagens de popups podem ser reutilizadas na interpretação e geração de outras informações.
As mensagens primitivas e derivadas de uma, podem apontar e depender de informações contidas em outras.
Os estudos de visualização de informação tendem a preocupar- se com formas mais eficientes de apresentação.
Em o recebimento de mensagens de popups para o usuário, tais mensagens são postadas em lugares distintos da aplicação, ou seja, há grandes limitações em termos de disposição espacial de elementos, principalmente em relação a o número de níveis a serem visitados ao se clicar em várias mensagens e caminhos a seguir.
Em casos onde possa existir diferentes caminhos a serem seguidos, é importante evidenciar o tempo de aparição de uma mensagem pois, conforme distintas interações do usuário junto ao sistema e seu contexto, uma, duas ou mais mensagens podem surgir.
O sistema deve saber gerenciar isto, para não sobrecarregar e prejudicar a interação do usuário;
Mapas: Apesar de os mapas terem excelente capacidade de interação visual, é preciso tomar precauções ao desenvolver a maneira que as informações serão disponibilizadas, tais como:
Como trabalhos futuros em relação a as categorias pode- se destacar duas outras possibilidades de apresentação de contexto:
Cabe salientar que tais categorias já têm sido implementadas mas não foram exploradas neste trabalho.
Outra possibilidade de trabalho futuro seria a discussão sobre questões de design (ou redesign) das apresentações de informações de contexto propostas neste trabalho.
Por exemplo, a exploraração de diferentes designs para mostrar um mapa ao usuário, podendo este ter recursos 3 D, ou até mesmo recursos de navegação.
O design apresentado ao usuário, poderá resultar em diferentes opiniões e preferências dos mesmos, o que pode ocasionar diferentes perspectivas de pesquisas.
Além de isto, procurar buscar novas formas de apresentação de contexto, em as quais, além de sua localização, o perfil do usuário e suas preferências também possam ser considerados.
E que informações como atividades, identificação e histórico do usuário, por exemplo, possam ser armazenadas, monitoradas e processadas por diferentes dispositivos e aplicações, a fim de enriquecer a interação.
Seria interessante, também, o desenvolvimento de novas aplicações das categorias propostas, em sistemas que fossem utilizados em outros ambientes, que não o de um Museu, para verificar se as impressões coletadas e discutidas se verificariam nos mesmos.
