A área de qualidade de software tem apresentado diversos estudos e pesquisas em diferentes frentes, seja em nível de produto ou de processo.
Existem várias iniciativas na área de melhoria de processos de software, que muitas vezes podem ser conflitantes numa mesma organização.
Observando alguns dos modelos e metodologias existentes no mercado, o modelo CMMI e a metodologia Six Sigma se destacam por serem complementares, enquanto o CMMI tem foco na organização e na gestão por processos.
O Six Sigma tem o foco no cliente e nos resultados financeiros.
Ambos destacam a importância dos dados gerados para a tomada de decisões, quando estes são implementados de forma alinhada ao Balanced Scorecard, o programa de melhorias passa a atender também os objetivos estratégicos da organização.
Esse estudo apresenta um método de integração entre o BSC, CMMI e Six Sigma sugerindo ainda a utilização do GQM para definição de métricas.
Palavras Chave Qualidade, processo, CMMI, Six Sigma, BSC, GQM, MIBCIS.
A qualidade é uma preocupação cada vez maior em todos os tipos de organizações;
Em as organizações de software essa preocupação se intensifica uma vez que o nível de informatização em todos os setores aumenta.
As organizações precisam se preocupar cada vez mais com a satisfação do cliente, a alta qualidade e o baixo custo dos produtos de software.
Durante os últimos anos, tem havido um grande interesse, da comunidade de engenharia de software em geral, por a melhoria do processo como agente que proporciona a melhoria do produto, uma vez que, compreendendo e melhorando os processos de desenvolvimento é possível melhorar a qualidade do produto e reduzir custos.
Isso tudo é possível, graças a o conceito de controle estatístico de processos, mesmo que na área de desenvolvimento de software seja mais difícil afirmar categoricamente que a melhoria do processo conduz à melhoria do produto.
A suposição básica de que a qualidade do processo de desenvolvimento afeta diretamente a qualidade dos produtos desenvolvidos é derivada dos sistemas de produção onde a melhoria do processo conduz naturalmente à qualidade do produto.
Em o desenvolvimento de software fica mais difícil afirmar categoricamente que a melhoria do processo conduz à melhoria do produto, pois a relação entre o processo de desenvolvimento e a qualidade do produto de software é muito mais complexa, assim como a forma como a melhoria pode ser medida é mais complexa.
A preocupação com o processo de software está fortemente relacionada à necessidade de entender, avaliar, aprender, melhorar, planejar, verificar e principalmente controlar o trabalho dos engenheiros de software.
Para essas necessidades é preciso:
Vários modelos, metodologias e métodos são oferecidos às organizações para proporcionar a melhoria de processos e a satisfação dos clientes, estes esforços podem ser orientados para convergirem na mesma direção e sendo também alinhados ao planejamento estratégico ajudarem as organizações a atingirem seus objetivos.
Em esse contexto de preocupação com a modelagem e melhoria de processos de software, surgem as necessidades da ligação entre modelos e metodologias para ajudar as empresas a atingir seus objetivos de melhorar os processos visando a melhoria da qualidade de seus produtos finais.
O uso de um método integrado de implementação de melhoria oferece às organizações a oportunidade de concentrar todos os seus esforços em direção a um objetivo comum, a melhoria contínua de seus processos e produtos.
O aumento do número de modelos e metodologias que se dispõe a auxiliar na implementação de melhoria da qualidade dos processos de desenvolvimento, muitas vezes pode surpreender as organizações.
Quando diversas dessas iniciativas são implementadas simultaneamente podemos causar re-trabalho e altos custos para a organização ao invés de melhoria de processos.
Considerando- se a crescente preocupação com a qualidade que está atingindo as organizações de desenvolvimento de software, onde os ambientes são cada vez mais complexos, pois podemos encontrar vários cenários como:
A distribuição geográfica dos times de desenvolvimento, as diferenças culturais e de linguagem.
Os processos de desenvolvimento passam a ter uma atenção maior por parte de as pessoas envolvidas O Balanced Scorecard (BSC) é um sistema de avaliação de desempenho empresarial reconhecido por a indústria para medir a saúde das organizações.
Ele pode ser utilizado como uma ferramenta de desenvolvimento que traduz os objetivos e metas da organização num conjunto compreensível de medidas que fornecem um conjunto de informações consistentes ao sistema gerencial.
O BSC também pode ser descrito como um conjunto de medidas derivadas da estratégia organizacional que são selecionadas para representar uma ferramenta que será utilizada por os líderes para se comunicar tanto interna quanto externamente nas organizações.
O Capability Maturity Model Integration (CMMI) é um dos modelos mais difundido e utilizado no mundo para implementação de processos de melhoria de processo nas empresas de software.
A metodologia Six Sigma por sua vez é conhecida por ser a metodologia utilizada na indústria para melhorar os processos de desenvolvimento de produtos.
Ela é totalmente baseada em estatística para medir e comprovar as melhorias dos processos, juntamente com o Goal-Question-Metric (GQM), que é um método que ajuda a definir e integrar objetivos a modelos de processo, produto e perspectivas de qualidade baseada em necessidades específicas do projeto e organizações através de um programa de medições, ou seja, alinha as medições necessárias aos projetos de softwares com objetivos e metas da organização.
O processo de melhoria de processos deve ser iterativo e de longo prazo, ou seja, além de implementar processos de desenvolvimento nas organizações é preciso medir- los, estipular limites e melhorar- los no decorrer de o tempo.
Essas iniciativas BSC, CMMI e Six Sigma, podem ser chamadas de complementares, no momento que utilizamos o CMMI para implementação e institucionalização de processos de desenvolvimento e o Six Sigma como a metodologia para implementação do processo de melhoria contínua.
Juntando a isso a utilização do BSC para ajudar o programa de melhoria a estar alinhado com os objetivos estratégicos da organização e o GQM para definição de boas métricas.
O BSC da organização indica os seus objetivos estratégicos, ou seja, o que está organização deseja alcançar.
Os programas de melhoria contínua precisam ter esses objetivos como base para que o projeto de melhoria traga benefícios reais para a organização.
Outro ponto importante a destacar quando propomos o alinhamento entre o planejamento estratégico e o programa de melhoria contínua é que o uso da tecnologia da informação não pode estar baseada somente em questões tecnológicas e no uso de recursos de hardware e software, mas é necessário que o seu uso esteja alinhado as estratégias de processos e de gestão de projetos e.
Em esse contexto, identificou- se a oportunidade de abordar a integração entre esses modelos (BSC, CMMI, Six Sigma e GQM) e o alinhamento dessas iniciativas ao planejamento estratégico das organizações como tema para a dissertação de mestrado.
Esse assunto é considerado de grande relevância por autores como:,
e se caracteriza por ser uma área recente para pesquisa e aplicação.
A questão que norteia esta pesquisa é:
&quot;Como integrar as técnicas de BSC e GQM no contexto da implementação do modelo CMMI utilizando o Six Sigma como metodologia de melhoria de processos?».
O objetivo geral desta pesquisa é propor um método integrado de implementação do BSC, do modelo CMMI e da metodologia Six Sigma utilizando a técnica GQM no suporte à definição de métricas.
Para atender a este objetivo geral os seguintes objetivos específicos são levados em consideração:
Aprofundar o conhecimento em CMMI e Six Sigma.
Aprofundar o conhecimento nas técnicas de BSC e GQM, para utilizar- las como facilitadoras na implementação do método proposto.
Identificar o relacionamento entre as áreas de processo do CMMI e as fases da metodologia Six Sigma.
Identificar a possibilidade do alinhamento entre as iniciativas de melhoria de processos e o planejamento estratégico da organização.
Definir métricas para gerenciamento estratégico e de processos com base no Testar o método proposto através de um estudo de caso.
Em este capítulo de base teórica são apresentados os estudos desenvolvidos sobre os temas relacionados, são eles:
Qualidade, modelos, métricas, técnicas e metodologias, bem como os trabalhos relacionados a esta pesquisa.
Qualidade é uma palavra que tem se tornado um verdadeiro modismo em todas as áreas de atividade econômica.
Em a verdade existem vários conceitos e idéias que giram em torno de a qualidade desde o seu surgimento até os dias atuais.
Segundo os principais teóricos nessa área, como Crosby, Deming e Juran, existe um consenso de que a qualidade sempre existiu, ela faz parte de um princípio que guia o ser humano, a busca por a perfeição Segundo Philip Crosby considerado um dos mestres da qualidade, em seu livro Qualidade é Investimento, o conceito mais simples que podemos obter para qualidade é dizer que &quot;qualidade é conformidade com os requisitos».
Para Deming, defeitos, erros, falhas e acidentes têm sempre duas razões e por isso não podem ser completamente eliminados.
Segundo ele a única maneira de se resolver isto é através do estudo da variação dos processos, utilizando para isso gráficos de controle estatístico;
Para ele a falha sempre está nos processos e não nas pessoas que os executam.
Juram por sua vez acredita que um alto nível de qualidade somente será atingido quando a alta gerência das empresas passarem a dar à área da qualidade a mesma importância que é dada à área de finanças.
O conceito de qualidade pode- se dizer surgiu ainda antes dos homens começarem a se organizar para comercializar produtos.
Por ser um termo muito amplo e também subjetivo, seu significado pode variar de acordo com o local, a época, o produto e as pessoas que estão envolvidas na avaliação da qualidade.
Se utilizarmos como exemplo a indústria da manufatura (produção em série), a qualidade pode ser medida tendo por base variáveis muito simples, como peso e dimensão, podemos também observar que conforme cresce a complexidade e o nível de abstração dos produtos (como software, por exemplo) também cresce a complexidade das variáveis e a forma de avaliação.
Em esse contexto surgiu a necessidade de estabelecerem- se padrões e sistemas de medição, idéia essa que deu origem ao sistema métrico de unidades, o qual a adoção foi um processo longo que encontrou barreiras culturais, políticas e econômicas no mundo todo, mas que permanece sendo utilizado até os dias atuais nos mais diversos segmentos.
Em o final do século XIX, os próprios operários eram responsáveis por proceder com a verificação da qualidade seguindo um padrão que lhes foi ensinado, e a partir de esta verificação o trabalho era aceito, constatava- se necessidade de re-trabalho ou até mesmo rejeitava- se o produto avaliado.
Após algum tempo dessa prática de avaliação, a responsabilidade por a verificação da qualidade passou a ser dos supervisores de produção e logo se adotou uma nova maneira de proceder com as avaliações.
A partir desse momento surge o papel do inspetor de qualidade, desvinculando completamente essa atividade da produção, modelo este que persiste até os dias atuais.
Em 1930 surgiu o controle estatístico de qualidade, introduzido por A Shewhart, o qual teve como alunos Deming e Juran, autores conhecidos e renomados na área de qualidade.
A explosão de mercado na área da qualidade aconteceu definitivamente após o final da Segunda Guerra Mundial quando a capacidade das empresas aumentou bem como a diversidade dos produtos, ou seja, a oferta de produtos passou a ser maior que a capacidade de absorção do mercado e as empresas precisaram apostar em algum diferencial que chamasse atenção dos clientes.
Os principais pontos de diferenciação que podemos destacar foram:
A valorização do cliente e a qualidade dos produtos.
Se fôssemos representar em escala, como apresentada na figura 01, poderíamos dizer que a evolução da tecnologia da qualidade deu- se na seguinte forma:
Em 1920 originou- se nas linhas de montagem a Inspeção do Produto, com foco no produto final para detectar defeitos;
Em os anos 60 surgiu o que foi chamado de Controle da Qualidade, onde as taxas de defeitos e os custos dos mesmos eram monitorados, os processos defeituosos eram identificados e alinhados;
Finalmente a partir de os anos 80 começou- se a falar sobre Melhoria do Processo, onde se procura melhorar o processo na produção evitando os defeitos ao invés de corrigir- los.
Em os dias de hoje, muitos enfoques existem para tratar de qualidade;
Estabelecidos por diferentes escolas, baseados em ferramentas, processos e outros, mas o que importa dizer é que qualidade de processos e métodos tornou- se uma regra para grandes empresas que se aventuram internacionalmente, pois a qualidade é objeto de observação em todas as grandes companhias.
Gerenciamento da qualidade ou Gerenciamento da Qualidade Total 1 (TQM -- Total Quality Management) é uma filosofia que tem por finalidade melhorar continuamente a produtividade em cada nível de operação e em cada área funcional de uma organização, utilizando todos os recursos financeiros disponíveis, melhoria essa que é direcionada para satisfazer objetivos amplos, tais como, qualidade, visão de mercado, planejamento e crescimento da empresa.
O gerenciamento da qualidade pode ser compreendido como uma abordagem administrativa que busca integrar os empregados, fornecedores e usuários dentro de um mesmo ambiente organizacional, no entanto, essa abordagem não pode ser considerada novidade, pois já nos anos 50, Deming, um dos líderes em Gerenciamento da Qualidade, auxiliou as empresas japonesas na implementação de princípios e ferramentas do Gerenciamento da Qualidade visando uma administração integrada e voltada para o aspecto humano.
Um trabalho realizado no departamento de defesa dos Estados Unidos traçou um paralelo entre a visão tradicional de administração e a visão utilizando o Gerenciamento da Qualidade.
A tabela 01 demonstra o paralelo traçado:
O gerenciamento da qualidade tem a responsabilidade de garantir que o nível esperado de um processo, produto ou serviço seja alcançado.
Para atender esse requisito padrões e procedimentos são definidos e uma verificação é feita para conferir se os mesmos estão sendo seguidos.
O Gerenciamento da Qualidade é considerado uma filosofia como também uma série de princípios que representam os fundamentos de uma melhoria contínua na organização.
O Gerenciamento da Qualidade é a aplicação de métodos quantitativos e recursos humanos para a melhoria dos materiais e serviços fornecidos por uma organização e de todos os processos internos a ela, e também para a medida das necessidades atuais e futuras dos clientes.
Integra técnicas fundamentais de administração, esforços de melhoria existentes e ferramentas especiais sob uma abordagem focada em melhorias contínuas de processos e produtos.
O gerenciamento da qualidade fornece uma verificação independente sobre o processo de desenvolvimento de software.
O gerenciamento da qualidade deve ser separado do gerenciamento de projeto, dessa forma a qualidade não será comprometida por as outras variáveis do projeto e uma equipe independente será totalmente imparcial quando de a avaliação da qualidade.
Entre as muitas definições encontradas para qualidade de software é importante ressaltar o conceito utilizado por em seu livro «Engenharia de Software:
Qualidade de Software é a conformidade a requisitos funcionais e de desempenho explicitamente declarados, a padrões de desenvolvimento claramente documentados e a características implícitas que são esperadas de todo software profissionalmente desenvolvido».
O objetivo das organizações é atingir um nível elevado de qualidade em seus produtos e serviços;
Isso não é diferente para a indústria de software, não se pode esperar um sistema de software ser instalado para observar que ele tem problemas.
A Qualidade dos produtos de software é um objetivo nas organizações, no entanto, seu conceito não é definido de maneira simples por os autores conhecidos.
Para Crosby qualidade é quando um produto atende os requisitos especificados, mas quando analisamos requisitos de software, alguns problemas são encontrados;
Para o desenvolvimento de software podem existir requisitos internos da organização, estes não são estabelecidos por o cliente, mas ainda assim precisam ser atendidos.
Um bom exemplo disso é a necessidade que os sistemas tem de serem facilmente mantidos por qualquer pessoa, e não somente por que desenvolveu sua versão original.
Algumas características de qualidade de sistemas de software não podem ser facilmente estabelecidas, como por exemplo:
Portabilidade e manutenibilidade.
Existe é uma grande dificuldade de se escrever especificações de software que sejam completas.
É difícil avaliar se os usuários realmente especificaram todas as suas necessidades.
Pode- se, com certeza, ao final do desenvolvimento descobrir que para o usuário o sistema desenvolvido não é de qualidade, pois não tem todas as funcionalidades necessárias, porque nem todas foram definidas.
É importante observar a qualidade de software sobre dois aspectos:
Falhas na qualidade de conformidade e falhas na qualidade de desempenho.
Qualidade de conformidade vai ao encontro a definição de Crosby, ou seja, se o produto atende aos requisitos para os quais foi construído.
Já a qualidade de desempenho refere- se à capacidade em apresentar consistentemente a funcionalidade desejada, em termos de software, a qualidade de desempenho está diretamente ligada a requisitos básicos como:
Além disso, quando se fala em qualidade de software pode- se pensar em qualidade do produto de software e qualidade do processo de desenvolvimento.
A qualidade do processo visa melhorar a qualidade do modo como o software é produzido e mantido, por outro lado a qualidade do produto de software está focada no sistema final e é verificada através de testes quando o mesmo já está acabado.
Intimamente relacionadas, a qualidade do produto final precisa fazer parte de maneira intensa e formal das preocupações do processo de desenvolvimento e manutenção.
O produto de software precisa ser verificado nos produtos de software em fases intermediárias, e não somente quando o sistema estiver pronto, esses procedimentos de verificação devem ser garantidos por o processo de desenvolvimento.
Um dos princípios da qualidade de software é que a qualidade do processo de desenvolvimento afeta diretamente a qualidade dos produtos fornecidos.
Esse princípio é derivado dos processos de produção.
Em o desenvolvimento de software o processo de qualidade é importante, pois é difícil medir os atributos de um software, a melhoria da qualidade é focada em encontrar um produto de qualidade e mapear o processo utilizado para a construção do mesmo.
O processo uma vez identificado é possível de ser padronizado, monitorado e repetido, esse ciclo pode ser observado na figura 02 acima O Software Quality Assurance (SQA 2) abrange atividades que quando desenvolvidas em conjunto asseguram que todos os esforços necessários serão feitos para garantir que os produtos de software tenham a qualidade esperada por os clientes, equipes de projetos e gerência das empresas.
O objetivo do SQA é fornecer à gerência os dados necessários para que esta fique informada sobre a qualidade do produto.
Desta forma, a garantia da qualidade torna possível que a gerência identifique problemas relativos à qualidade (como por exemplo, a conformidade entre a data de entrega requerida e estimada) que podem ser resolvidos previamente.
Existem requisitos considerados fundamentais que precisam ser atendidos quando atividades de garantia de qualidade de software são executadas numa empresa.
São eles:
Diminuir o número de defeitos;
Garantir que os projetos de desenvolvimento e manutenção estejam utilizando processos que ajudem a controlar custos e prazos;
Garantir que o produto atenda as necessidades do cliente e conquiste o mercado;
Garantir que as versões futuras dos produtos tenham a mesma qualidade que a versão original.
A garantia de qualidade de software envolve revisões e auditorias nos produtos de software e atividades para verificar se existe conformidade com os procedimentos padrões aplicáveis.
Outra função da garantia de qualidade é manter a gerência informada sobre a utilização dos processos definidos e dos produtos que estão sendo construídos.
Os termos técnicos nesse trabalho serão traduzidos, mas suas siglas serão mantidas na língua original (SQA ­ Software Quality Assurance).
Pode- se dizer que a história da garantia de qualidade no desenvolvimento de software ocorreu em paralelo à história da qualidade na manufatura de hardware.
Em os primórdios da computação o desenvolvedor era o único responsável por assegurar que o seu trabalho tinha qualidade.
Com a evolução da indústria padrões foram estabelecidos para o desenvolvimento de software visando a garantia da qualidade.
Mas como a qualidade pode ser garantida?
Segundo a qualidade é garantida através da avaliação do controle de qualidade, que envolve uma série de tarefas como inspeções, revisões e testes.
Estas tarefas são utilizadas para garantir que cada produto de trabalho gerado durante o desenvolvimento de software satisfaça os requisitos a ele atribuídos.
O grupo de SQA tem responsabilidade por o planejamento, supervisão registro, análise e relato da garantia da qualidade.
Em outras palavras, o grupo de SQA trabalha em conjunto com a equipe de software ajudando a conseguir um software de alta qualidade, enquanto os engenheiros de software aplicam tarefas de relacionamento direto ao desenvolvimento do software.
A melhoria da qualidade do software produzido é um dos principais objetivos das empresas que fabricam software, em contrapartida, todas elas também estão preocupadas com a redução dos custos, o que na maioria das vezes implica na diminuição da qualidade esperada por o cliente.
A melhoria da qualidade de software está diretamente relacionada com a melhoria dos processos de desenvolvimento.
A idéia de aumentar a potencialidade 3 dos processos das organizações para aumentar a qualidade pode ser implementada em qualquer área da indústria, comércio ou serviços;
Incluindo o setor de software.
A melhoria da qualidade de processos, geralmente baseia- se em modelos, os quais são utilizados como guias para ajudar as empresas na melhoria de seus processos de gerenciamento, desenvolvimento e suporte.
Os modelos fornecem para a organização um conjunto de requisitos, a partir de os quais a organização desenvolverá os processos à serem utilizados e que ajudarão na implantação e utilização do mesmo.
Após os processos serem desenvolvidos e estarem sendo utilizados por todos na organização, a mesma será O termo potencialidade será utilizado nesse trabalho como tradução de &quot;Capability», sem tradução direta para o português.
As avaliações conduzidas com base no modelo escolhido têm dois objetivos principais:
1) estabelecer uma baseline 4 para melhoria e/ ou para medir o progresso de uma melhoria;
2) certificar a organização segundo os requisitos de cada modelo.
Isso se dá porque toda a avaliação dará origem a um plano de ação, ou seja, plano de melhoria, o qual as ações implementadas darão origem a uma nova avaliação e esse ciclo continua sendo executado para medir a melhoria dos processos e a institucionalização dos modelos.
O fato de uma instituição ser certificada indica que ela tem o conhecimento necessário para atender aos padrões mínimos de qualidade exigidos por os clientes.
Em uma empresa de software, por exemplo, os projetos podem ser melhores planejados, as estimativas podem ser mais precisas, a confiabilidade na qualidade do produto pode ser muito maior, desde que a empresa utilize o conhecimento adquirido quando de a certificação.
A figura 03 apresenta uma visão do relacionamento entre os principais modelos de qualidade existentes hoje em dia:
Quanto maior a utilização e por conseqüência a aceitação dos modelos propostos, mais complicado se torna manter a harmonia entre eles.
Analisando um ambiente formado com base na figura acima, uma sociedade chamada Software Productivity Consorsium5 pesquisou os diversos modelos que são relevantes para as companhias construírem seus processos de software, essa sociedade documentou essa pesquisa e deu à ela o nome de &quot;the framework quagmire».
A idéia proposta é mostrar a proliferação e a hereditariedade dos diversos sistemas, modelos de ciclos-de-vida, modelos de qualidade, modelos de melhoria de processos e padrões de engenharia de software.
Como podemos observar, setas mostram onde um modelo ou padrão contribuiu para o desenvolvimento de outro e as cores indicam as diversas categorias em que modelos estudados estão divididos:
Padrões de processo, padrões de qualidade, modelos de maturidade ou potencialidade, métodos de avaliação e guias.
A palavra Baseline será mantida sem tradução, por ser um termo utilizado nas empresas e também na bibliografia pesquisada.
Esta é uma sociedade sem fins lucrativos, ela foi estabelecida entre a indústria, o governo e entidades acadêmicas nos Estados Unidos, com o objetivo de desenvolver processos, métodos, ferramentas e suportar iniciativas de melhoria de processo e de qualidade.
Observando a figura acima com mais atenção é possível verificar que quase todos os modelos, métodos, guias, etc possuem uma integração, seja como ponto originado, ou como originado a partir de um ponto.
O Six Sigma é o único que não tem nenhum relacionamento segundo a figura, esse trabalho justamente se propõe mostrar que existe um relacionamento entre o Six Sigma e o modelo CMMI.
O avanço crescente da tecnologia em todos os setores aumenta a demanda por a utilização de softwares de gerenciamento e controle nas organizações.
Os softwares utilizados, por sua vez, precisam ter uma abrangência cada vez maior, serem mais robustos e mais confiáveis para atender a demanda e a expectativa dos usuários.
O software passou então a ser um dos maiores componentes do orçamento das grandes organizações, que reconhecem a importância de controlar os gastos com software e, além disso, analisar o desempenho dos resultados obtidos com desenvolvimento e manutenção dos mesmos sem deixar de prestar atenção em pontos como:
A má definição de requisitos, alterações não controladas, teste insuficiente, treinamento inadequado;
Para que seja possível a criação de padronizações que melhorem o desempenho, diminuam custos e atendam aos pontos mencionados acima é necessário a utilização de indicadores de desempenho, métricas e modelos de medição apropriados Os indicadores podem ser definidos como um conjunto de medidas que ajudam a organização na compreensão de seus processos, projetos ou produtos.
São ferramentas básicas para o gerenciamento do sistema organizacional e as informações fornecidas por eles são essenciais para o processo de tomada de decisão, que geralmente se dá comparando dois valores:
Planejados e realizados.
Um indicador é formado de 3 componentes:
Índice, referencial comparativo e metas.
O índice é o valor numérico do indicador num determinado momento.
O referencial comparativo é um índice arbitrado ou convencionado para um determinado indicador e serve para ser usado como parâmetro de comparação.
As metas são os índices arbitrados para os indicadores que devem ser alcançados num determinado período de tempo.
São objetivos a serem atingidos no futuro.
As métricas e medições não conseguirão resolver todos os problemas, mas poderão ajudar no entendimento dos mesmos.
Além disso, quando feita de maneira apropriada e seqüencial, a medição da qualidade dos atributos de produtos e processos podem fornecer uma base consistente para iniciar e gerenciar atividades de melhoria de processos.
Segundo, medição de software é o processo através de o qual números e símbolos são atribuídos do mundo real de forma a tornar possível caracterizar cada entidade através de regras claramente definidas.
A medição se dá através de métricas de processos.
&quot;Uma métrica é uma definição matemática, algorítmica ou função usada para obter uma avaliação quantitativa de um produto ou processo».
Métricas de software são a forma padrão de medir algum atributo do desenvolvimento de software, seja ele, parte do processo ou do produto, ou seja, uma métrica de software é uma medida.
Essa medida pode ser feita sobre muitas coisas como:
O software é invisível e pode parecer intangível, mas isso não significa que não se pode fornecer uma base quantitativa consistente para fazer parte da tomada de decisões das organizações.
O objetivo de existirem métricas e medições em software é prover informações e evidencias tangíveis para determinar se um software está atendendo às expectativas e os requisitos mínimos a que se propõe e ainda ajudar a reduzir a subjetividade na avaliação do mesmo.
Tom DeMarco afirmou que &quot;você não pode controlar o que não pode medir».
Medidas são necessárias para analisar qualidade e produtividade do processo de desenvolvimento e manutenção bem como do produto de software construído.
Medidas técnicas são necessárias para qualificar o desempenho técnico dos produtos do ponto de vista de quem desenvolve.
Por outro lado, medidas funcionais são necessárias para qualificar a performance dos produtos por a perspectiva do usuário.
Medidas funcionais devem ser independentes das decisões do desenvolvimento técnico e implementação.
Tais medidas podem ser utilizadas para comparar a produtividade de diferentes técnicas e tecnologias.
Para que as atividades de medição sejam efetivas em termos de custos elas devem ser planejadas e terem o objetivo de suportar os objetivos de negócio da organização;
Isso pode ser um pouco mais complicado do que parece, pois nas organizações que trabalham com desenvolvimento de software complexo utilizando para isso diversos processos já estabelecidos existe uma grande tendência de que haja muitas coisas para medir.
Uma ação que pode diminuir o risco de ter várias medidas é a de identificar os fatores críticos que determinarão o sucesso ou não ao atingir as metas e objetivos definidos por a organização.
Os fatores críticos geralmente estão associados com os problemas enfrentados por as organizações, os quais são relacionados com riscos, os quais ameaçam as habilidades de atingir os objetivos traçados, as responsabilidades e os compromissos assumidos.
O foco nos objetivos ajudará as organizações a identificar as medidas necessárias para quantificar o desempenho dos processos de software.
Para melhor identificar quais as medidas interessantes de acordo com os objetivos de negócios, podemos dividir as funções de gerenciamento de software em três grandes grupos:
Gerenciamento de projeto, gerenciamento de processos e engenharia de produtos.
Gerenciamento de Projeto:
Os objetivos que se relacionam com a área de gerenciamento de projetos de software estão relacionados com expectativas de compromissos referentes a custos, prazos, qualidade e entregas.
O gerenciamento de projetos de software preocupa- se principalmente em desenvolver planos e rastrear- los de forma a atingir os objetivos e compromissos relacionados no mesmo.
Gerenciamento de Processos:
Os objetivos relacionados a gerenciamento de processos consistem em garantir que os processos definidos por as organizações estão sendo seguidos e estão tendo o desempenho esperado.
Os resultados obtidos nessa área servem como entrada para a melhoria de processos e o alinhamento dos objetivos.
Engenharia de Produtos: Os objetivos relacionados a engenharia de produto consistem em garantir a aceitação e satisfação do cliente do projeto.
Os atributos considerados nessa área são:
Arquitetura, confiabilidade, usabilidade, tempo de resposta, estabilidade e desempenho, além de o índice de satisfação do cliente, esse conjunto de atributos é importante para verificar se os objetivos estão sendo atingidos.
Observando esses três grupos e os tipos de dados necessários para atender a cada um de eles podemos observar duas coisas:
I) os dados serão diferentes na maioria das vezes;
A tabela 02 mostra alguns objetivos de negócios típicos que geralmente preocupam as organizações e também os relacionam com problemas de projetos e processos mostrando os atributos que precisam ser medidos para quantificar esses problemas:
Todos os atributos mostrados na quarta coluna da tabela acima são importantes, pois além de ser usados para descrever os produtos e processos, mas também para controlar os processos que produzem os produtos, isso fará com que o desempenho desses processos no futuro possa ser previsível.
Medidas de atributos processos e produtos podem também serem utilizados para quantificar o desempenho dos processos e guiar as ações de melhoria de processo.
Além de os atributos de processos e produtos existem outras duas propriedades importantes para atingir o sucesso na utilização de um processo e para que o mesmo possa contribuir para atingir os objetivos de negócio, são eles:
Estabilidade e potencialidade de processos.
Estabilidade de Processos: Processos estáveis permitem que tenhamos resultados previsíveis, o que faz com que saibamos qual será o desempenho futuro de um processo e tomemos ações de acordo com os objetivos de negócios para melhoria de processos Potencialidade de Processos:
Se um processo estiver estatisticamente controlado e se existir uma grande proporção de resultados entre os limites especificados um processo é dito &quot;potencial», ou seja, o processo é estável e seu desempenho está de acordo com os requisitos do cliente.
As métricas de qualidade de software são um subconjunto das métricas de software que tem o foco nos aspectos de qualidade dos produtos, processos e projetos.
Geralmente mais associadas a produtos e processos do que a projetos.
As métricas de qualidade podem ser divididas em:
Métricas da qualidade do produto final e métricas de qualidade de processo.
Em a sua essência, a engenharia da qualidade de software pretende investigar a relação entre esses dois tipos de métricas e as características de projetos e com os resultados propor melhorias de qualidade em processo e produto.
Métricas de Qualidade de Produto: A qualidade do produto pode ser obtida por o conjunto de 2 níveis de métricas:
Qualidade de produto e satisfação do cliente, para atender esses objetivos as seguintes métricas são analisadas:
Média de tempo para falhas, densidade de defeitos, problemas do cliente e satisfação do cliente.
Métricas de Qualidade de Processo: Com o objetivo de avaliar a qualidade do processo de desenvolvimento do software as organizações podem trabalhar com as mais diferentes métricas de processo.
Organizações que possuem programas de métricas formalmente estabelecidos preocupam- se com as seguintes métricas:
Densidade de defeitos durante o teste, padrão de chegada de defeitos durante o teste, número de defeitos removidos por fase de teste e efetividade na remoção de defeitos.
O CMMI (Capability Maturity Model Integrated) é uma evolução do modelo CMM.
Desde o início dos anos 90 diversos CMMs foram desenvolvidos para serem utilizados em várias disciplinas distintas.
O CMMI foi criado para ajudar as organizações nas avaliações de maturidade ou potencialidade das áreas de processo, estabelecer prioridades de melhoria e implementar essas melhorias.
Para atender esses objetivos nas mais diversas áreas tanto de engenharia de sistemas quanto de engenharia de software, a versão 1.1 do CMMI é composta por os seguintes modelos: --
SE-CMM (Systems Engineering CMM); --
SA-CMM (Software Acquisition CMM); --
IPD-CMM (Integrated Product Development Team Model); --
Secam (System Engineering Capability Assessment Model); --
SECM (Systems Engineering Capability Model).
Os modelos integrados formam um único CMM que abrange as áreas de produtos, desenvolvimento e manutenção, mas também permite que o modelo seja estendido para novas áreas de conhecimento.
Atualmente quatro áreas estão cobertas por o CMMI: --
Engenharia de Sistemas -- Engenharia de Software -- Desenvolvimento Integrado de Produtos e Processos -- Fornecedores.
Em abril de 2004, o Software Engineering Institute (Sei) tornou disponível para uso por o Departamento de Defesa Americano e Escritórios de Aquisição do Governo Federal Americano a versão 1.0 do CMMI Acquisition Module (CMMI-AM) que foi baseado no atual CMMI-SE/ SW/ IPPD/ SS.
Esse módulo do CMM tem por objetivo ajudar as empresas na melhoria de seus processos de aquisição de software.
A integração dos diversos CMMs pretende reduzir o custo de implementação de modelos de melhoria de processos multidisciplinares a partir de os seguintes pontos: --
Eliminação de inconsistências; --
Redução de duplicidade; --
Aumento do nível de entendimento do modelo; --
Disponibilização de uma terminologia comum aos usuários; --
Estabelecimento de regras uniformes de construção; --
proposição de componentes comuns; --
Consistência com a Iso/ IEC 15504 (SPICE).
O CMMI, diferentemente dos demais modelos CMM, prove às organizações a opção de implantar- lo em apenas um processo ou área da organização ou na organização como um todo.
Essas formas de implantação são conhecidas como &quot;Contínua «e &quot;Por Estágio».
A representação &quot;Contínua «originou- se do modelo fonte System Engineering Maturity Model (SECM).
Já a forma &quot;Por Estágio «de representar o CMMI teve como fonte o SW-CMM e seus níveis de maturidade.
O Terceiro modelo fonte IPD foi um híbrido adotando características de ambas as representações:
Contínua e por Estágio.
As duas representações têm arquiteturas diferentes.
Uma das maneiras de decidir qual representação utilizar é pensando na perspectiva que a organização tem com a implantação do modelo.
Se o objetivo é avaliar a potencialidade de cada área de processo individualmente, a representação contínua suportará essa necessidade.
Já se o objetivo é avaliar a maturidade organizacional, a representação que melhor atende a este requisito é a representação por estágios.
Representação Contínua: Em essa representação, a organização das áreas de processo é similar a oferecida por a norma ISO 15504, apresentando uma abordagem mais flexível para o processo de melhoria e uma medida por potencialidade de processo.
Conforme mencionado anteriormente, na representação contínua a organização pode escolher melhorar o desempenho de uma área singular de processo ou trabalhar em diversas áreas que estejam fortemente alinhadas com os objetivos de negócio da organização, além disso, permite as organizações focarem a melhoria de diferentes processos em diferentes níveis, sempre obedecendo às limitações que as dependências entre as áreas promove.
Representação por Estágio:
Essa forma de representação do CMMI apresenta uma seqüência definida de melhorias e medidas para determinar o nível de maturidade da organização similar à representação utilizada no SW-CMM.
A representação por estágio apresenta uma abordagem estruturada para melhoria de processos, pois como o termo já diz, a melhoria acontece por estágios, chamados de níveis de maturidade, sendo que cada nível atingido serve como base para o próximo.
A representação por estágio prove para as organizações a ordem de implementação dos processos de melhoria de acordo com os níveis de maturidade propostos, o que também define o caminho que guiará a organização do nível inicial até o nível otimizado.
A tabela 03 apresenta uma comparação entre os seis níveis de potencialidade e os cinco níveis de maturidade das representações contínua e por estágios.
Pode- se observar que apesar de os nomes de quatro dos níveis serem os mesmos, nas duas representações, as diferenças estão no ponto de partida proposto por cada representação, na forma de implementação de cada uma de elas e no objetivo da empresa quando decide optar por uma ou outra.
É importante salientar que ambos os níveis de potencialidade e maturidade fornecem as organizações uma maneira de medir como e de que maneira as organizações fazem ou podem fazer suas melhorias de processo apesar de a abordagem de cada um ser diferente.
Em o CMMI representação por estágio as áreas de processo são organizadas por níveis de maturidade.
Existem cinco níveis de maturidade que indicam a maturidade dos processos de uma organização.
A figura 04 mostra quais são os níveis e suas principais características:
Optimizing Foco na melhoria contínua de processo Quantitatively Managed Processos medidos e controlados Defined Processos caracterizados como organizacionais e são pró-ativos Managed Processos caracterizados por projeto e geralmente reativos Processos imprevisíveis, pouco controlados e reativos.
A estrutura do CMMI por estágio pode ser vista na figura 05, onde é possível observar que cada nível de maturidade está organizado em áreas de processo que possuem objetivos genéricos ou específicos, assim como práticas genéricas e específicas.
As práticas genéricas estão agrupadas em categorias chamadas &quot;características comuns».
Em o CMMI representação contínua cada área de processo é avaliada por o seu nível de potencialidade.
Existem seis níveis que indicam a potencialidade das áreas de processo no modelo Contínuo.
Essa abordagem de representação foi também utilizada na Iso/ IEC 15504 e no SECM.
A estrutura do CMMI representação Contínua pode ser observada na figura 06.
Em essa representação os objetivos específicos são organizados em práticas específicas e os objetivos genéricos em práticas genéricas.
Cada prática genérica ou específica corresponde a um nível de potencialidade e os objetivos e práticas específicas se aplicam às ares de processo individualmente.
Os objetivos e as práticas genéricas são aplicáveis a múltiplas áreas de processo enquanto que os objetivos e práticas genéricos ajudam a definir a seqüência dos níveis de potencialidade que representam melhorias na implantação e efetividade de todos os processos que a organização decidiu melhorar.
Em a representação por estágios do modelo, existem 5 níveis de maturidade onde cada um de eles constituem uma camada, uma espécie de alicerce para um processo de melhoria contínua, são eles:
Inicial, Gerenciado, Definido, Quantitativamente Gerenciado e Em Otimização.
Os níveis de maturidade são formados por um conjunto predefinido de áreas de processo e são medidos verificando se os objetivos específicos e genéricos que se aplicam a cada um desses conjuntos ou áreas de processo foram atingidos.
O modelo CMMI quando utilizado na representação Contínua tem o nível de potencialidade refletido no seu formato e conteúdo.
Um nível de potencialidade é um relacionamento de práticas genéricas e específicas para uma área de processo que pode melhorar os processos organizacionais associados á área de processo desejada.
São seis os níveis de potencialidade, que são representados por os números de zero a cinco:
Incompleto, Realizado, Gerenciado Definido, Quantitativamente Gerenciado e Em otimização.
Cada área de processo é um agrupamento de práticas relacionadas que, quando executadas coletivamente, satisfazem um conjunto de objetivos considerados importantes para a promoção de melhorias naquela área.
Todas as áreas de processo do CMMI são comuns a ambas as representações (Contínua e por Estágio).
Em a representação por estágio as áreas de processo são agrupadas por níveis de maturidade e na representação contínua elas aparecem organizadas por categorias, que são:
Gerenciamento de Processo, Gerenciamento de Projeto, Engenharia e Suporte.
Com exceção das áreas de processo da categoria de suporte todas as áreas de processo são relacionadas entre si.
Em a tabela 04 é possível visualizar as áreas de processo divididas em categorias e com o seu nível de maturidade indicado.
Os objetivos específicos se aplicam às áreas de processo e estão relacionados a uma única característica que descreve o que precisa ser implementado para satisfazer aquela área especifica de processo.
Os objetivos específicos são componentes requeridos do modelo e são utilizados nas avaliações para verificar se uma determinada área de processo foi atendida.
As práticas específicas são atividades consideradas importantes para atingir o objetivo específico ao qual ela está associada.
Apesar de serem esperadas e não obrigatórias elas descrevem as atividades que são esperadas para que o resultado atinja um objetivo específico de uma área de processo.
As práticas específicas são praticamente as mesmas nas duas representações do modelo, com a diferença que na representação contínua cada prática específica está associada a um nível de potencialidade, o que não existe na representação por estágios.
Os objetivos genéricos são assim chamados porque o mesmo enunciado do objetivo aparece em múltiplas áreas de processo, são eles:
1) Atingir objetivos Específicos;
2) Institucionalizar um Processo Gerenciado;
3) Institucionalizar um processo Definido;
4) Institucionalizar um Processo Quantitativamente Gerenciado;
5) Institucionalizar um Processo em Otimização.
Em a representação contínua do modelo todos os objetivos genéricos são aplicáveis;
O nível de potencialidade perseguido por a organização será o determinante para dizer quais objetivos e práticas genéricas serão utilizados.
Em a representação por estágio somente os objetivos e práticas específicas 2 e 3 são utilizados como pode- se observar em cinza na figura 07;
quando uma organização deseja atingir o nível 2 de maturidade todas as áreas de processo do nível 2 devem ser atendidas e também o objetivo genérico 2 e suas subpráticas.
Os objetivos genéricos são componentes requeridos do modelo e são utilizados nas avaliações para determinar se uma área de processo é satisfeita ou não.
Nível 1 Nível 2 Objetivo 1 Objetivo 2 Prática Genérica 1.1 Prática Genérica 1.2 Nível 3 Nível 4 Nível 5 Objetivo 3 Objetivo 4 Objetivo 5 Prática Genérica 2.1 Prática Genérica 3.1 Prática Genérica 4.1 Prática Genérica 5.1 Prática Genérica 2.2 Prática Genérica 3.2 Prática Genérica 4.2 Prática Genérica 5.2 Prática Genérica 2.3 Prática Genérica 2.4 Prática Genérica 2.5 Prática Genérica 2.6 Prática Genérica 2.7 Características Comuns:
Alguns elementos do CMMI apresentam claramente propósitos de medições e controle, como é o caso das práticas genéricas:
Monitorar e Controlar o Processo do Nível 2 e Coletar Informações de Melhoria do Nível 3.
Em a primeira o objetivo é monitorar e controlar os processos em relação a os planos estabelecidos e tomar ações corretivas adequadas quando necessário, medir o desempenho em relação a o planejado para processos, produtos e serviços e ainda reforça a implementação de medidas em cada área específica de processo.
Em a segunda prática genérica mencionada o objetivo é coletar produtos de trabalho, as medidas, os resultados de medidas e informações de melhoria derivadas do planejamento e realização do processo para apoiar o uso futuro e as melhorias nos processos da organização.
Os elementos comuns somente existem na representação por estágio do CMMI.
Esses elementos comuns não serão avaliados de maneira nenhuma, mas eles agrupam as práticas genéricas de forma mais clara e foram incorporados ao CMMI como uma herança do SW-CMM.
São quatro os elementos comuns:
As sub-práticas existem tanto na representação Contínua como na por estágio, elas são descrições detalhadas que ajudam na interpretação das práticas específicas e genéricas.
As sub-práticas são utilizadas somente de forma informativa, apenas fornecem idéias de como implementar as melhorias propostas.
Six Sigma pode ser considerado uma filosofia para o gerenciamento da qualidade.
É uma metodologia para gerenciar a melhoria de negócios e processos.
Essa metodologia tem o foco no cliente e utiliza- se de dados para direcionar e implementar soluções encontradas a partir de a análise de dados reais, para um determinado problema ou objetivos O Six Sigma tem seus objetivos voltados para 3 áreas:
Melhorar a satisfação do cliente, reduzir o tempo dos ciclos de desenvolvimento, manufatura e outros e reduzir defeitos.
Melhorias nessas 3 áreas geralmente representam dramáticas reduções de custos para o negócio da organização, além de a oportunidade de manter seus clientes já conquistados e conquistar novos no mercado.
O método utiliza- se de estatística para medir e analisar os processos de uma organização.
Estatisticamente falando atingir o Six Sigma significa que o processo ou produto é realizado ou fabricado com quase nenhum defeito, o Six Sigma representa 3,4 defeitos encontrados por milhão de oportunidade, o que representa uma potencialidade de aproximadamente 99,9996% de eficiência.
Sabe- se que hoje em dia a maioria dos processos implantados opera entre 3 e 4 sigma, ou seja, aproximadamente entre 93,3% e 99,4% de eficiência.
O Six Sigma diferentemente dos modelos de qualidade é uma metodologia orientada ao negócio que utiliza uma abordagem de melhoria de processo com vários aspectos, redução de custos e aumento de lucros.
Seu princípio fundamental é o aumento da satisfação do cliente baseado na redução de defeitos.
A metodologia do Six Sigma, quando utilizada por as organizações, permite que o time encarregado das ações e implementações de melhorias identificar o processo e as medidas correspondentes que serão afetados.
Essa flexibilidade é o que permite ao Six Sigma e seu conjunto de ferramentas ser facilmente integrado aos modelos de melhoria de processos existentes.
A origem do Six Sigma pode- se dizer que começou com Carl Frederick Gauss, quando ele introduziu o conceito da curva normal.
O Six Sigma como medida padrão da variação de produtos teve origem com Walter Shewhart, que em 1920 mostrou que, quando um processo varia três sigmas da media, o mesmo precisa de correções.
Muitas medidas padrão surgiram após essas, mas o crédito por a metodologia Six Sigma foi dado a um engenheiro da Motorola chamado Bill Smith na década de 80 Mas o que é o Sigma?
Sigma é uma letra grega utilizada para simbolizar o desvio padrão do processo.
O desvio padrão é uma maneira estatística de descrever quanto de variação existe num conjunto de dados, um grupo de itens ou um processo.
Um processo Six Sigma significa que ele tem 12 desvios padrão do processo de saída entre o menor e o maior limite especificado, o que significa na maioria das vezes reduzir a variação do processo para não mais que 3,4 partes por milhão, ou seja, quase zero.
O Six Sigma é formado por dois métodos:
DMAIC e DMADV/ DFSS.
O DMAIC é o método do Six Sigma utilizado para projetos de melhoria em produtos e projetos já existentes.
A sigla é um acrônimo das cinco fases propostas por a metodologia:
Definir ­ Medir ­ Analisar ­ Incrementar ­ Controlar.
Já o DMADV é um método ou uma seqüência de passos utilizados para projetos de desenvolvimento de novos produtos, processos ou serviços.
A sigla também é um acrônimo das cinco fases propostas por a metodologia:
Definir ­ Medir ­ Analisar ­ Desenhar ­ Verificar.
Uma definição para as etapas de cada método pode ser observada na tabela 05.
O DMADV é utilizado por uma metodologia denominada Design for Six Sigma (DFSS), que foi desenvolvida para fornecer aos seus usuários a habilidade de prever e prevenir defeitos na fase de desenvolvimento de um produto, serviço ou processo, ou seja, enquanto está sendo construído.
Esse método apresentou redução de custos e ciclo de desenvolvimento quando comparado com as metodologias de desenvolvimento tradicionais.
O processo DFSS produz o tipo de dados necessários para mostrar uma maneira de atingir o Six Sigma da qualidade durante ao desenho de um produto, serviço ou processo.
Em a tabela 06 é possível observar uma comparação entre os 2 ciclos de vida utilizados por o Six Sigma.
As medições são de grande importância quando falamos em implantar programas e fazer projetos Six Sigma, na fase de medição são identificadas as variáveis chaves que guiam o desempenho do processo.
A fase de medição tem dois objetivos principais:
Coletar dados que validem o projeto, ou seja, que comprovem que realmente existe uma oportunidade de melhoria no problema proposto e assim quantificar o problema;
Selecionar os fatos e números que mostram possíveis causas do problema.
A equipe envolvida no projeto Six Sigma irá olhar para o negócio com uma visão de processo.
A partir de essa visão serão decididos quais as medidas necessárias.
Em a figura 08 podem- se observar as três principais categorias de medidas que podemos encontrar:
Medidas de Saída e de Clientes:
Essas medidas são utilizadas para avaliar o resultado final do processo, visa resultados imediatos.
Medida de Processo:
É tudo que pode ser rastreado e medido no processo.
Geralmente esses itens ajudam na identificação das causas de um problema.
Medidas de Entrada:
São as entradas do processo que causarão alterações nas saídas.
Entradas (Pedidos, Informações, Estoque) Medidas:
Prazo de Entrega Volume de Pedidos Tipo de Pedidos Pesquisa Número de Defeitos Processo Saídas (Serviços, Produtos, Suporte) Clientes Medidas:
Retrabalho Interno Custo por unidade Horas de Treinamento Medidas:
As medidas precisam ser claras e bem definidas, fáceis de coletar e fáceis de analisar.
A qualidade e a confiabilidade dos dados são imprescindíveis para a análise dos mesmos.
O Six Sigma é uma abordagem focada na melhoria do negócio em geral e por esse motivo, tem como uma de suas principais características a melhoria de um processo por vez, sendo que os processos podem ser de diferentes tipos e estarem ligados a diferentes atividades, como produção, processo ou serviços.
O controle estatístico de processos (Statistical Process Control -- SPC) é a aplicação de técnicas estatísticas para controlar um processo, ou seja, um método para manter os processos dentro de padrões estabelecidos através de análise estatística de dados do processo.
Em o Six Sigma o processo é a unidade básica utilizada para melhorias.
O propósito da melhoria de processos no Six Sigma é melhorar o desempenho dos processos e diminuir a variação dos mesmos para reduzir defeitos e aumentar os lucros.
O SPC preocupa- se com os tipos de variação que podem afetar um processo, pois o mesmo sempre terá uma variação, ou seja, sempre haverá uma variabilidade, uma oscilação ou dispersão de um grupo de dados em torno de um valor central de referência.
A variação está presente em todos os processos, pois os eventos não são sempre iguais, mas essa variabilidade fora de controle será sempre um inimigo da qualidade, por esse motivo descobrir as causas das variações e trabalhar para reduzir- las tem sido o foco da maioria das organizações.
As variações presentes nos processos podem ser basicamente de dois tipos:
Variação de causa comum e variação de causa especial.
Variação de Causa Comum: Essa é encontrada num processo quando o mesmo é realizado de maneira consistente e gera resultados previsíveis.
A variação de causa comum é inerente ao processo, a variação ocorre dentro de limites previsíveis, os dados apresentam um padrão estável e essa variação pode ser reduzida, mas não totalmente eliminada.
Quando apenas esse tipo de variação é encontrado pode- se dizer que o processo está sob controle estatístico.
Variação de Causa Especial: Esse tipo de variação acontece por motivos específicos e identificáveis, porém imprevisíveis, elas acontecem a partir de eventos que não fazem parte do processo, esse tipo de variação causa instabilidade no processo e afeta a qualidade do produto.
Em esse caso, os processos estão instáveis apresentando variações cada vez maiores e impossibilitando a previsibilidade dos resultados.
Em um processo estatisticamente controlado existe também a preocupação em medir a potencialidade de um processo, ou seja, a medida de dispersão de um processo, que avalia a variabilidade do processo em relação a tolerância permitida, ou seja, um processo para ser potencial, precisa além de estar estatisticamente controlado produzir resultados consistentes com as metas de negócio e ser avaliado como eficiente (nível sigma).
Através dessas análises quase sempre será possível identificar oportunidades de melhoria no processo.
Muitas empresas apesar de terem ouvido relatos sobre experiências de sucesso com a implantação de programas Six Sigma, tem certo receio de implantar o programa em suas empresas de software, pois software é diferente da indústria de manufatura, assim como os processo de software são diferentes dos processos industriais.
Essas empresas não conseguem ver que o Six Sigma é uma metodologia para implantação de melhoria contínua que pode ser implementada em qualquer processo.
Os processos de desenvolvimento de software diferem dos demais tipos de processos em diversos pontos, como:
A variação desses processos não poderá nunca ser eliminada ou reduzida abaixo de um determinado nível;
Não é possível basear as especificações em medidas de tolerância;
Os processos de software, geralmente, são mais simples que os processos da indústria e possuem menos variáveis.
Apesar de serem tão diferentes, os processos de software são mensuráveis e controláveis, o que faz de eles potenciais candidatos a projetos Six Sigma.
Processos de desenvolvimento de software podem ser caracterizados através de 3 medidas simples:
A metodologia Six Sigma aplicada a processos de desenvolvimento de software propiciará uma ligação entre os objetivos de negócio e os processos de software implementados na organização.
O Six Sigma utiliza- se de todas as ferramentas da qualidade como:
Diagramas de causa e efeito, gráficos de pareto, histogramas, diagramas de dispersão, gráficos de controle e outras técnicas para diminuir a variabilidade dos processos em longo prazo.
Um processo de software Six Sigma possui algumas características específicas:
O planejamento dos projetos é preciso e baseado em dados históricos, assim como o acompanhamento é também preciso, o que permite a efetividade na implementação de ações corretivas;
Aplicação de ferramentas estatísticas que asseguram a confiabilidade dos processos e institucionalização de métricas que suportem tomadas de decisões em tempo real baseadas em dados quantitativos;
Gerenciamento quantitativo da qualidade do produto;
Ciclo de gerenciamento e melhoria de processos;
Quantificação dos benefícios obtidos através da implantação de melhoria de processos.
Para atender os principais objetivos de negócio em projetos de software, como:
Custo, tempo e qualidade;
Os usuários da metodologia Six Sigma para Software utilizam um sistema simples de medição que caracteriza os processos de desenvolvimento de software atavés de três medidas muito simples:
Tempo ­ tempo requerido para executar as atividades;
Defeitos ­ número e tipo de defeitos, tempo de resolução, pontos de inserção, pontos de remoção e descrição de causas raiz;
Tamanho ­ o tamanho dos produtos de trabalho construídos.
A definição, implementação e utilização de processos de software estatisticamente mensuráveis e controláveis garante um grande avanço nos projetos de melhoria contínua nas empresas de software.
As organizações se deparam com diversos obstáculos quando desenvolvem um sistema de medição que possa medir as coisas certas nas horas certas.
O que se precisa é um sistema que balanceie a histórica acuracidade dos números financeiros com os objetivos de desempenho futuro enquanto também ajuda a organização na implementação de diferentes estratégias.
O Balance ScoreCard é uma ferramenta que atende aos dois propósitos.
O Balance Scorecard foi desenvolvido por Robert Kaplan e David Norton em resultado a uma pesquisa nos anos 90 que pretendia provar que apenas indicadores financeiros eram ineficientes para as organizações globais.
Através de pesquisa realizada em diversas empresas, eles criaram ao que chamaram de Balance Scorecard, que além de os indicadores financeiros também se preocupa com os problemas de clientes, de processos internos e de aprendizagem e crescimento.
O Balance Scorecard (BSC) é um sistema de avaliação de desempenho empresarial reconhecido por a indústria para medir a saúde das organizações.
Ele pode ser utilizado como uma ferramenta de desenvolvimento que traduz os objetivos e metas da organização num conjunto compreensível de medidas que fornecem um conjunto de medidas consistentes ao sistema gerencial.
O BSC também pode ser descrito como um conjunto de medidas derivadas da estratégia organizacional que são selecionadas para representar uma ferramenta para os líderes utilizarem para se comunicar tanto interna quanto externamente nas organizações.
O BSC é visto como:
Um sistema de medidas, um sistema de gestão estratégica e uma ferramenta de comunicação.
Uma das principais vantagens do BSC é mesclar a confiabilidade dos números das informações financeiras com os objetivos de sucesso futuro, ou seja, essa metodologia obriga as organizações a terem uma disciplina na implementação dos objetivos estratégicos, medidas, e iniciativas, as 4 visões de desempenho.
Um balance scorecard bem definido não é apenas uma coleção de medidas financeiras e não financeiras, mas sim uma ferramenta que pode contar a história da organização.
Em a tabela 07 podemos observar os objetivos de medição de cada área de desempenho do BSC.
A aplicação do Balance Scorecard em empresas de tecnologia é um desafio, pois isso altera a maneira como as pessoas pensam e trabalham.
É uma iniciativa que precisa ter apoio da alta gerência para ser posta em prática.
Depois disso é preciso que os indicadores sejam definidos e todos os níveis da organização estejam comprometidos para não só com a implementação, mas também para as mudanças que os resultados irão proporcionar.
O Goal-Question Metric (GQM) é um método que ajuda a definir e integrar objetivos a modelos de processo, produto e perspectivas de qualidade baseada em necessidades específicas do projeto e organizações através de um programa de medições, ou seja, alinha as medições necessárias aos projetos de softwares com objetivos e metas da organização.
A figura 10 representa a forma como o método é estruturado.
O método GQM é composto por quatro fases:
Planejamento, definição, coleta de dados e interpretação.
Essas fases estão representadas na figura 11.
Planejamento: Em essa fase será feito o planejamento para estabelecer um programa de medição, que se dá coletando todas as informações necessárias para iniciar o processo, preparando e motivando as pessoas para a implantação do processo de medição.
O plano do projeto contém a documentação dos procedimentos, cronogramas e objetivos do programa de medição.
A execução dessa fase completa os requisitos para que o programa de métricas tenha êxito.
A fase de planejamento pode ser dividida em quatro subfases para melhor distribuição do trabalho:
Definição do time, seleção da área de melhoria, selecionar projeto de aplicação e plano do projeto.
Definição: Em essa fase, a principal tarefa é a definição das medidas, incluindo as definições das questões e hipóteses a serem comprovados, revisões, coleta, medições e planos de análise.
A fase de definição pode ser dividida em nove subfases:
Definição dos objetivos de medição, modelo de processo de software, entrevistas GQM, questões e hipóteses, métricas, plano GQM, plano de medição, plano de análise e revisão.
Coleta de Dados:
Após todas as atividades de definição terem terminado a medição pode começar.
O sucesso agora depende da acuracidade das métricas coletadas.
Em a maioria das vezes os dados podem ser coletados sem intervenção humana, ou seja, não precisam ser agrupados e digitados manualmente.
Quando a coleta automática não é possível um grande esforço se fará necessário e também disciplina na execução dos procedimentos de medição.
Os dados coletados são armazenados para serem analisados e essa fase de coleta de dados pode ser dividida em outras subfases, de as quais se destacam:
Interpretação: Essa é a fase final e essencial do método GQM, é nesta fase que os dados coletados são utilizados para responder questões e identificar se os objetivos foram atingidos, em outras palavras, se as conclusões e as hipóteses são consistentes e positivas para garantir o sucesso da medição.
As principais tarefas executadas nessa fase são:
As organizações de software investem em melhoria de processo para melhorar a qualidade de seus produtos.
Com o crescente investimento em iniciativas de qualidade percebe- se a necessidade de integrar- las para que a organização não dispense esforços duplicados ou faça investimentos em programas não relacionados de melhoria de qualidade de processos e produtos.
Recentes estudos comprovam essa preocupação em integrar os esforços de melhoria para que a organização cresça e melhore em todas as áreas.
Em essa pesquisa algumas abordagens foram consideradas:
Segundo Renato Vasques, a implementação de Balance Scorecard, CMMI e Six Sigma estão fortemente relacionadas, pois o primeiro trata das estratégias da organização, das direções que a mesma irá tomar e de suas prioridades;
O segundo fornece as organizações um guia de gestão por processos e o terceiro fornece uma metodologia de melhoria de processos já testada e comprovada mundialmente.
Segundo seus estudos, o CMMI e o Six Sigma podem ser vistos como complementares, é o que podemos observar na figura 12.
Para Jay Pickerill existe uma relação interessante entre a abordagem para implantação de melhorias utilizada por o CMMI, o modelo Ideal desenvolvido por o Sei e a metodologia Six Sigma.
O ciclo de melhorias do Ideal referência os 5 estágios do ciclo de melhorias de processos proposto:
Initiating (Início), Diagnosing (Avaliação ou Diagnóstico), Establishing (Estabelecimento), Acting (Ação) Leveraging (Institucionalização), ciclo este, que pode ser utilizado na proposta de implementação conjunta entre o CMMI e o Six Sigma.
O Six Sigma possui dois métodos de implementação diferentes, são eles:
DMADV e DMAIC.
O primeiro é mais utilizado para implementar novos processos e o segundo para melhoria de processos já estabelecidos na organização.
Tendo como referência o modelo Ideal, podemos utilizar as duas abordagens propostas por o Six Sigma no trabalho de desenvolvimento e implementação de processos em conjunto com o CMMI.
Se nos referimos a implantação de novos processos utilizaremos o Ideal conforme ele é determinado no CMMI e o método DMADV do Six Sigma;
Se pensarmos em melhoria de processos existentes utilizamos o modelo Ideal e o método DMAIC do Six Sigma, mapeando as atividades de melhoria de processos propostas por o Ideal para as fases do DMAIC.
As áreas de processo (PA) do CMMI também são facilmente mapeáveis na implementação do Six Sigma, como, por exemplo, a PA de medição e análise requerida para que medidas possam ser coletadas e sirvam de entrada para a melhoria de processos Outro exemplo, são áreas de processo que servem de suporte a implementação do Six Sigma como:
Planejamento de projeto, acompanhamento e controle de projetos, gerência de configuração, gerência de riscos e outras.
Em a pesquisa realizada e complementada por Jeannine Siviy membro do Sei, o Six Sigma pode ser utilizado como facilitador na implementação do CMMI nas organizações de software.
Equipes que estão acostumadas com a metodologia Six Sigma, sentem- se mais confortáveis e colaboram mais na implementação de um modelo de qualidade como o CMMI, além disso, essas equipes não serão resistentes a implementação de métricas e controles nos processos propostos.
Quando o Six Sigma é utilizado como facilitador na implementação do CMMI, ele ajuda a acelerar o processo de implantação e facilita a implantação de medidas e a pode ser utilizado com sucesso em todos os níveis de maturidade do CMMI.
Uma das razões da metodologia Six Sigma funcionar como facilitadora na implementação do CMMI porque suporta o alinhamento com as equipes de negócio da organização, ou seja, os clientes da área de tecnologia da informação, os quais precisam ser o foco das iniciativas de melhoria.
Ainda de acordo com essas pesquisas, a metodologia Six Sigma não tem relação somente com as áreas de processo, mas também com os objetivos e práticas do CMMI.
Em esse nível, cada fase do Six Sigma irá mapear um conjunto de objetivos e práticas do Após ter sido realizado um estudo teórico sobre os conceitos da qualidade, os principais modelos na área de qualidade de software e uma análise ter sido feita entre os modelos estudados;
Optou- se por analisar a implantação do modelo CMMI com a utilização da metodologia Six Sigma para a implantação, controle e melhoria de processos.
A escolha desses se deu devido a o CMMI ser um modelo bastante difundido entre as organizações e o Six Sigma ter uma história sólida na área de manufatura que vem se expandindo para outras áreas, tais como, serviços e software.
Juntamente com o aprofundamento nos estudos referentes a CMMI e Six Sigma foram adicionados os indicadores de desempenho e as métricas em software e foi feita uma análise do relacionamento entre eles, o que deu origem ao modelo de referência proposto.
Podemos observar que a integração entre as iniciativas de melhoria contínua utilizadas numa organização pode ajudar a implementação de um programa de qualidade.
Os diferentes esforços que surgem com o objetivo de melhorar a qualidade dos produtos, processos e serviços precisam estar relacionados e essas ações precisam ter como foco principal na melhoria dos processos de negócio de cada organização.
A proposta de continuação desse trabalho se preocupará em alinhar os objetivos de negócio e as metodologias de melhoria propostas.
Os programas de melhoria no geral focam- se em alguns fatores:
Economia (retorno financeiro), satisfação do cliente, melhoria de processos e crescimento organizacional.
Esses conceitos estão alinhados a proposta de definição de indicadores de desempenho sugeridos por a técnica BSC que já foi muito utilizada e validada por diversas organizações.
Juntamente com o BSC colocamos as métricas de software, que serão a parte quantitativa dos indicadores, ou seja, o que queremos medir.
Essas métricas estarão naturalmente alinhadas aos objetivos estratégicos da organização, uma vez que estarão relacionadas às definições dos indicadores (BSC), isso elimina esforços para coletar e trabalhar informações que não são importantes para a organização.
Após a definição de qual tipo de informação é importante para a organização é importante definir qual processo dará origem aos dados que alimentarão os indicadores, para uma organização de software os processos criados a partir de o CMMI serão responsáveis por gerar as métricas que serão coletadas e transformadas para tornarem- se informação útil à tomada de decisão.
Uma vez que esse processo esteja definido, os indicadores darão à organização a possibilidade de visualizar e escolher campos de melhoria baseada em informações confiáveis, utilizando- se da metodologia Six Sigma, é possível analisar os processos, trabalhar nas causas que o afetam e controlar o processo, ou até mesmo, diminuir a variação de um processo.
Após o estudo de vários modelos, métodos e metodologias;
Torna- se claro que os esforços para implementação de processos e programas de melhoria continuam na área de qualidade nas organizações de desenvolvimento de software precisam estar alinhadas ao planejamento estratégico da organização.
De essa forma será possível auxiliar- las no cumprimento das metas e objetivos propostos para a mesma.
Podemos observar na figura 14 um modelo de referência construído a partir de a base teórica estudada com o objetivo de construir o método proposto.
Esse modelo de referência mostra a integração do BSC, CMMI e Six Sigma é vista nos diversos níveis das organizações e também podemos observar que o GQM poderá suportar a definição e análise de métricas em qualquer um desses níveis.
Conforme o estudo realizado, aprendemos que o CMM é um modelo, o BSC e o GQM são técnicas e o Six Sigma é uma metodologia, a partir desse modelo de referência, para fins desse trabalho estaremos nos referindo a todos eles como modelos.
O Balanced Scorecard é utilizado no nível estratégico das organizações onde se definem os grandes objetivos estratégicos a alcançar, os quais devem ser base para o estabelecimento dos programas de melhoria.
O Balanced Scorecard ajuda as organizações a planejar e entender sua estratégia de forma balanceada, não se limitando somente a definição de objetivos e metas estratégicas única e exclusivamente financeiras.
Em esse nível também, são definidas as prioridades e direções para as organizações a curto, médio e longo prazo.
Os indicadores de desempenho, definidos a partir de o BSC, servirão de apoio à tomada de decisões.
A utilização do CMMI para definir os processos que serão utilizados por a organização faz com que a mesma trabalhe com base nas melhores práticas encontradas no modelo para desenvolver a sua própria base de processos, o que ajudará a identificar benefícios mensuráveis a partir de a melhoria contínua de processos.
O Six Sigma por sua vez tem por objetivo ajudar na solução de problemas complexos por meio de métodos e ferramentas quantitativas, focando em resultados financeiros e no cliente.
O Six Sigma tem como foco principal atender as necessidades do cliente da melhor forma possível, ou seja, o foco do mesmo é na satisfação do cliente, mas o ponto mais importante em fazer projetos de melhoria utilizando o Six Sigma é a questão dos dados numéricos.
O Six Sigma trabalha somente com base em dados, ou seja, qualquer melhoria implementada precisa ser comprovada matematicamente, o que ajuda a garantir que a melhoria realmente está acontecendo.
O GQM será utilizado como suporte na definição de métricas e objetivos de medição que suportem o método proposto em qualquer nível de aplicação.
A partir de o GQM serão definidos os critérios para a criação de métricas, como será feita a análise das métricas coletadas e como se estabelecerá um plano de ação para melhoria das métricas, medições ou limites.
O relacionamento entre os modelos mencionados pode ser observado em todos os níveis.
O BSC e o CMMI se relacionam uma vez que os processos que serão definidos para área de desenvolvimento de software utilizando o CMMI como modelo precisam ser consistentes com os objetivos estratégicos da organização.
Quanto a o BSC, CMMI e Six Sigma o relacionamento pode ser observado sempre que se realiza um projeto de melhoria utilizando o Six Sigma, pois uma vez que o foco do mesmo é o cliente, esses projetos precisam estar alinhados ao planejamento estratégico da organização e na maioria das vezes estarão alterando processos de software para melhorar o desempenho dos mesmos.
Em esse ponto podemos observar a relação do GQM com os demais modelos, pois além de ser utilizado para definir as métricas dos processos, será utilizado para definir qualquer métrica, e os indicadores originados do BSC são compostos de métricas.
Além disso, projetos Six Sigma são baseados em dados e análises quantitativas, então sempre estaremos utilizando as métricas como entrada para esses projetos e algumas vezes precisaremos alterar- las para garantir a melhoria do processo.
Conforme pode ser observado na base teórica a idéia de criar um método de integração entre o BSC, CMMI e Six Sigma com a proposta de utilizar o GQM no suporte a definição das métricas necessárias ainda não foi abordada sob essa mesma perspectiva, dessa forma essa pesquisa é classificada como um estudo de caso exploratório.
Segundo a pesquisa exploratória pode ser caracterizada como aquela que tem a finalidade de desenvolver, esclarecer e modificar conceitos e idéias com o objetivo de formular e propor novos modelos, métodos e hipóteses os quais poderão ser pesquisados e aprofundados no futuro.
Outra característica da pesquisa exploratória é a utilização de temas bastante amplos que precisam ser delimitados no decorrer de o trabalho o que exige uma consistente revisão da base teórica, entrevistas com especialistas, utilização de modelos e outras técnicas.
O desenho da pesquisa apresentado na figura 15 nos mostra as principais etapas da mesma.
A pesquisa foi organizada em quatro fases, as quais estão descritas a seguir.
Essa pesquisa está organizada em quatro fases.
A primeira fase constitui- se da revisão bibliográfica.
Em a segunda fase o método de integração é estruturado com base nos estudos da fase anterior.
A terceira fase propõe um estudo de caso que tem como objetivo testar o método proposto.
Em a quarta e última fase o método proposto é analisado com os resultados do teste.
Em a fase 1 foi realizado um extenso estudo da base teórica nos assuntos relacionados.
Foram aprofundados os estudos em qualidade de software, melhoria de processos, e medições (CMMI, Six Sigma, Balanced Scorecard e Goal-Question-Metric).
Esta fase foi muito importante para formação de uma base teórica consistente para a continuidade da pesquisa.
Em a fase 2 após a consolidação da base teórica e a verificação dos estudos relacionados ao tema, foi elaborado o método de integração do BSC, CMMI e Six Sigma utilizando GQM no suporte a definição de métricas.
Esse método é apresentado no capítulo 5 desse volume.
Em a fase 3 foi feita a aplicação do método proposto numa organização de desenvolvimento de software com o objetivo de observar os resultados dessa aplicação testar a aplicabilidade do método.
Os resultados desse estudo podem ser observados no capítulo 6 desse volume.
Em a fase 4 o método proposto foi consolidado, de acordo com as informações obtidas no estudo de caso, assim como as oportunidades de melhoria no mesmo.
Essa informação pode ser encontrada no capitulo 7 dessa dissertação.
Para o desenvolvimento deste trabalho identificou- se um conjunto de critérios para seleção da empresa onde se desenvolveria o estudo de caso visando testar o método proposto.
Em este sentido a escolha da empresa foi baseada nos seguintes critérios: --
Nível de certificação em modelos da família CMM. --
Programa de melhoria baseada em Six Sigma. --
Programa de Métricas. -- Disponibilidade e acesso às informações necessárias.
Atendendo a esses critérios o estudo de caso foi realizado numa unidade de desenvolvimento de software de uma organização de grande porte.
A organização possui escritórios em mais de 34 países em todo o mundo, inclusive no Brasil.
Segundo informações fornecidas por a própria organização, esta possui cerca de 55.000 funcionários em todo o mundo.
A unidade onde o estudo foi aplicado está localizada na cidade de Porto Alegre, estado do Rio Grande do Sul, Brasil.
Ela possui mais de 400 colaboradores trabalhando em projetos que atendem as necessidades da área de Ti da empresa em qualquer região do mundo.
Possuindo a característica de trabalhar num ambiente de desenvolvimento distribuído, a maior interação é com a matriz localizada na cidade de Austin, estado do Texas nos Estados Unidos, que é responsável por a demanda dos projetos.
Esta unidade do Brasil é certificada no nível 2 de maturidade no padrão SW-CMM desde Janeiro de 2003.
A unidade estudada é coordenada por um diretor responsável por toda a parte administrativa e operacional da unidade.
Esse diretor possui um grupo de gerentes que se reportam diretamente aos executivos na matriz, mas que também trabalham juntos para manter a consistência das ações dentro de a unidade no Brasil.
Abaixo de o diretor existe um departamento responsável por o suporte administrativo o qual coordena o relacionamento com empresas contratadas e um consultor de Rh (este setor compreende a área de recrutamento e seleção e também a área de treinamento).
A organização está caminhando cada vez mais rumo a globalização de suas atividades e serviços, por exemplo, na área de processos de desenvolvimento de software, gerência de projetos e definição de métricas existem grupos globais trabalhando de forma alinhada para criar artefatos e processos comuns para todo o Ti.
Esses grupos são o GPMO (Global Project Management Officce) e GPQT (Global Process, Quality and Tools).
Com relação a os projetos, existe uma estrutura organizacional mista, com três áreas de desenvolvimento de software (corporativa, comercial e industrial).
Cada área tem um gerente de desenvolvimento que é responsável por a alocação dos integrantes das equipes de projetos e também por a gerência da equipe, além disso, eles também são responsáveis por a negociação dos projetos com a matriz.
Além de o gerente de desenvolvimento, cada equipe possui ainda um project manager (PM), que é responsável por o gerenciamento dos projetos;
Um system architect (SA), responsável por a análise do problema e da solução;
Um developer leader (Dl), responsável por a especificação da solução e pelo menos um test leader (Tl), responsável por a especificação dos planos de teste, uma equipe de desenvolvedores e outra de testadores.
A organização estudada possui algumas características próprias na implementação do seu programa de melhoria de processos e qualidade.
Essa seção foi criada de forma a explicar como a organização utiliza os modelos, técnicas e metodologias aqui apresentadas, fornecendo uma descrição dos mesmos.
Cabe ainda salientar a necessidade de sigilo referente as informações exigida por a organização estudada.
A organização está trabalhando na globalização dos processos de desenvolvimento de software, ou seja, todas as unidades de Ti da mesma utilizarão o mesmo processo de desenvolvimento, mesmos modelos e mesma linguagem, independente do lugar do mundo onde estejam localizadas.
Para que isso aconteça um framework de processos foi desenvolvido, o desenvolvimento do framework contou com a colaboração de mais de 400 funcionários da área de Ti na escrita e revisão dos processos propostos.
Esse framework segue todas as práticas do SW-CMM, embora a organização não tenha o objetivo de certificar- se formalmente junto ao Sei num nível de maturidade específico.
A o framework foi dado o nome de Horizon e a organização está agora na fase de substituição dos diversos processos que existiam em cada unidade de Ti por esse processo único.
A organização em questão tem um programa chamado BPI (Business Process Improvement), o qual trata das melhorias de processo em toda a organização e não somente em Ti.
Esses projetos chamados BPI são baseados na metodologia Six Sigma, a organização em questão somente adicionou uma fase para relatar os resultados no final dos ciclos de vida, então o ciclo de melhoria de processo do Six Sigma DMAIC nesta organização chama- se DMAICR.
Em o que se relaciona a papéis e responsabilidades, a empresa obedece aos mesmos propostos por o Six Sigma, além de possuir um programa de treinamento e instrutores formados para a metodologia dentro de o grupo responsável por todo o programa BPI na organização.
Esse programa tem uma grande visibilidade e suporte por parte de a gerência sênior.
Cada unidade tem um objetivo financeiro para o ano que precisa ser atingido, assim como os melhores projetos também são reconhecidos num dia chamado WQD (World Quality Day), onde todos os funcionários que tem seus projetos selecionados viajam para os Estados Unidos para apresentar- los ao dono da empresa.
O Hoshin kanri ou Hoshin plan como é normalmente chamado é uma abordagem utilizada por algumas organizações para fazer os seus planejamentos estratégicos.
Uma de suas características é o planejamento, implementação e revisão feitos passo a passo quando mudanças nos processos de negócio são propostas.
Essa técnica é considerada paralela ao Balanced Scorecard, pois seu objetivo também é trabalhar os objetivos estratégicos da organização.
O método foi desenvolvido utilizando como base o modelo CMMI, a metodologia Six Sigma e as Técnicas de BSC e GQM, mas foi possível observar em função de o estudo de caso, que o método apresenta um grau de generalização mais amplo, permitindo que modelos ou metodologias equivalentes (SPICE, PSM, e outros) possam ser utilizados se a organização assim desejar.
Conforme o estudo teórico realizado e o modelo de referência criado a partir de o mesmo e apresentado no capítulo 3, figura 14, nesse capítulo será apresentado o método proposto, MIBCIS ­ Método de Integração entre o BSC, CMMI e Six Sigma utilizando GQM no suporte a definição de métricas, que será detalhado em seguida.
Para a representação do método optou- se por utilizar a notação UML através do Diagrama de Atividades.
De forma a melhor representar o fluxo proposto foram utilizadas algumas adaptações e estereótipos, as quais foram necessárias para possibilitar que o método seja representado utilizando este diagrama, as adaptações utilizadas podem ser observadas na tabela 08.
As swimlanes ou raias, utilizadas no diagrama de atividades clássico para ressaltar as atividades de cada ator, nesse trabalho foram utilizadas para separar os modelos e metodologias estudados em níveis, aos quais chamamos de Organizacional (nível estratégico), Projetos e Sistemas (nível intermediário, onde os processos de gerenciamento de projetos e construção de sistemas são definidos) e Melhoria Contínua (nível onde os processos e métricas utilizados terão seu desempenho constantemente monitorado).&amp;&amp;&amp;
Estereótipos Um estereótipo foi criado para representar a utilização de técnicas como o BSC e o GQM, outro estereótipo foi criado para representar a criação de melhorias de processos a partir de a execução de projetos Six Sigma.
Objetos Os objetos do diagrama representam as entradas e saídas, ou seja, identifica quando os indicadores, as métricas ou os processos são gerados por o método, bem como quando eles são atualizados por alguma ação provinda do método proposto.
O método propõe um conjunto de papéis e responsabilidades para as organizações de software que decidam implementar- lo.
Os papéis propostos não estão alinhados com as sugestões de papéis encontradas nos modelos estudados, sendo que cada papel pode ser desempenhado por uma ou mais pessoas assim como uma pessoa pode desempenhar mais que um papel dependendo do tamanho da organização e do investimento feito na área de melhoria da qualidade.
Padrinho do Indicador:
Pessoa ou departamento responsável por cada Indicador de Desempenho, geralmente são grupos diretamente interessados naquele indicador e utilizarão as informações providas por ele para tomada de decisão em sua área de atuação.
Quem desempenhar esse papel, terá a importante missão de garantir que o Indicador proposto continue atendendo os seus objetivos e quando houver alguma mudança organizacional ou estratégica proponha as alterações necessárias ao mesmo, para que ele esteja sempre alinhado com os objetivos da organização.
Escritório de Projetos:
Pessoa (s) responsável (eis) por a aprovação e priorização de todos os projetos de software que precisam ser executados na organização.
A principal função desse papel no método proposto é ser o dono das métricas provenientes de projetos de software, tais como:
Custo X benefício, variação de esforço, calendário, recursos e escopo, qualidade, entre outras.
Pode ainda definir métricas que ultrapassem os limites dos projetos, como por exemplo, utilização de recursos, produtividade, entregas no prazo e outras.
Grupo do GQM: Este grupo deverá ser formado por um time multidisciplinar que não ultrapasse o número de 4 à 5 pessoas.
Suas responsabilidades são, entre outras, definir o plano do GQM, ou seja, como o Goal-Question-Metric será implementado na organização.
Cada métrica a ser definida seguirá esse plano.
O grupo também será responsável por a definição das métricas de acordo com os requisitos apresentados e também por analisar os resultados e fazer um relatório com os mesmos, de o qual, derivarão planos de ação para a melhoria dos resultados apresentados.
Gerente de Processos: Quem trabalha nesse papel é responsável por a definição de novos processos, institucionalização de novos processos e alinhamento das melhorias propostas por todo e qualquer membro da organização.
O gerente de processos preocupa- se com a necessidade de atender os objetivos da organização, as iniciativas do Six Sigma e as propostas de melhoria de processos provenientes das diversas equipes.
Juntamente com o Máster Black Belt (descrito a seguir) o gerente de processos é um dos responsáveis por evitar que existam na organização duas ou mais iniciativas para resolver o mesmo problema.
Grupo de Melhoria de Processos: Grupo de pessoas que trabalha junto ao gerente de processos na definição de novos processos, institucionalização dos processos existentes e análise de melhorias propostas por os usuários.
Trabalha também junto ao grupo de GQM na análise e proposta de melhorias nas métricas definidas para a organização.
Dependendo do tamanho da organização e do investimento disponível esse grupo será formado apenas por o Gerente de Processos.
Grupo de Garantia da Qualidade: Pessoa (as) responsável (eis) por realizar auditorias de qualidade nos projetos para garantir a aderência dos mesmos aos processos propostos por a organização.
Esse grupo também trabalha junto ao gerente de processos ajudando na identificação de melhorias nos processos existentes como resultado de suas auditorias.
Master Black Belt: Pessoa com experiência em Six Sigma, já realizou projetos green belt e black belt e também foi mentor de vários outros projetos.
Em a maioria das vezes também pode ministrar treinamentos de Yellow e Green belts.
Sua função é coordenar o programa Six Sigma, de forma, que o mesmo atinja os resultados esperados.
O trabalho alinhado aos padrinhos dos indicadores, ao escritório de projetos e ao gerente de processos, possibilita que o Master Back Belt tenha uma visão geral das melhorias necessárias ajudando na identificação de projetos Six Sigma e de líderes para os mesmos.
Se a organização tiver um objetivo financeiro referente a o programa Six Sigma, ou seja, se existir uma meta de economia anual a ser atingida;
O Master Black Belt também é responsável por acompanhar esse objetivo e garantir que ele será atingido.
Dependendo do tamanho da organização essa pessoa pode ter 100% do seu tempo alocado ao programa de Six Sigma, para grandes organizações pode haver um Máster Black Belt para cada vicepresidência.
Black Belts: Pessoa (s) que já fizeram projetos green belt e black belt possuem grande conhecimento das ferramentas e profundo conhecimento em estatística.
Trabalham como líderes de projetos black belt e são mentores de projetos green e yellow belt.
Se a organização não oferece uma carreira na área do Six Sigma, esses profissionais provavelmente se limitarão ao Master Black Belt que conduz o programa na empresa.
De acordo com o método proposto, as pessoas da equipe de processos e de melhoria da qualidade deveriam ser prioridade quando os treinamentos acontecessem.
A formação de um Black Belt exige o treinamento da metodologia em si para essa posição, treinamentos aprofundados na área de estatística, utilização de ferramentas estatísticas e ainda a experiência no uso desse conhecimento em projetos.
Green Belts: A diferença entre o green belt e o black belt basicamente são as horas de treinamento e o foco no uso da estatística, que para o green belt é menor.
O green belt será conhecedor das ferramentas do Six Sigma, e será capaz de realizar projetos com equipes multidisciplinares, pois, geralmente os projetos Green Belt ultrapassam os limites de um único departamento.
Assim como os black belts, recomenda- se que as pessoas e grupos envolvidos na melhoria de processos e garantia da qualidade façam o curso e executem seus projetos utilizando essa metodologia.
Yellow Belts: É o primeiro degrau na carreira em Six Sigma, uma pessoa treinada para ser Yellow Belt terá capacidade de utilizar a metodologia para resolver problemas simples, dentro de o seu próprio departamento e não será exigido conhecimento em estatística.
As organizações geralmente incentivam as pessoas a fazerem o treinamento de yellow belt primeiro e assim identifica as pessoas com mais afinidade aos projetos de melhoria para enviar ao treinamento de Green Belt.
Cada membro das equipes afetadas pode e deve fazer o treinamento para aprender a seguir uma metodologia de melhoria de processos.
O modelo de referência foi criado a partir de o estudo da base teórica.
Os níveis que foram identificados no modelo de referência, e que podem ser visualizados na figura 14, são os mesmos propostos no método.
Para que esse relacionamento entre o modelo de referência criado a partir de o referencial teórico e o método proposto fique bastante claro, durante a apresentação do método nas sessões seguintes uma referência ao modelo será feita.
O método MIBCIS -- Método de Integração entre o BSC, CMMI e Six Sigma utilizando GQM no suporte a definição de métricas, sugere às organizações que o programa de qualidade e melhoria de processos seja implantado de forma alinhada aos objetivos estratégicos da mesma.
Em a figura 16 podemos observar o método proposto e assim como também podemos observar que as atividades propostas não acontecem em seqüência.
Algumas atividades acontecem em períodos distintos no tempo, como o planejamento estratégico, que é feito para os próximos 5 ou 10 anos e revisado ano-a-ano.
Outras atividades, como a definição de novas métricas, podem se repetir cada vez que a organização precisar de uma nova métrica.
Assim como a definição de novos processos para o desenvolvimento de projetos pode ser necessária a qualquer momento.
O ciclo de melhoria contínua não deve ter fim, os indicadores, métricas e processos das organizações precisam ser constantemente avaliados e melhorados.
A proposta mais importante desse método, é que todas essas atividades (iniciativas) aconteçam na organização de forma sincronizada e com o objetivo de melhorar a qualidade do produto e aumentar a satisfação do cliente.
Nível Organizacional: Em o método proposto, assim como no modelo de referência, o BSC é utilizado no nível estratégico das organizações onde a partir de os processos de negócio os grandes objetivos estratégicos a alcançar são definidos, além disso, o método propõe a utilização do GQM sempre que novas métricas sejam necessárias nesse nível.
Nível de Projetos e Sistemas: O método propõe a utilização do CMMI para definir os processos que serão utilizados por a organização faz com que a mesma trabalhe com base nas melhores práticas encontradas no modelo para desenvolver a sua própria base de processos, o que ajudará a identificar benefícios mensuráveis a partir de a melhoria contínua de processos.
Nível de Melhoria Contínua: A metodologia Six Sigma por sua vez tem por objetivo ajudar na solução de problemas complexos por meio de métodos e ferramentas quantitativas, focando em resultados financeiros e no cliente.
O método ainda propõe que a técnica GQM seja utilizada como suporte na definição de métricas e objetivos de medição que suportem o método proposto em qualquer nível de aplicação.
O método proposto pode ser visto de forma detalhada em 3 partes:
O Nível Organizacional, o Nível de Projetos e Sistemas e o Nível de Melhoria Contínua.
Observando o modelo de referência, estamos agora no Nível organizacional conforme destacado na figura 17.
Em o nível organizacional, ou seja, o nível estratégico é onde são definidos os objetivos e metas de uma organização, o isolamento desse nível pode ser observado na figura 18.
Existem diversos ciclos de vida e propostas de implementação para utilizar o BSC no planejamento estratégico.
A figura acima nos mostra um ciclo simples para a Aplicação da Técnica Balanced Scorecard.
As informações de visão, missão e objetivos estratégicos organizacionais são dados de entrada ao processo que inicia quando a organização elege alguns indicadores de desempenho, que são derivados dos objetivos estratégicos seguindo a proposta da técnica de BSC que propõe que sejam considerados outros fatores que não os financeiros.
A técnica propõe que sejam consideradas 4 perspectivas para seleção dos indicadores:
Financeira, clientes, interna (processos) e aprendizado (inovação), sempre mantendo foco no planejamento estratégico, como mostra a figura 20.
De essa forma alguns possíveis indicadores são definidos.
Após a definição preliminar dos mesmos, começa- se a trabalhar em cada objetivo estratégico e para isso utiliza- se uma ferramenta chamada &quot;Mapa Estratégico «para o detalhamento do mesmo, a qual possibilita uma visão mais detalhada de cada objetivo, provendo um maior número de informações para a definição dos indicadores definitivos.
Um exemplo de Mapa Estratégico pode ser observado na figura 21 e no Anexo I ­ Modelos, encontra- se o modelo sugerido por o método para a construção dos mapas estratégicos chamado de Mapas Estratégicos.
Após a transformação de cada objetivo no seu mapa estratégico correspondente, esse conjunto de informações (Possíveis Indicadores e Mapas Estratégicos) é utilizado para definir os Indicadores de Desempenho da Organização.
O próximo passo é verificar se existe a necessidade de integrar esses indicadores com os processos e medidas que já existem na organização, caso seja um indicador novo que não tenha inter-relação com os já existentes esse passo pode ser ignorado.
Se a integração for necessária, a mesma será avaliada até que esteja em sincronia com os processos e medidas já existentes.
O último passo é publicar os indicadores para a organização, dessa forma todas as pessoas poderão ter acesso as definições e objetivos de cada indicador.
Financeiro Objetivos Medidas Prazos Qual é a estratégia a seguir?
Como medir e monitorar o sucesso dos objetivos?
Qual a taxa de melhoria de desempenho necessária?
Objetivos Exceder Objetivos em todos os setores Medidas Prazos Clientes Iniciativas Quais as ações chave para atingir os objetivos?
Quando esse ciclo de BSC se encerrar os indicadores de desempenho da organização estarão definidos, que são informações gerenciais utilizados por as organizações para auxiliar na tomada de decisões baseada em dados, e no Anexo I ­ Modelos, encontra- se o modelo sugerido por o método para a definição dos indicadores chamado de Indicadores de Desempenho.
Para auxiliar na composição desses indicadores, existe a necessidade de definir boas métricas, por isso, sempre que existe a necessidade estratégica de definir um novo indicador de desempenho, poderá existir também a possibilidade de definição de novas métricas, para isso o MIBCIS propõe Aplicar Técnica GQM no auxílio a essas definições.
As métricas definidas, alimentarão os indicadores de desempenho para a composição das informações gerenciais.
O Goal-Question-Metric (QGM) serve de suporte a definição de métricas em todos os níveis propostos conforme podemos observar em destaque na figura 22.
O Goal-Question Metric (GQM) ajuda a definir e integrar objetivos (estratégicos ou não) a modelos de processo, produto e perspectivas de qualidade baseada em necessidades específicas dos projetos e da organização através de um programa de medições, ou seja, alinha as medições necessárias aos projetos de softwares e com os objetivos e metas da organização.
A figura 10 representa a forma como a técnica é estruturada.
De forma geral a técnica GQM é composta por quatro fases:
Planejamento, definição, coleta de dados e interpretação.
Essas fases estão representadas na figura 11.
Cada uma das fases do GQM é composta por várias atividades, as quais, ajudam na definição e análise de boas métricas.
A figura 23 propõe um fluxo possível para a fase de planejamento do GQM, a qual as atividades podem variar de acordo com a necessidade da organização.
Em essa fase será feito o planejamento para estabelecer um programa de medição, que se dá coletando todas as informações necessárias para iniciar o processo, preparando e motivando as pessoas para a implantação do processo de medição.
O plano do projeto, que pode ser observado no Anexo I ­ Modelos, e é chamado de Plano de GQM, contém a documentação dos procedimentos, cronogramas e objetivos do programa de medição.
A execução dessa fase completa os requisitos para que o programa de métricas tenha êxito.
Essa fase será executada somente uma vez quando de a implantação do programa de medição Sempre que é preciso definir novas métricas a equipe multidisciplinar formada para analisar e implementar o programa de medição na organização é consultada.
Esta deve ser capaz de analisar a necessidade do que se está sendo pedido, e a relevância da informação.
Essa equipe irá utilizar os indicadores de desempenho e os processos organizacionais ou de desenvolvimento de projetos para entender as necessidades da medição solicitada e onde elas serão transformadas em informação gerencial, ou seja, onde elas estarão alimentando os indicadores de desempenho organizacionais ou as métricas de projeto.
Após o entendimento das necessidades, a equipe designada ao GQM é responsável por montar um plano de definição e implementação da nova métrica que deve conter as seguintes informações:
Planejar o programa de medição, definir o GQM, coletar os dados, preparar a interpretação dos dados, realizar as reuniões necessárias e gerar os relatórios.
Em seguida essa equipe é também responsável por a execução do plano.
Os resultados da execução do plano de GQM precisam ser avaliados e se tudo estiver conforme o esperado a equipe deve prover treinamento e suporte a implementação da métrica, a saída desse processo é uma nova métrica no repositório organizacional, essa atividade ainda compreende:
Treinar as pessoas no método GQM e em princípios de medição além de compartilhar experiências de projetos anteriores.
Se os resultados não forem os esperados a equipe deverá voltar a planejar e executar novamente o ciclo até que esteja tudo conforme a necessidade da organização.
Se os resultados forem os esperados por a equipe, a &quot;Documentação de Métricas da Organização «deve ser atualizada, o que garante o conhecimento sobre a métrica a qualquer individuo da organização.
Essa documentação é onde estão as definições do funcionamento do programa de medição (GQM, bem como a definição e explicação de todas as métricas utilizadas, os dados que as compõe, quais são os processos a serem medidos e quais os pontos de medição.
Em a fase de definição, a principal tarefa é justamente a definição das medidas, que é realizada seguindo um fluxo proposto para a mesma por o grupo de implementação do GQM.
A figura 24 mostra um exemplo de fluxo para essas atividades, que será executado de acordo com a complexidade da proposta da nova métrica ou de acordo com a maturidade da organização.
A fase de definição começa por a análise dos objetivos da medida proposta, é preciso verificar se a nova métrica estará de acordo com os objetivos estratégicos ou com os processos de negócio e desenvolvimento da organização.
O segundo passo é a análise dos modelos e processos existentes ou propostos para verificar onde serão os pontos de medição, ou seja, em que momento do processo os dados podem ser coletados.
Após estas definições, é necessário conduzir análise com todos os stakeholders que serão afetados por essa nova medida direta e indiretamente para verificar a validade da mesma.
O próximo passo é a definição das questões e hipóteses, as questões devem ser definidas livremente para cada objetivo.
Essas questões caracterizam como um determinado objetivo será avaliado esse passo corresponde ao nível operacional do processo.
Logo após a elaboração das questões e hipóteses as métricas podem ser finalmente definidas, nessa fase é preciso associar dados a cada questão para que as mesmas sejam respondidas de forma quantitativa, nesse ponto todos os fatores que podem de alguma forma influenciar uma métrica devem ser analisados e também definidos como métricas, as chamadas métricas indiretas, esse é o nível quantitativo do processo, no Anexo I ­ Modelos, podemos observar o modelo proposto por o método para a definição de métricas que é chamado de Documento de Métricas.&amp;&amp;&amp;
A seguir é necessário verificar se a métrica definida é consistente e atende as necessidades do objetivo a ser medido, se a verificação tiver um resultado positivo, a documentação de métricas da organização é atualizada com a nova métrica ou com alteração em alguma métrica já existente.
Se a verificação concluir que a métrica não está atingindo o objetivo o processo se repete a partir de a análise com os stakeholders até que a verificação seja positiva.
A fase de coleta de dados pode ser considerada a mais simples de todo o programa GQM, pois uma vez que os processos já estão identificados e os pontos de coleta também, basta definir como a coleta será feita.
Existem duas formas principais de coletar dados:
A Coleta Manual consiste na elaboração de formulários para obter os dados e a utilização de e-mail essa forma é fácil e flexível de ser utilizada e implementada, para utilizar esse tipo de coleta deve- se manter o registro de quem fez a coleta dos dados.
A outra forma de coleta é através das ferramentas que interagem com os processos, alguns exemplos são as ferramentas Case, os sistemas de gerência de configuração, as ferramentas de workflow, entre outras.
A fase de interpretação completa o ciclo do GQM, e ajuda na análise e interpretação das métricas propostas como pode ser observado na figura 25.
A equipe do programa GQM é responsável por preparar as sessões de interpretação das métricas, que podem ser realizadas periodicamente ou conforme a necessidade da organização é muito importante que esta equipe não participe da interpretação dos resultados para que os mesmos sejam totalmente isentos.
Após a preparação é preciso organizar e realizar as sessões, ou seja, as pessoas da equipe serão moderadores nesse processo de análise, no Anexo I ­ Modelos, podemos observar o modelo para o relatório com os resultados da análise e este é chamado de Relatório de Análise de Métricas.
As análises realizadas nas métricas existentes gerarão ações de melhoria, ou para a métrica em si, ou para o processo que está sendo medido, por isso um dos resultados dessa reunião é um plano de ação que documenta as melhorias propostas, no Anexo I ­ Modelos podemos observar o modelo para o plano de ação proposto no modelo chamado Plano de Ação de Métricas.
E finalmente um relatório será gerado com todos os resultados das medições e com os pareceres das sessões de interpretação.
Seguindo o modelo de referência proposto o próximo nível é o de projetos e sistemas, que pode ser observado na figura 26.
Em a figura 27 podemos observar o detalhamento do que acontece no nível de projetos e sistemas das organizações.
Em esse nível o método MIBCIS propõe a utilização do modelo de referência CMMI, um dos mais utilizados no mercado para definição de processos de gerenciamento de projetos e desenvolvimento de software.
O modelo guiará a organização no sentido de dizer o que precisa ser feito para realizar projetos com qualidade e não o como fazer isso.
Como fazer será definido por a própria organização que criará um framework próprio de processos a partir de as boas práticas sugeridas por o modelo.
Para que essa construção de novos processos não seja feita de forma empírica o MIBCIS propõe nessa etapa a utilização do Six Sigma através da metodologia chamada de DFSS (Design for Six Sigma), ou seja, a já conhecida metodologia Six Sigma, implementando um ciclo de vida desenvolvido especificamente para atender a necessidade de criação de novos processos, produtos ou serviços.
Essa combinação do Six Sigma para implementação de novos processos utilizando o CMMI como modelo de referência torna- se possível através do mapeamento do DFSS para o Ideal, modelo para implementar melhorias de processo desenvolvido por o Sei, o ciclo de melhorias do Ideal referência os 5 estágios do ciclo de melhorias de processos proposto:
Initiating (Início), Diagnosing (Avaliação ou Diagnóstico), Establishing (Estabelecimento), Acting (Ação) e Leveraging (Institucionalização).
Quando nos referimos a criação e implantação de novos processos utilizaremos o Ideal conforme ele é determinado no CMMI e o método DFSS para Six Sigma.
Em a figura 28 podemos observar o ciclo de melhorias do modelo Ideal.
Ao contrário de o ciclo DMAIC de melhoria de processos, o ciclo de melhorias do DFSS não é estruturalmente conhecido ou definido.
As organizações geralmente têm flexibilidade para definir as fases a serem implementadas e seguidas de acordo com a sua necessidade.
Utilizando esse ciclo, a criação do processo começa por a fase definir, que como o nome já diz é a definição da necessidade do cliente, seja ele interno ou externo, depois da definição dos requisitos, na fase de medir, as necessidades dos clientes são especificadas de uma forma mensurável, isso acontece através do estudo dos resultados de concorrentes ou parceiros, para isso é utilizada a técnica de benchmark.
Em a fase de análise as opções possíveis para atender aos requisitos do cliente devem ser consideradas, nessa como em todas as outras fases as ferramentas do Six Sigma são altamente úteis na tomada de decisões, nessa fase além de analisar as soluções, uma de elas será escolhida para ser implementada.
A fase desenhar/ projetar é utilizada para que a solução escolhida na fase de analise seja detalhada (desenhada/ projetada) da melhor forma a atender os requisitos do cliente, é nessa fase também que será implementada a solução proposta e qualquer projeto piloto será implementado e avaliado.
Por ultimo é preciso verificar se os requisitos do cliente foram atingidos e com um desempenho satisfatório, para isso as métricas do novo processo na organização serão avaliadas contra as métricas obtidas através do benchmark, até que a execução do processo permita que a organização tenha uma base própria para comparar.
A figura 30 mostra o ciclo IDOV.
O ciclo IDOV é muito semelhante ao DMADV, a fase identificar é onde serão identificados os clientes e as especificações de um novo processo, uma das ferramentas do Six Sigma mais utilizadas para fazer essa identificação é o CTQ (Critical to Quality).
A próxima etapa é a de Desenhar/ Projetar onde a partir de o que foi definido na CTQ as necessidades e especificações dos clientes são traduzidas em requisitos funcionais e soluções alternativas, a partir de a lista de soluções selecionadas, a melhor de elas será escolhida para ser implementada.
Em a fase otimizar ferramentas avançadas de controle estatístico são utilizadas para melhorar o desempenho da solução implementada.
O último passo é validar se a solução desenvolvida atende ao que foi especificado nas CTQ.
Para ambos os ciclos propostos o método sugere os modelos para criação de processos e procedimentos, os quais podem ser observados no Anexo I ­ Modelos, e são chamados de Definição de Processos e Definição de Procedimentos.
Independente do ciclo escolhido para ser implementado na organização, a mesma utilizará o seu programa GQM já estabelecido conforme previamente descrito, para definir boas métricas para os novos processos que estarão sendo desenvolvidos, dessa forma as medições podem começar assim que os novos processos forem implementados.
Assim que o novo processo ficar pronto ele passará a integrar o framework instanciado de processos da organização e qualquer nova métrica definida passará a atualizar o repositório de métricas da organização.
Finalmente, o método proposto nos leva ao nível de melhoria contínua, que se encontra destacado na figura 31.
Em a figura 32 podemos observar o detalhamento do que acontece no nível de melhoria contínua das organizações.
Quando a organização possui os indicadores de desempenho, as métricas e os seus processos para desenvolvimento de projetos definidos ela começa a analisar essas informações para verificar as oportunidades de melhoria existentes.
Em a figura 33 o método MIBCIS propõe um ciclo simples de análise dos dados, que se repetirá continuamente.
A análise será feita utilizando os dados dos indicadores de desempenho, do repositório de métricas e dos processos de desenvolvimento previamente definidos.
Todos os dados gerados na organização serão analisados por o grupo de melhoria de processos da mesma, esse será formado por uma equipe multidisciplinar que será capaz de avaliar os dados sob diversas perspectivas, no Anexo I ­ Modelos, encontra- se o modelo proposto por o método chamado de Relatórios de Análise ­ Melhoria Contínua.
Após a análise feita os resultados são revisados, se os mesmos foram satisfatórios, o ciclo de análise de dados se repete.
Se os resultados da análise não são satisfatórios as causas do problema precisam ser identificadas.
Após identificar as causas, no Anexo I ­ Modelos, encontra- se o modelo proposto por o método chamado de Análise de Causas do Problema ­ Melhoria Contínua, o grupo de melhoria de processos poderá tomar duas decisões:
Ou é necessário criar um projeto de melhoria de processos existentes ou é necessário criar um processo novo para solucionar os problemas existentes.
Em qualquer um dos casos as melhorias geradas poderão atualizar os indicadores de desempenho, o repositório de métricas e o framework instanciado de processos da organização, dependendo da melhoria gerada todos podem ser atualizados.
O grupo de melhorias fará as análises sempre com o foco nos objetivos e metas da organização e sugerirá melhorias para que estes sejam atingidos com maior sucesso, essas melhorias serão sugeridas de acordo com o modelo no Anexo I ­ Modelos do Método chamado de Melhorias ­ Melhoria Contínua.
Se o resultado da análise é a necessidade da criação de um novo processo, então o Six Sigma será utilizado com a metodologia DFSS conforme descrito anteriormente e de acordo com o Anexo I ­ Modelos, modelo para a criação de projetos DFSS Plano Six Sigma ­ DFSS.
Se o resultado da análise indica que não existe a necessidade de um novo processo, então precisamos investigar onde está a oportunidade de melhoria nos processos existentes.
Quando a oportunidade de melhoria for identificada, é necessário pesquisar na base de melhorias da organização, onde estão os registros de todos os projetos de melhoria e por conseqüência as ações implementadas, para verificar se o problema encontrado já não foi resolvido por outro projeto.
Se a solução for encontrada na base de melhorias, então esta será implementada para resolver o problema atual, caso contrário um projeto Six Sigma tradicional, utilizando a metodologia DMAIC para promover melhoria nos processos existentes será criado de acordo com o Anexo I ­ Modelos, modelo para a criação de projetos DMAIC Plano Six Sigma ­ DMAIC.
Como a solução não foi encontrada na base de melhorias da organização e tendo novamente como referência o modelo Ideal, desenvolvido por o Sei para implementar melhorias de processo, vamos utilizar o Six Sigma e sua metodologia para implementar melhorias em processos existentes se houver necessidade de alterar algum processo de desenvolvimento de projetos da organização.
O método DMAIC do Six Sigma pode ser mapeado para as atividades de melhoria de processos propostas por o modelo Ideal.
A figura 34 mostra como o modelo ideal pode ser mapeado para o ciclo DMAIC do Six Sigma.
O ciclo de melhoria de processos DMAIC é composto de 5 fases conforme podemos observar na figura 35.
Em a fase definir as ferramentas propostas por a metodologia Six Sigma são utilizadas para definir os objetivos do projeto e os requisitos do cliente.
A fase medir é onde o desempenho atual do processo é medido para ser a linha de base para verificação da melhoria, para isso é preciso identificar os dados, coletar- los e fazer qualquer limpeza necessária nos mesmos.
O próximo passo é analisar e determinar as causas raiz do problema proposto, utilizando ferramentas estatísticas para analisar os dados coletados na fase de medir.
Uma vez determinado o problema na fase implementar melhoria, ações são tomadas para corrigir os problemas encontrados na fase de análise.
A última fase e não menos importante é a fase de controlar, nessa, os dados serão coletados novamente e comparados com os dados da linha de base para verificar se o desempenho do processo realmente melhorou com as ações implantadas.
Uma vez que o processo gere melhorias, estas podem afetar o repositório de métricas, pois pode haver a necessidade de algum ajuste nas mesmas, o que por sua vez pode gerar ajustes nos indicadores de desempenho;
Pode afetar o framework de processos ou ainda pode afetar ambos, no Anexo I ­ Modelos, o modelo Formulário de Solicitação de Mudanças de Processos é proposto para a solicitação de mudanças em processos existentes.
Além de as melhorias geradas por esse projeto, os seus resultados também alimentarão a base de melhorias da organização de forma que as soluções propostas para esse problema sejam compartilhadas com os demais e possam ser aplicadas em projetos futuros.
Esse ciclo será continuamente repetido, pois a análise dos dados e as oportunidades de melhoria são um ciclo continuo e sem fim nas organizações, onde sempre haverá espaço para melhoria.
O método MIBCIS propõe que as organizações planejem os seus programas de melhoria da qualidade de forma alinhada ao planejamento estratégico das mesmas.
O método foi aplicado na organização caracterizada na seção 4.2 com o objetivo de testar a aplicabilidade do mesmo.
Para a aplicação do método desenvolvido identificou- se a necessidade de desenvolver uma ferramenta de apoio onde todos os dados que foram coletados pudessem ser armazenados numa base de dados e consultados na mesma.
Essa necessidade surgiu a partir de a verificação que a organização estudada mantinha suas informações em documentos nos diferentes setores, o que dificulta bastante a pesquisa da informação.
Em esse sentido, iniciamos o desenvolvimento da ferramenta MIBCIS.
Foi desenvolvido um protótipo contendo algumas das bases de dados utilizadas por o método proposto, isso permitiu uma maior facilidade na aplicação do método.
As informações contidas nesse protótipo permitiram que os dados coletados na organização fossem melhor analisados e visualizados.
Os anexos III e IV apresentam a especificação do protótipo desenvolvido.
Para o desenvolvimento dessa ferramenta foram utilizadas as seguintes ferramentas:
Em a fase de especificação foi utilizado o Jude Community versão 3.1.1 para a modelagem do sistema e o Word para a definição dos casos de uso.
Em a fase de implementação foi utilizado o Delphi 5.0 e esse o protótipo foi desenvolvido para ambiente Windows sem compartilhamento, ou seja, não foi testado em rede.
O anexo V apresenta algumas telas e relatórios gerados por a ferramenta.
Os dados utilizados nesse teste foram obtidos na organização estudada de várias formas.
A maioria das informações foi obtida através do levantamento de material publicado na intranet da mesma.
Informações sobre os processos de desenvolvimento escritos, publicados e seguidos por a companhia estavam todas publicadas no site do framework de processos que a organização utiliza (Horizon).
Os dados referentes ao programa de melhoria de processos que utiliza a metodologia Six Sigma, chamado de BPI, foram adquiridos a partir de a ferramenta que armazena informações sobre esses projetos na organização.
Informações sobre o planejamento estratégico da empresa foram adquiridas nos próprios Hoxin Plans da organização que também são armazenados na intranet.
Dados referentes ao plano de métricas, definição de métricas e avaliação das mesmas, foram adquiridas com o grupo GPMO (Global Project Management Officce).
Além disso, algumas reuniões foram feitas com o diretor da unidade no Brazil para entender melhor o relacionamento entre os objetivos estratégicos da empresa e os demais níveis de integração, assim como para entender os próprios objetivos estratégicos.
O funcionamento do framework de processos da organização, a implementação do programa de melhoria de processos utilizando o Six Sigma e o Hoshin Plan para o planejamento estratégico estão descritos na seção 4.3.
Em o nível organizacional onde a proposta é definir os indicadores de desempenho ou objetivos da organização e os mesmos são decompostos em mapas estratégicos.
A aplicação da técnica GQM também será explicada nesse nível, embora a mesma também seja utilizada nos demais.
Se observarmos a figura 36 estamos nos referindo aos modelos que atendem ao nível organizacional, além disso, todos os modelos propostos por o método podem ser encontrados com as informações do estudo de caso no Anexo II ­ Estudo de Caso ­ Instâncias dos Modelos do Método.
Atividade: Aplicar Técnica Balanced Scorecard Papéis envolvidos:
Padrinho do indicador, escritório de projetos e as diversas áreas de negócio da organização.
Modelos Utilizados: Mibcis-01:
O método MIBCIS foi baseado na Técnica Balanced Scorecard (BSC) para trabalhar com os objetivos estratégicos da organização, apesar disso, o método se propõe a ser flexível para que outros modelos, métodos e técnicas que tenham o mesmo objetivo possam ser mapeados para o mesmo.
Como exemplo desse mapeamento, na empresa estudada, é utilizada a abordagem chamada Hoshin Plan para trabalhar com os objetivos estratégicos da organização nos vários níveis, esses objetivos foram mapeados para as 4 visões do BSC, para fazer o mapeamento proposto foram escolhidos 4 Hoshin Plans:
De a organização, da área de Ti, do PMO (Project Management Office) e do GPQT (Global Process, Quality and Tools).
Mibcis-02: Os mapas estratégicos são uma técnica proposta por o BSC para complementar os objetivos propostos para cada uma das visões do BSC.
Em esse ponto para cada objetivo é especificado uma data limite ou um período de validade para os objetivos propostos e também são descritas as iniciativas que irão colaborar com esses objetivos.
Como a empresa estudada utiliza o Hoshin Plan para o seu planejamento estratégico, as iniciativas e datas propostas nesse plano foram mapeadas para o mapa estratégico proposto por o método MIBCIS.
Podemos observar que utilizando os mesmos planos organizacionais mencionados anteriormente temos iniciativas para a organização de Ti, PMO e GPQT, as quais refletirão nos resultados e objetivos da organização como um todo.
Mibcis-03: Em o BSC, a partir de a definição dos objetivos estratégicos criam- se os indicadores de desempenho que são compostos por diversas métricas coletadas por a organização.
Em a implantação do método na empresa estudada, os indicadores são derivados diretamente dos objetivos, e as métricas que os compõe foram relacionadas por assunto de acordo com as iniciativas e propostas de medição de cada área estudada, ou seja, organização de Ti, PMO e GPQT.
Essas métricas analisadas em conjunto fornecerão informações gerenciais para ajuda na tomada de decisões por a organização.
As métricas foram encontradas nos Hoshin plans de cada organização e na análise de Goal-Questionmetric realizada através de uma das ferramentas do BPI (Six Sigma) chamada de Critical to Customer.
Atividade: Aplicar Técnica GQM Papéis envolvidos:
Grupo de GQM, Gerente de Processos e máster Balck Belts.
Modelos Utilizados: Mibcis-04:
Apesar de a organização estudada utilizar os princípios do GQM na definição de suas métricas, não existe um plano formal de GQM.
A solução foi mapear o que existe formal e informalmente definido por o grupo responsável por as métricas organizacionais, para isso foram utilizados os modelos para definição de métricas da organização, os acordos de serviço para determinar os prazos e a observação do processo sendo executado na própria organização.
A partir desses dados o plano de GQM foi composto. --
Item 3 ­ Definição do Programa de Medições Organizacional ­ GQM:
A organização estudada define suas métricas baseadas numa ferramenta muito utilizada na metodologia Six Sigma chamada CTC (Critical to Customer), isso foi incluído no plano de GQM.
Dentro desse item, ainda foram estabelecidos os objetivos, procedimentos necessários e prazos do programa de medição.
Todas essas informações foram encontradas no site do grupo de métricas. --
Item 4 ­ Definição das Métricas:
Esse item será melhor analisado quando o modelo proposto para a definição das métricas for utilizado. --
Item 5 ­ Institucionalização das Métricas:
Esse item foi preenchido no plano através de informações contidas no site do grupo de métricas e também na observação da implantação de várias métricas no decorrer de os dois últimos anos. --
Item 6 ­ Avaliação das Métricas:
Para a composição desse item do plano foram utilizadas informações contidas nas atas das reuniões de avaliação de métricas realizadas nos últimos 18 meses de o qual faziam parte:
Os gerentes seniores, os gerentes de projeto, o grupo de qualidade e o grupo responsável por as métricas.
Mibcis-05: As métricas da organização são definidas com base em um modelo que pode ser completamente mapeado por o proposto no método, além disso, existe também um modelo para a definição das métricas numa ferramenta e de um dashboard de apresentação para as mesmas.
Existem no modelo da organização mais informações do que as propostas por o método, informações essas que quando analisadas foram observadas como muito úteis na para a definição de métricas.
Mibcis-06: Não existe ainda um processo formal de análise dos dados coletados para as métricas, esse modelo foi preenchido com informações do site de métricas e também a partir de dados das apresentações preparadas para cada uma dessas reuniões e das atas geradas a partir de elas.
Sob o aspecto de análise das métricas coletadas a organização ainda não está madura suficiente, pois ainda não tem um calendário de análise, e nem a determinação de que todas as métricas devem ser analisadas.
Em esse primeiro momento a organização está mais preocupada em fazer uma base de medição para que o trabalho de análise propriamente dito comece a ser feito.
Mibcis-07: Não existe ainda um processo formal para criar um plano de ação após a análise de métricas, esse modelo foi preenchido com informações das atas geradas em cada reunião de análise de métricas, onde ficaram registradas as ações que deveriam ser tomadas e o dono da ação, bem como o prazo de implantação.
Algumas métricas possuem informações restritas e são analisadas diretamente por o Cio e seus vice-presidentes, o que dificultou o acesso a toda informação.
A informação encontrada no plano de ação é genérica e de acesso comum aos todos os funcionários.
Em o nível de projetos e sistemas conforme observado na figura 37, foram aplicados os modelos referentes a construção de novos processos a serem incluídos no framework da organização.
Vale ressaltar que o método propõe a utilização do DFSS (Design for Six Sigma) para a criação de novos processos, o modelo para esse projeto será abordado quando detalharmos o nível de melhoria contínua neste mesmo capítulo.
Atividade: Definir novos Processos Papéis envolvidos:
Gerente de Processos, Grupo de Melhoria de Processos, Grupo de Garantia da Qualidade, Black Belts, Green Belts e yellow Belts Modelos Utilizados:
Mibcis-08: Esse modelo reflete o formato como novos processos de desenvolvimento de software precisam ser definidos na organização de forma que sigam o padrão do framework utilizado.
Os processos da organização estudada estão todos escritos em inglês, dessa forma as figuras existentes e o conteúdo do processo em si não serão reescritas com o objetivo de traduzir o processo.
Os seguintes processos foram escolhidos para esse trabalho:
Conduzir Revisões de SQA e Criar Requisitos de Sistema A o mapear esses processos para o modelo proposto a partir de o processo da organização foi observado que o modelo do método não contém nenhum campo que permita definir os papéis e responsabilidades do processo, o que é muito importante na definição de qualquer processo.
Por outro lado o modelo propõe que os documentos de entrada e saída do processo em questão sejam listados na descrição do processo, já a organização estudada não tem esses pontos nos seus processos padrões.
Mibcis-09: Esse modelo reflete o formato como novos procedimentos que auxiliam e/ ou complementam os processos de desenvolvimento de software precisam ser definidos na organização de forma que sigam o padrão do framework utilizado.
Os procedimentos da organização estudada estão todos escritos em inglês, dessa forma as figuras existentes e o conteúdo do processo em si não serão re-escritas com o objetivo de traduzir o processo.
Os seguintes procedimentos foram escolhidos para esse trabalho:
Coletar e Analisar Requisitos e Prepara para Coletar Requisitos.
A o mapear esses procedimentos da organização estudada para os modelos propostos percebeu- se que algumas informações estão faltando no modelo, como, por exemplo, o objetivo do procedimento, que é considerado um dado importante.
Outra prática oferecida por a organização estudada e que pode ser muito interessante dependendo do tamanho do framework da organização, é a rastreabilidade do procedimento e os processos onde ele aparece.
Mibcis-10: Esse modelo reflete o formato como a solicitação de mudanças nos processos de desenvolvimento de software existentes deve ser submetida ao grupo de processos.
A organização possui uma ferramenta que reflete esse processo, por isso um snapshot da ferramenta foi adicionado ao modelo proposto por o método.
Em o nível de melhoria contínua do modelo de referência conforme observado na figura 38, foram aplicados os modelos referentes a todo ciclo de melhoria contínua que a organização utiliza para melhorar seus processos, métricas e indicadores.
Atividade: Analisar processos, Métricas e Indicadores.
Papéis envolvidos:
Gerente de Processos, Grupo de Melhoria de Processos, Grupo de Garantia da Qualidade, Black Belts, Green Belts e yellow Belts Modelos Utilizados:
Mibcis-11: Em a organização estudada não existe um processo formal de análise de indicadores, métricas e processos para determinar as ações de melhoria contínua, o que existe é que cada organização, a de processos, de métricas, de negócio, analisam seus próprios resultados e determinam onde existe oportunidade para melhorias.
No caso de os indicadores eles são afetados diretamente por as melhorias ou alterações nas métricas e nos processos, sendo raramente alvo de uma melhoria proposta no indicador propriamente dito.
Para mapear as melhorias propostas nas métricas foram utilizadas as atas das reuniões de análises de métricas já citadas anteriormente que é a fonte de informação de toda e qualquer melhoria proposta por quem está analisando as métricas.
Os processos de software são analisados a partir de as solicitações de alteração de processos que entram no site de processos e ainda através de feedback das equipes de desenvolvimento aos seus gerentes quando é algum assunto muito urgente e que precisa ser resolvido em curto espaço de tempo.
Em a organização estudada as análises das solicitações de mudança em processos e o status de cada uma de elas ficam registrados no próprio site onde se encontra o framework de processos e qualquer individuo da organização tem acesso para requisitar novas melhorias ou consultar a situação de uma melhoria solicitada.
Mibcis-12: Em a organização estudada não existe um processo formal de análise de causas e problemas para determinar as ações de melhoria contínua a serem tomadas;
O que existe é que cada organização, a de processos, de métricas, de negócio, analisam seus próprios resultados e determinam onde existe oportunidade para melhorias.
Analisando os dados da organização estudada e os modelos propostos para o método talvez os modelos 11 e 12 (Análise de Causas de Problemas -- Melhoria Continua e Relatório de Análise Melhoria Continua) possam ser unificados, uma vez que os dados são muito semelhantes e se tornam repetitivos.
Mibcis-13: Durante a análise dos dados da organização estudada chegou- se a conclusão que esse modelo pode ser inutilizado uma vez que essas informações estarão no projeto de melhoria que será conduzido ou no plano de GQM ou nas informações de definição dos indicadores.
A utilização desse modelo só fará repetir num documento diferente as informações que existirão no projeto de melhoria.
Mibcis-14: O mapeamento dos projetos desenvolvidos na empresa estudada, utilizando o ciclo de vida DMAIC do Six Sigma para melhorias de processos produtos ou serviços foram feitas de forma direta, pois a empresa segue todas as fases da metodologia propostas por o mercado.
Algumas considerações são importantes nesse mapeamento:
1) Para preservar a integridade dos dados do projeto, as ferramentas utilizadas não foram recriadas para traduzir o texto, de forma que o este é o mesmo utilizado no projeto, dessa forma, alguns dados nesse modelo poderão estar em inglês.
2) Alguns dados propostos para uma determinada fase no modelo, foram encontrados em outra no projeto da organização.
Mibcis-15: O mapeamento dos projetos desenvolvidos na empresa estudada, utilizando o ciclo de vida DMADV do Six Sigma para criação de novos processos produtos ou serviços foram feitas de forma direta, pois a empresa segue todas as fases da metodologia propostas por o mercado.
Algumas considerações são importantes nesse mapeamento:
1) Para preservar a integridade dos dados do projeto, as ferramentas utilizadas não foram recriadas para traduzir o texto, de forma que o este é o mesmo utilizado no projeto, dessa forma, alguns dados nesse modelo poderão estar em inglês.
2) Alguns dados propostos para uma determinada fase no modelo, foram encontrados em outra fase do projeto na organização.
Em este capítulo é feita uma análise crítica da aplicação do método proposto, ou seja, com base nos dados coletados na organização e no teste realizado pudemos verificar algumas lições aprendidas e oportunidades de melhoria para o método.
Seguindo o modelo de referência proposto, nesta seção analisaremos os dados referentes ao nível organizacional como mostra a figura 39, que compreendem as atividades e modelos referentes ao BSC e ao GQM, apesar de o GQM ser utilizado em todos os níveis, ele foi analisado aqui no nível organizacional.
Atividade: Aplicar Técnica Balanced Scorecard Papéis envolvidos:
Padrinho do indicador, escritório de projetos e as diversas áreas de negócio da organização.
Modelos Utilizados: MIBCIS-1, MIBCIS-2 e MIBCIS-3 Considerações:
A organização estudada não utiliza a técnica de BSC para estruturar os seus objetivos, metas e indicadores de desempenho.
O que nos ajuda a observar que o método pode ser aplicado para outras técnicas modelos e metodologias que tenham o mesmo objetivo, trabalhar com os objetivos estratégicos da organização.
A organização em questão utiliza o Hoshin Plan, uma outra abordagem para trabalhar os objetivos estratégicos.
Todas as informações foram mapeadas da documentação do Hoshin Plan para os modelos do BSC propostos nesse método.
Uma das principais conclusões nesse nível de aplicação é que a organização não precisa necessariamente utilizar a técnica sugerida por o método (BSC) e ainda assim ela pode se beneficiar do mesmo.
Ainda nas lições aprendidas é possível observar que se a organização estrutura- se para a utilização do método no início de um ciclo de planejamento, o método também servirá para guiar essas atividades, uma vez que para o teste encontramos as informações divididas em vários documentos e vários setores.
Atividade: Aplicar Técnica GQM Papéis envolvidos:
Grupo de GQM, Gerente de Processos e máster Balck Belts.
Modelos Utilizados: MIBCIS-4, MIBCIS-5, MIBCIS-6 e MIBCIS-7.
Considerações: A organização estudada está estruturando suas métricas e planos para o programa de medição e demais processos para esse fim.
Esta utilizou os princípios do GQM para iniciar o seu programa de medição.
A coleta dos dados mostrou que apesar de a organização estar utilizando todos os princípios do GQM lhe falta um pouco da formalidade proposta por o método, é possível sim mapear todas as atividades da organização para o método proposto, mas o processo aconteceria de forma normal se o método fosse utilizado também para implantação do programa de medições.
As métricas coletadas são analisadas na organização de forma &quot;ad-hoc», ou seja, ainda precisa- se definir como as métricas serão analisadas, com que freqüência e por quem, assim como, precisa ser definido como o plano de ação será criado e quem serão os responsáveis, mais uma vez aqui chamamos a atenção para a ajuda que o método proposto pode fornecer a organização nesse ponto.
Novamente seguindo o modelo de referência proposto, nesta seção analisaremos os dados referentes ao nível de projetos e sistemas como mostra a figura 40, que compreendem as atividades e modelos referentes ao CMMI e DFSS (Design for Six Sigma) conforme proposto no método o GQM será utilizado também nesse nível para ajudar na definição das métricas dos processos de desenvolvimento de software.
O GQM foi analisado e as considerações feitas no nível organizacional.
Atividade: Definir novos Processos Papéis envolvidos:
Gerente de Processos, Grupo de Melhoria de Processos, Grupo de Garantia da Qualidade, Black Belts, Green Belts e yellow Belts Modelos Utilizados:
MIBCIS-8, MIBCIS-9 e MIBCIS-10.
Considerações: Em esse nível a aplicação do método pode ser considerada fácil e direta, com o estudo dos dados coletados na organização observou- se que o método proposto deixa a desejar na questão de definição de papéis e responsabilidades, o modelo utilizado no MIBCIS não contém essa informação e precisa ser alterado para atender as especificações do modelo e também para deixar claro aos membros do time quais são as suas responsabilidades.
Referente a os procedimentos, um campo para especificar o objetivo de ter um determinado procedimento a partir de um processo e também a rastreabilidade entre eles, ou seja, quando acessamos um procedimento podemos visualizar as quais processos ele se refere.
Quanto a o processo de mudanças de processo as informações contidas no modelo são consideradas suficientes para uma organização trabalhar com essas mudanças, mas cabe destacar a facilidade e economia de tempo que uma ferramenta para auxiliar nesse processo trará para a organização, pois além de ajudar no controle do status de cada um, ainda serve como base de dados para os mesmos, evitando que informações se percam.
Seguindo o modelo de referência conforme observado na figura 41, foram aplicados os modelos referentes a todo ciclo de melhoria contínua que a organização utiliza para melhorar seus processos, métricas e indicadores.
Em esse nível é proposta a análise dos dados da organização, bem como a análise de causas para determinados problemas encontrados.
Também é nessa fase que nos preocupamos em documentar os projetos Six Sigma desenvolvidos na organização, tanto para melhoria como para desenvolvimento de novos processos, produtos ou serviços.
Atividade: Analisar processos, Métricas e Indicadores.
Papéis envolvidos:
Gerente de Processos, Grupo de Melhoria de Processos, Grupo de Garantia da Qualidade, Black Belts, Green Belts e yellow Belts Modelos Utilizados:
MIBCIS-11, MIBCIS-12, MIBCIS-13, MIBCIS-14 e MIBCIS-15.
Considerações: Analisando os dados coletados para esse nível observou- se novamente que a organização possui todas as informações, mas que elas não estão organizadas de forma que todos possam ter um acesso às mesmas.
Os dados da organização estudada ajudaram muito no sentido a dar conteúdo para os modelos propostos, dessa forma foi possível observar que o modelo MIBCIS-11 e MIBCIS-12 (análise de melhoria contínua e análise de causas dos problemas) podem ser combinados em apenas um modelo, pois as informações se tornam muito repetitivas.
Para isto basta adicionar as informações de problemas do modelo MIBCIS-12 no modelo MIBCIS-11, isso faz com que diminua a burocracia do método e facilita a sua aceitação nas organizações.
Ainda no que diz respeito aos modelos propostos por o método, o MIBCIS-13 (Melhorias) não é necessário ao método, uma vez que as informações contidas nesse modelo existem no projeto de melhoria que está sendo executado ou no plano de GQM.
Analisando a aplicação do método utilizando os modelos MIBCIS-14 e MIBCIS-15 propostos para projetos Six Sigma que utilizam os ciclos DMAIC e DMADV respectivamente, observou- se que apesar de a organização ter um programa especifico de melhoria chamado BPI, sua definição pode ser encontrada na seção 4.3.2 deste trabalho, os projetos atendem a todas as exigências do Six Sigma e puderam ser perfeitamente mapeados para os modelos propostos.
A área de tecnologia da informação é hoje, fundamental para o funcionamento de qualquer organização, seja ela, área fim ou meio.
A grande concorrência do mercado também trouxe alguns fatores interessantes de competição entre as organizações, por exemplo, a satisfação do cliente e a qualidade do produto.
Essa realidade fez com que as empresas investissem cada vez mais na área de melhoria da qualidade dos produtos de software de forma a melhor atender o cliente e principalmente como forma de manter os clientes conquistados.
Conforme abordado nessa dissertação, essa realidade proporcionou a criação de vários modelos, metodologias e técnicas que foram colocadas a disposição da organização na área de melhoria de processos e qualidade dos produtos de software, por outro lado, as organizações precisam escolher o que utilizar para atender as suas necessidades a de seus clientes.
De essa forma é possível afirmar que os temas abordados nessa dissertação são considerados significativos tanto para a pesquisa em engenharia de software quanto na industria de software, e vem despertando um grande interesse nas mesmas.
O método proposto, entretanto, não se restringe aos modelos abordados nesse trabalho e pode ser generalizado para organizações que utilizem outros tipos de modelos em algum dos níveis propostos.
O MIBCIS foi criado e testado numa organização de grande porte que atendeu aos critérios de seleção propostos por o trabalho conforme pode ser observado no capítulo 4 item 4.2.
Através do estudo da base teórica foi possível aprofundar o conhecimento em CMMI, Six Sigma, BSC e GQM de forma a implementar o CMMI e o Six Sigma nas organizações, utilizando o GQM e o BSC no suporte a definição de métricas e ainda esse segundo como ponto de alinhamento entre o programa de melhoria proposto e os objetivos estratégicos da organização.
Conforme pode ser observado em todo o capítulo 3, o estudo da base teórica e dos estudos relacionados nos mostra que as organizações estão cada vez mais preocupadas com esse alinhamento.
Ainda no capítulo 3 podemos observar que alguns autores já estão considerando o CMMI e o Six Sigma como modelos complementares e o Six Sigma pode ainda ser visto como facilitador no processo de implantação do CMMI, uma vez que se a organização já possui um programa de melhoria baseado em Six Sigma, ela já está acostumada a tomar suas decisões baseadas em dados essas informações podem ser observadas no capítulo 3, item 3.7.
Uma das justificativas para se prosseguir com esse trabalho foi o alinhamento entre os objetivos estratégicos da organização e os seus programas de melhoria de qualidade de processos de software, pois dessa forma a área de Ti pode deixar de ser considerada uma área de suporte às operações e passe a uma situação de relevância estratégica para as organizações.
O relacionamento entre as áreas de processo do CMMI e as fases do Six Sigma se da ao nível de projeto conforme podemos observar no capítulo 3, uma vez que o Six Sigma é uma metodologia de desenvolvimento de projetos.
O método proposto foi testado numa organização de software, o capítulo 5 apresenta a proposta do método.
Em o capítulo 6 podem ser observadas as conclusões da aplicação do método na organização selecionada e ainda os dados da mesma nos modelos propostos se encontram no Anexo II.
O resultado da aplicação do método foi bastante satisfatório e pode- se observar que: --
O método quando aplicado numa organização que já tem um programa de melhoria em andamento pode perder um de seus benefícios que é guiar as organizações nesse processo de implementação de mudanças. --
Apesar de ter sido escrito especificamente para a utilização de BSC, CMMI, Six Sigma e GQM, o método proposto pode ser generalizado e outros modelos podem ser mapeados para a utilização do mesmo. --
Alguns modelos se mostraram desnecessários ao método.
O método foi testado através de um estudo de caso com resultado bastante satisfatório e através da análise critica observada no capítulo 7 podem- se levantar os pontos que podem ser melhorados no método proposto.
O método proposto apesar de baseado em modelos específicos como o CMMI, o Six Sigma, o BSC e o GQM pode ser implementado com outros modelos que tenham os mesmos objetivos que os citados acima referente a definição de processos, melhoria de processos, planejamento estratégico e definição de métricas.
Foi possível observar no próprio estudo de caso a substituição de algum dos modelos pode ser feita e mês ma assim não alterou a proposta do método.
Em o estudo de caso, a organização em questão utiliza o SW-CMM ao invés de o CMMI e o método pode ser aplicado, pois os objetivos dos dois modelos mencionados são os mesmos, definição de processos para desenvolvimento de software.
A organização estudada também utiliza um programa chamado BPI ao invés de o Six Sigma, apesar de as diferenças serem pequenas entre os dois é possível perceber que outros métodos ou modelos que proponham a melhoria de processos poderiam ser utilizados na implantação do MIBCIS que não o Six Sigma.
O GQM é o único modelo que foi aplicado na integra durante o estudo de caso, pois referente a o planejamento estratégico, a organização também não utiliza o BSC, ela utiliza uma técnica chamada de Hoshin Plan que propõe que o planejamento estratégico seja definido em todos os níveis, tanto vertical quanto horizontalmente preocupando- se sempre com outros aspectos da organização que não somente os financeiros.
A partir de as conclusões observadas através do estudo de caso, que a generalização do método é possível, pois o mesmo é baseado nos objetivos dos modelos estudados e não em suas características específicas, ou seja, o que conecta os modelos no método proposto é objetivo de cada um de eles, seja de ajudar as organizações no desenvolvimento de processos ou na melhoria contínua de processos ou no planejamento estratégico ou ainda na definição de métricas.
A partir de essas conclusões é possível afirmar que o método pode ser generalizado para utilizar qualquer modelo que possua os mesmos objetivos dos citados acima.
Esse trabalho visa contribuir para a área de engenharia de software ao preencher a lacuna existente entre as áreas de Ti das organizações com seus programas de melhoria e o planejamento estratégico das mesmas.
Através dos estudos realizados nessa pesquisa, foi possível observar que existe a necessidade do alinhamento mencionado acima.
Também é importante continuar buscando formas que ajudem as organizações a atingir altos níveis de maturidade e passem a fazer projetos de melhoria baseados em dados Essa pesquisa pode ser utilizada nas organizações como ponto de partida para o alinhamento entre o planejamento estratégico e os programas de melhoria, além de ajudar a estabelecer um ciclo de análise de causas e efeitos que pode ajudar na definição de problemas.
A proposta de implantar processos e criar processos baseados em métricas e com objetivos quantitativos pode ajudar essas organizações a atingirem altos níveis de maturidade num menor espaço de tempo.
A principal limitação desse estudo é a rastreabilidade entre os indicadores de desempenho, os processos e as métricas, ou seja, como será feita a relação entre as melhorias implementadas e as métricas e indicadores melhorados.
Apesar de ter sido identificado um certo grau de generalização a partir de o estudo de caso, onde observamos que a organização estudada possui algumas variações como a utilização do Hoshin Plan no lugar do BSC e mesmo assim o método pode ser aplicado, deve- se destacar que o método proposto não pode ser generalizado, pois foi testado em apenas um caso.
Identificou- se a partir de essa pesquisa a oportunidade para a realização de trabalhos futuros nesse tema. Como
pesquisas futuras sugere- se: --
Realização de pesquisa de longo prazo que permita ser feita a rastreabilidade citada nas limitações dessa pesquisa. --
Novas pesquisas visando analisar o grau de generalização do método proposto. --
Aprofundar o desenvolvimento do protótipo de modo a viabilizar o desenvolvimento dos experimentos visando validar a utilização do método em pequenas empresas. --
Desenvolver uma versão do método para empresas pequenas visando a validação do mesmo por meio de experimentos.
