Em os últimos anos, um dos grandes desafios da Ciência da Computação perante a Bioinformática é o desenvolvimento de algoritmos, os quais, num tempo hábil, consigam gerar as estruturas terciárias de proteínas a partir de a seqüência linear de seus aminoácidos.
Embora existam alguns métodos que consigam gerar estruturas quando se possui outra proteína com um alto grau de similaridade, quando não se possui o mesmo, os métodos até então desenvolvidos não consigam realizar esta predição de forma não onerosa computacionalmente.
Este trabalho apresenta um algoritmo recursivo capaz de predizer a topologia de polipeptídeos, utilizando apenas os ângulos da cadeia principal de proteínas com estruturas tridimensionais (3 D) já conhecidas.
O mesmo se mostra eficaz quando aplicado à mini-proteína Trp-Cage que possui apenas 20 aminoácidos, tendo uma estrutura predita de RMSD igual 3,7 Å;
No entanto, para uma proteína de 34 aminoácidos ­ Mini-Proteína Estabilizada por Pontes Dissulfeto ­ o mesmo se mostra ineficiente, gerando a melhor proteína com o RMSD igual a 7,2 Å, devido a o fato de não ter sido percorrido todo o espaço conformacional esperado para a mesma.
Os resultados e as suas conseqüências são discutidos no trabalho.
Palavras-chave: Bioinformática, Proteína, Predição de Estrutura 3D de Proteínas, Algoritmo Recursivo.
Devido a a enorme quantidade de seqüências gênicas produzidas anualmente, criou- se a necessidade de bancos de dados que facilitassem o acesso a essas seqüências por a comunidade científica.
Com esse intuito, vários países elaboraram bancos de dados que disponibilizam, gratuitamente, seqüências e, também, ferramentas que auxiliam em suas análises.
Em a segunda metade da década de 90, com o surgimento dos seqüenciadores automáticos de DNA, houve uma explosão na quantidade de seqüências ­ ver Figura 1 ­ que ao serem armazenadas, exigem recursos computacionais cada vez mais eficientes.
Além de o armazenamento ocorria, paralelamente, a necessidade de análise destes dados, o que tornava indispensável a utilização de plataformas computacionais eficientes para a interpretação dos resultados obtidos.
De esta necessidade nasceu a Bioinformática, uma nova ciência que une diversas linhas de conhecimento:
A engenharia de software, a matemática, a estatística, a ciência da computação e a biologia molecular.
O banco de dados mais conhecido envolvendo seqüências de nucleotídeos e aminoácidos é o GenBank, construído e administrado por o National Center for Biotechnology Information (NCBI) dos Estados Unidos.
&quot;explosão de dados biológicos».
Fonte: Ao contrário de o GenBank, o Protein Data Bank (PDB) é responsável por coletar, armazenar e distribuir estruturas tridimensionais de proteínas e os conjuntos de dados subjacentes, que informam como as estruturas moleculares foram obtidas.
O PDB foi estabelecido no Brookhaven National Laboratories em 1971, como um repositório para estruturas de macromoléculas biológicas determinadas por vários métodos experimentais, principalmente cristalografia por difração de raios X e ressonância magnética nuclear (NMR).
Apesar de a primeira estrutura protéica ter sido determinada décadas antes da primeira seqüência de DNA, o banco de dados de estrutura protéica cresce mais lentamente do que o banco de dados de seqüências.
Utilizando estruturas não redundantes depositadas no PDB e as comparando com as seqüências completas de genomas, estima- se que existam apenas 30% de &quot;moldes «para as proteínas destes genomas.
A discrepância entre o número de estruturas resolvidas e o número de novos motivos estruturais depositados no PDB pode ser visualizada, comparando- se a Figura 3 (motivos estruturais) e a Figura 2 (estruturas).
Tendo em vista esta problemática, surge uma nova tecnologia de estudo e caracterização de estruturas protéicas que seja capaz de inferir (com pequena margem de erro) a conformação tridimensional (3 D) nativa de uma proteína, tendo como base apenas sua seqüência de aminoácidos, pois esta é a única informação disponível;
E que possa, ainda, permitir a descoberta de novas formas de enovelamento ou dobramento (motivos estruturais).
A técnica que permite esta abordagem é a metodologia de predição ab initio, que utiliza a seqüência linear de aminoácidos como ponto de partida para a construção do modelo 3D de uma proteína.
Em este trabalho, também, será utilizado o termo &quot;polipeptídeo «ao fazer referência a uma proteína.
Este trabalho é constituído de uma proposta inovadora na predição de estruturas 3D de polipeptídeos, onde a predição é realizada utilizando apenas ângulos de estruturas já conhecidas, o que não é observado em outros métodos observados na literatura.
Esta metodologia se caracteriza por ser baseada em conhecimento (knowledge-- based).
Biologia Molecular que serão necessários para a compreensão do tema após apresentado.
Em este sentido, no Capítulo 2 são apresentados os conceitos sobre os aminoácidos, as proteínas e sua organização estrutural hierárquica.
Posteriormente, são abordadas as metodologias existentes para a predição de estruturas terciárias, como pode ser visto no Capítulo 3.
Em o Capítulo 4 é apresentada a metodologia desenvolvida neste trabalho, como novo método para predição de estruturas protéicas.
O mesmo também apresenta uma pequena simulação que serve como uma primeira validação da metodologia proposta.
Os resultados deste trabalho são apresentados no Capítulo 5, que mostra imagens ilustrativas, gráficos explicativos e, por fim, uma comparação do trabalho desenvolvido com metodologias existentes.
Enfim, no Capítulo 6 é apresentada uma conclusão que aborda uma crítica ao trabalho desenvolvido, assim como algumas das problemáticas do presente trabalho e de possíveis desdobramentos futuros.
Este Capítulo aborda como tema as proteínas.
Uma vez que as proteínas e suas estruturas físico-químicas estão compreendidas, fica mais fácil o entendimento dos métodos computacionais para a predição de suas estruturas 3D.
As proteínas são compostos orgânicos que se caracterizam por possuírem diversas funções nos mais diversos organismos.
Há vários tipos de proteínas com funções diferentes, podendo as mesmas ser de transporte, defesa, armazenamento, regulação, entre outras.
As proteínas são compostas por estruturas menores denominadas aminoácidos.
A maioria das proteínas são formadas por mais de 100 aminoácidos, sendo algumas de elas constituídas por mais de 4000 aminoácidos.
Os aminoácidos se caracterizam por compartilharem uma estrutura básica, que consiste num átomo de carbono central (C, que, também, pode ser chamado de carbono alfa), um grupo amina (NH2) e um grupo carboxila (COOH);
Toda esta estrutura não muda e constitui a cadeia principal das proteínas.
A estrutura, ainda, possui uma cadeia lateral (radical R) que é variável.
Esta estrutura pode ser vista na Figura 4.
As cadeias polipeptídicas possuem um sentido, uma vez que seus componentes têm extremidades diferentes.
Por convenção, a ponta amídica é considerada o início da cadeia;
Portanto, uma seqüência de aminoácidos é escrita a partir de a sua porção amino terminal (N-terminal) para a porção carboxi terminal (C-terminal).
Em a composição das proteínas, pode- se observar a existência de 20 tipos de aminoácidos, embora nem todos estejam presentes em todas as proteínas e, dependendo da cadeia lateral (radical R), os aminoácidos apresentam características peculiares.
As cadeias laterais oferecem a versatilidade físico-química requerida para gerar os diferentes padrões de enovelamento (folds ou topologias).
Em o final da década de 30, Linus Pauling e Robert Corey iniciaram estudos cristalográficos por difração de raios X da estrutura de aminoácidos e peptídeos cuja meta era a obtenção das distâncias e ângulos padrões das ligações entre os átomos de um aminoácido, e a utilização desta informação na predição de conformações protéicas.
O mais importante de seus achados foi que a unidade de ligação peptídica é rígida e plana.
A ligação entre o carbono da carboxila e o nitrogênio da amina não é livre para rodar porque essa ligação tem um caráter parcial de ligação dupla e o mesmo A ligação entre o carbono alfa e o carbono carboxílico e entre o carbono alfa e o nitrogênio peptídico são ambas simples e, portanto, possuem considerável grau de da cadeia principal ­ Figura 5).
A cadeia principal de uma proteína tipicamente possui centenas de ligações individuais.
Porém, cada proteína tem uma função química ou estrutural específica, sugerindo que cada uma tenha uma única estrutura 3D estável nativa.
As conformações nativas das proteínas são obtidas através de forças termodinâmicas agindo sobre a cadeia principal.
Se fosse possível calcular com suficiente exatidão as energias e as entropias de diferentes conformações, seria plausível predizer estruturas de proteínas a partir de as seqüências de aminoácido apenas com base nos princípios físico-químicos.
A natureza hierárquica da arquitetura de proteínas pode ser descrita em níveis de estruturas, classificando em estrutura primária, estrutura secundária, estrutura terciária e estrutura quaternária.
A estrutura primária de uma proteína (Figura 6) é simplesmente a sua seqüência linear de aminoácidos.
Anfinsen. Este é o nível estrutural mais simples e mais importante.
Definidos por a informação genética da célula a estrutura primária de uma proteína pode variar em três aspectos:
O número de aminoácidos, a seqüência e a natureza dos aminoácidos.
O termo estrutura secundária se refere à conformação local de alguma parte de um polipeptídeo.
Ainda refere- se aos padrões comuns de enovelamento regular de sua cadeia principal dos polipeptídeos.
Alguns tipos de estruturas secundárias são particularmente estáveis e de alta freqüência em proteínas.
As mais proeminentes conformações são as hélices e as folhas.
Além de estas, há, também, uma estrutura irregular chamada volta, como podem ser vistas na Figura 7 (imagem gerada a partir de o software Swiss--PdbViewer).
A estrutura hélice se caracteriza por ser uma estrutura helicoidal definida por as interações entre o grupo carboxila (C $= O) com o grupo amina (N-H), formando pontes de hidrogênio.
Em uma hélice o grupo carboxila do primeiro aminoácido se liga ao grupo amina do quinto aminoácido para formar a ponte de hidrogênio.
Todos os C $= O apontam para uma direção e os N-H para a direção oposta na hélice, formando pontes de hidrogênio paralelas ao eixo da hélice.
Em a conformação de folha, a cadeia principal do polipeptídeo é estendida em contraposição à estrutura helicoidal das hélices.
As cadeias do polipeptídeo, com a conformação de folha, devem ser organizadas lado a lado.
Em este arranjo, pontes de hidrogênio são formadas entre segmentos adjacentes da cadeia.
Um terceiro tipo de estrutura, mas irregular, denominada volta, surge dos resíduos de aminoácidos que estão em regiões onde o polipeptídeo muda a sua direção.
Estes são os elementos que unem sucessivas estruturas secundárias regulares.
Além de estas, ainda há um tipo de estrutura que se caracteriza por não possuir uma forma bem definida.
A mesma é chamada de coil e não se classifica como estrutura secundária, mas aparece como parte de estruturas terciárias.
O arranjo 3D global de todos os átomos numa proteína é chamado de estrutura terciária da proteína, como pode ser observado na Figura 8 (imagem gerada a partir de o software Swiss--PdbViewer).
A estrutura terciária descreve como as estruturas secundárias se arranjam no espaço tridimensional para formar a estrutura nativa da proteína.
Esta estrutura resulta de interações físicas e químicas que se estabelecem entre as cadeias laterais dos aminoácidos e, dessas, com o meio que as cerca.
Essas interações estabilizam, termodinamicamente, a estrutura de forma apropriada, condições estas necessárias para a efetiva atividade biológica das proteínas.
Estrutura colorida por a sucessão da estrutura secundária, onde a parte N-Terminal está em azul e a C-Terminal em vermelho.
Predição Computacional da Estrutura Terciária de Proteínas O processo de enovelamento de uma proteína ainda é um problema que não possui solução.
Os primeiros experimentos foram feitos por Anfinsen na década de 1960, mostrando que o enovelamento da maioria das proteínas globulares é um fenômeno puramente físico, dependendo somente da seqüência de aminoácidos da proteína e do solvente.
Se seqüências de aminoácidos contêm informações suficientes para especificar estruturas 3D de proteínas, deveria ser possível desenvolver um algoritmo para predizer a estrutura de uma proteína a partir de a seqüência de aminoácido.
Por conseguinte, o problema fundamental a priori é a predição da estrutura 3D de proteína a partir de a seqüência de aminoácidos.
Assevera- se desejável a predição da estrutura 3D a partir de a sua seqüência de aminoácidos, tendo em vista que, experimentalmente, é possível a determinação de sua seqüência de aminoácidos.
Contudo, a determinação experimental da estrutura 3D de uma proteína se caracteriza por possuir custo oneroso e, às vezes, a mesma se mostra inviável.
Também seria interessante poder predizer com precisão a função protéica a partir de a seqüência de aminoácidos, e, eventualmente, construir novas proteínas.
No entanto, sem uma compreensão de como as seqüências determinam a estrutura, estas outras metas não podem ser alcançadas.
Anfinsen postulou que é possível definir um campo de força baseado nas interações físico-químicas entre átomos, incluindo o solvente, e usar um método de procura de enovelamento, tal como a Dinâmica Molecular (DM) ou Monte Carlo, para determinar a estrutura mais estável da proteína numa determinada temperatura e solvente.
Há duas básicas metodologias computacionais que modelam a estrutura de proteínas.
A primeira metodologia está baseada em simulação de forças físicas e dinâmicas moleculares.
A segunda é baseada em comparações.
Metodologias comparativas exploram parâmetros do banco de dados de estruturas já existentes, para avaliar e predizer as estruturas a partir de a seqüência de aminoácidos.
A predição da estrutura da proteína por a seqüência de aminoácidos, desde seu início, permanece sendo um problema não solucionado por a Bioinformática.
Em as seções seguintes serão abordadas as metodologias computacionais de predição, como a modelagem comparativa por homologia, o reconhecimento de motivos via threding e a predição ab initio.
Além de estas três metodologias, é apresentada uma Prediction), um encontro onde as ferramentas de predição competem entre si, aos fins de determinar qual é a melhor ferramenta com a melhor capacidade de predizer sobre as proteínas e, conseqüentemente, o encontro acaba por apresentar o avanço na área de predições.
Duas proteínas se dizem homólogas, quando compartilham um antepassado comum.
É freqüente se afirmar que existe homologia, quando se observa mais do que 30% de identidade entre as seqüências.
Esta regra, ainda que limitada, revela- se extremamente útil, quando a única informação disponível é a estrutura primária, pois é improvável que duas proteínas, com as seqüências de aminoácidos muito parecidas, tenham evoluído independentemente.
Denomina- se alinhamento de proteínas o arranjo de seqüências em que os resíduos alinhados correspondem ao mesmo resíduo num antepassado comum.
Enquanto um alinhamento possa utilizar apenas duas seqüências, um alinhamento múltiplo é mais confiável do ponto de vista biológico, e pode conter muito mais do que informação evolutiva.
O alinhamento múltiplo pode revelar a localização de centros funcionais de proteínas homólogas, identificados por um ou mais grupos de resíduos consecutivos muito conservados.
A modelagem comparativa por homologia tem como escopo o uso de uma seqüência de aminoácidos a fim de gerar um molde com intuito de predizer a estrutura da proteína desejada.
Para a obtenção do molde, é comparada a seqüência de aminoácidos com as estruturas experimentais de um determinado banco de dados.
Em esta técnica, primeiramente a seqüência de uma proteína é alinhada (uma seqüência &quot;alvo&quot;) contra a seqüência de outra proteína de estrutura conhecida ­ molde ou template.
Em o alinhamento, é feita uma comparação que procura determinar o grau de similaridade (identidade) entre duas ou mais seqüências, ou a similaridade entre fragmentos destas seqüências.
Threading é a metodologia que consiste na entrada de uma seqüência de aminoácidos, sem estruturas caracterizadas, e a partir de a mesma é rapidamente computado um modelo baseado num banco de topologias existentes, por exemplo, SCOP.
Logo após, o modelo é avaliado para determinar se o aminoácido desconhecido se ajusta a uma estrutura de referência.
Esta metodologia é freqüentemente usada com intuito de descobrir homologias remotas que não podem ser descobertas por alinhamento de seqüências padrão.
Se fragmentos da seqüência se ajustam bem aos enovelamentos, um alinhamento geralmente pode ser deduzido, mesmo que não haja informação suficiente para construir um modelo completo.
A predição da estrutura terciária de proteínas por meio de a metodologia ab initio tenta predizer a conformação nativa de uma proteína apenas a partir de a sua seqüência de aminoácidos.
Esta predição se mostra um teste fundamental da compreensão do enovelamento da proteína e um desafio prático importante, tendo em vista que está sendo produzido um grande número de seqüências de proteínas sem que suas informações 3D sejam conhecidas.
A metodologia de predição ab initio requer três elementos:
Uma representação da geometria da proteína, uma função potencial e uma técnica de busca do espaço da superfície da energia livre.
A representação da geometria se dá por meio de o cálculo da energia potencial apropriada para o modelo, a fim de procurar o espaço para o enovelamento do mesmo.
A função potencial, podendo ser física ou estatística, é o que ao final determina se o método é ou não capaz de predizer a estrutura nativa de uma proteína.
Já as técnicas de buscas conformacionais se caracterizam por se dividirem em três principais técnicas, sendo Algoritmos Genéticos, Monte Carlo e DM.
Em esta metodologia, são calculadas as energias envolvidas no processo do enovelamento para encontrar a estrutura com a energia livre mais baixa.
Esta aproximação é baseada na hipótese termodinâmica, a qual indica que a estrutura nativa de uma proteína corresponde ao mínimo global da superfície de energia livre.
Esta metodologia pode ter êxito em identificar enovelamentos de proteína, até mesmo quando não podem ser preditos os detalhes da estrutura.
Protein Structure Prediction Esta seção não trata de outra metodologia para predição de estruturas, mas, sim, discorre sobre um evento que ocorre a cada dois anos e é chamado de CASP.
O mesmo reúne vários grupos de pesquisa que desenvolvem métodos para predições de estruturas e, nesta ocasião, competem com o intuito de avaliar seus métodos.
Durante os últimos anos, o CASP vem monitorando o estado da arte em relação a a modelagem de estrutura de proteína a partir de sua seqüência de aminoácidos.
Por meio de as sete edições do CASP, pôde- se ver um progresso significativo nas predições, sendo a última edição ocorrida em Asilomar, 26-30 de novembro de 2006.
O CASP possui três áreas de competição:
Modelagem por homologia, threading e predição ab initio.
Ademais, vinha mostrando que as predições de estrutura baseadas em homologia tinham grande destaque na produção de modelos razoáveis nos casos em que se possuía uma estrutura significativamente homóloga disponível.
Em estes últimos anos, a metodologia de predição ab initio apresentou- se bem classificada no CASP, tanto que a mesma se mostra como metodologia provavelmente mais promissora.
Proposta O referencial teórico, apresentado até então, oferece uma base comum de conceitos que são direta e indiretamente utilizados nesta proposta.
A proposta deste trabalho é, a partir de a seqüência dos aminoácidos de uma proteína ou polipeptídeo, predizer sua estrutura terciária.
Para a predição, utilizam- se, basicamente, os ângulos, e de proteínas que possuem suas estruturas terciárias já conhecidas do PDB.
A seguir é apresentada a descrição de como foi desenvolvido este trabalho para a predição computacional de estruturas terciárias de polipeptídeos.
Um dos grandes desafios da Bioinformática é a determinação e validação de novos genes e suas proteínas correspondentes, ou seja, a conversão dos dados obtidos a partir de os seqüenciamentos em informação útil.
Um dos componentes cruciais deste desafio reside no estudo das estruturas terciárias das proteínas, sejam elas determinadas experimentalmente ou computacionalmente.
A estrutura primária de proteínas se caracteriza por ser de fácil obtenção por meio de métodos experimentais.
Já a estrutura terciária se caracteriza não só por ser um processo demorado, mas por utilizar equipamentos extremamente caros.
De acordo com vários benchmarks, as metodologias de reconhecimento por homologia não selecionam o enovelamento correto na base de dados para aproximadamente 50% dos casos em que não existe similaridade significativa da seqüência.
Em este caso, o reconhecimento tem, também, a limitação de que nenhum novo enovelamento (fold) pode ser proposto, já que todas as predições são baseadas em estruturas previamente conhecidas.
A predição da estrutura de proteínas, utilizando a metodologia ab initio, possui a característica de permitir que sejam gerados novos folds.
Porém, mostra- se muito lenta, pois é necessário um grande número de cálculos para a obtenção de uma resposta.
Isto ocorre, porque o método consiste em calcular todas as energias envolvidas no processo do enovelamento e, então, encontrar a estrutura com a energia livre mais baixa.
A partir de estas questões, foi possível pensar numa proposta de solução para o problema da predição computacional da estrutura terciária de polipeptídeos, que não apenas pudesse gerar novos folds, como também fosse mais rápida do que calcular todas as energias envolvidas no enovelamento.
Esta proposta se caracteriza por a utilização de fragmentos de estruturas protéicas já conhecidas, ângulos de torção da cadeia principal dos polipeptídeos e avaliação do modelo do polipeptídeo gerado.
Este trabalho se constitui numa proposta para predição de estruturas de polipeptídeos, baseada em conhecimentos (knowledge-- based) com o uso do banco de dados PDB de estruturas 3 D, onde, com o uso de fragmentos de estruturas já conhecidas, calculam- se ângulos, e para gerar os modelos de polipeptídeos.
O método toma como princípio analisar todos os possíveis fragmentos de cinco aminoácidos consecutivos (pentapeptídeo) de um polipeptídeo, a fim de descobrir possíveis proteínas com fragmentos iguais ou semelhantes no PDB, ver Figura 10.
Para cada pentapeptídeo é feita uma busca no banco de dados estrutural 3D (PDB) com o intuito de descobrir se existem outras proteínas que possuem o mesmo fragmento.
Mostra- se de grande importância que a proteína utilizada na simulação seja retirada do banco de dados, pois, no referente trabalho, o que se pretende provar é que, a partir de estruturas não homólogas, seja possível gerar a estrutura 3D de polipeptídeos.
Como resposta às buscas de cada pentapeptídeo, são retornadas proteínas que contenham fragmentos iguais ou que possuam um alto grau de identidade.
De este modo, espera- se que as mesmas possuam características físico-químicas semelhantes à estrutura experimental.
Com os fragmentos identificados são analisados os aminoácidos centrais (3º aminoácido) de cada pentapeptídeo, como pode ser visto na Figura 11.
Para cada pentapeptídeo analisado, como já dito anteriormente, espera- se várias proteínas com fragmentos similares.
Ademais, cada proteína possuirá ao menos um dos pentapeptídeos que retornará de ângulos, e.
Portanto, um mesmo fragmento de cinco aminoácidos pode ser encontrado em mais de uma proteína e, em cada uma de elas, possível de assumir valores diferentes.
Esta abordagem da utilização de ângulos, e se justifica, pois, conforme Hovmöller et al.,
cada aminoácido possui ângulos preferenciais.
Os ângulos preferenciais ­ de cada um dos 20 aminoácidos ­ são apresentados por meio de gráficos de Ramachandran, conforme as estruturas que estavam depositadas no banco de dados do PDB em 03 de janeiro de 2002.
A abordagem atual possui como princípio não apenas levar em consideração cada aminoácido isolado, mas, sim, grupos de cinco aminoácidos, tendo como base que o aminoácido central carrega com si possíveis influências de aminoácidos vizinhos com base nos princípios físico-químicos.
Após esta análise, são gerados modelos de polipeptídeos com os ângulos, e do aminoácido central de cada fragmento.
As estruturas geradas são, então, analisadas, a fim de encontrar quais foram os melhores modelos gerados.
A presente solução possui a característica de não utilizar os dois aminoácidos iniciais, nem os finais, pois a solução apresentada se caracteriza por analisar apenas o aminoácido central (3º aminoácido) de cada pentapeptídeo.
Este problema foi solucionado, utilizando os ângulos dos dois primeiros aminoácidos do pentapeptídeo referente a o primeiro fragmento (utilizado na contrução do molde) e os dois últimos aminoácidos do pentapeptídeo utilizado como último fragmento (utilizado na contrução do molde).
Esta etapa tem como principal objetivo provar que com o método proposto é possível predizer uma estrutura terciária com razoável índice de precisão.
Logo, então, foi feita uma primeira busca manualmente, em a qual foi utilizada a mini-proteína TrpCage que, por sua vez, caracteriza- se por ser uma estrutura de apenas 20 aminoácidos o que ajuda para uma primeira validação.
Para a realização da simulação manual, definiram- se os passos a serem realizados, uma vez que a ordem dos processos, ainda, não havia sido estabelecida.
Esta primeira simulação utilizou como suporte a base de dados de estruturas 3D do PDB e a busca na base de dados foi efetuada com o software BLAST.
Com o intuito de obter uma melhor idéia sobre as etapas a serem realizadas na simulação e a ordem em que as mesmas devem ocorrer, foi desenvolvido um fluxograma que apresenta a seqüência de cada etapa a ser realizada para obter a predição da estrutura 3D de um polipeptídeo.
O fluxograma, ora analisado, pode ser visto na Figura 12.
Após definidos todos os passos a serem executados na simulação, pode- se observar que o primeiro a ser realizado é a fragmentação da seqüência de aminoácidos.
A fragmentação proposta neste trabalho é simples, pois, tendo a seqüência de aminoácidos, cada fragmento se caracteriza por ser um conjunto de cinco aminoácidos consecutivos (pentapeptídeos), como explicado anteriormente na Figura 10.
Com os pentapeptídeos definidos é realizada uma busca na base de dados do PDB, utilizando o software BLASTP.
Tendo em vista que este tipo de busca não retorna nenhum tipo de resultado com apenas cinco aminoácidos (número de aminoácidos presente em cada pentapeptídeo), antes e depois de cada pentapeptídeo se colocou XXXXX, resultando numa busca com 15 aminoácidos, ou seja, um número mínimo de aminoácidos para que a busca pudesse ser feita.
A escolha de utilizar cinco X foi adotada;
Logo, na busca, o X representa qualquer um dos 20 aminoácidos, o BLASTP, mesmo sendo feito com 15 aminoácidos apenas os cinco centrais serão realmente procurados.
Ademais, com o intuito de melhorar e, também, aumentar o resultado da busca, modificaram- se outros campos.
Ao invés de o uso da matriz de substituição BLOSUM62, utilizou- se a BLOSUM50.
Também foram removidos os filtros e, ainda, o Expect Value (função de escore) teve alteração de 10 para 1000.
Todas estas mudanças foram realizadas com o objetivo de fazer com que a busca retornasse o maior número de proteínas referente a o fragmento procurado.
Com as proteínas que possuem pentapeptídeos similares, extraiu- se os ângulos, e dos pentapeptídeos, como pode ser observado na Figura 11.
Com os ângulos, e de todas as proteínas encontradas, foi construído o novo modelo.
A geração do primeiro modelo se deu utilizando os ângulos da primeira proteína encontrada em cada busca do BLASTP aplicada a cada um dos pentapeptídeos.
Caso a primeira proteína encontrada na busca fosse a Trp-Cage, então, utilizava- se a segunda proteína.
Determinadas todas as proteínas, foram utilizados os seus, e (obtidos por o Swiss PDBViewer) referentes ao aminoácido central (como explicitado anteriormente e ilustrado na Figura 11) para, então, junto ao programa Swiss PDBViewer, gerar o primeiro modelo.
Após a geração do modelo, pôde- se observar que a estrutura permaneceu similar, a obtida experimentalmente (Trp-Cage), pois a mesma se caracterizou por continuar possuindo apenas uma hélice e torções idêncas.
Embora não muito exatas ­ para um primeiro experimento ­ resultaram numa estrutura com um enovelamento semelhante, conforme a Figura 13.
Seguindo o fluxograma da Figura 12 para a avaliação, foi utilizada a métrica RMSD (Root Mean Square Deviation ou desvio médio quadrático) entre a proteína experimental e a predita, o qual retornou um RMSD de 4.1 Å.
Tendo sido comprovado, por meio de uma simulação manual, que é possível se encontrar uma estrutura com um fold semelhante ao esperado, seguiu- se, então, à etapa de implementação.
Para a implementação, escolheu- se a linguagem de programação Python, visto que além de ser uma linguagem orientada a objetos, ainda possui grande facilidade de manipulação de arquivos, uma vez que seria necessário analisar arquivos retornados de buscas do BLASTP;
Os arquivos PDBs;
Os arquivos com os ângulos, e;
Entre outros.
A linguagem Python se mostrou uma alternativa muito interessante, visto que a referente linguagem se caracteriza por permitir fácil manipulação de strings, construção de expressões regulares, criação de arquivos entre outros.
Com intuito de auxílio, foi utilizada a biblioteca BioPython, a qual possui várias funções prontas como por exemplo:
Realizar downloads de bases de dados ­ ou de apenas uma estrutura ­ biológica (s);
Realizar alinhamento múltiplo de seqüências;
Realizar buscas no BLAST (utilizada neste trabalho);
Entre outros.
Esta biblioteca, por ter sido implementada em Python, possui, também, a característica de como facilitador para a tarefa de implementação do presente trabalho.
Depois de definidas as etapas e a linguagem de programação, foram estabelecidas as seguintes funções:
A qblast se caracteriza por ter sido adaptada do conjunto de bibliotecas alterações a fim de ajustar alguns parâmetros da busca para que fosse capaz de realizar a busca BLASTP para pequenos fragmentos.
Com base em um tipo especial de BLAST (chamado nearly exact matches) para busca de pequenos fragmentos, a função qblast original do BioPython foi modificada para realizar a busca nearly exact matches.
Contudo, alguns dos valores da busca default foram alterados, ficando os mesmos da seguinte maneira:
Expect Value, 20000;
Word Size, 2;
Matriz de Segregação, PAM30;
Descriptions, 1000;
Alignments, 50.
A importância da presente função está balizada na idéia de mostrar que é possível reconstruir a proteína, estando esta excluída da simulação.
PDBs que devem ser baixados para a simulação.
Esta função se justifica, pois, após terem sido descobertos todos os arquivos PDBs, é necessário obter os mesmos para que seja possível o cálculo dos ângulos, e.
Tendo em vista que a busca do BLAST pode retornar códigos PDBs repetidos, esta função já se responsabiliza por remover possível códigos PDBs replicados, evitando, assim, downloads desnecessários.
Blastp. Para a realização desta tarefa, mostrou- se necessária a utilização do software Torsions (desenvolvido por o Dr. Andrew C_ R_ Martin ­ University College London&amp; SciTech Software) que calcula os ângulos, e para cada aminoácido a partir de um dado arquivo PDB.
Para a geração das estruturas, foi utilizado o software tleap, um módulo do conjunto de programas de simulação denominados AMBER.
Depois da geração do modelo, o mesmo é avaliado com o uso do software ptraj, distribuído juntamente com o AMBER.
Para a avaliação da qualidade do modelo, está sendo utilizado o RMSD da estrutura predita versus a experimental.
Algoritmo 1: Chamada das funções para a simulação da 1L2Y busca qblast (&quot;blastp», &quot;pdb», seq) busca2 analyseblast (busca) removesimilar (busca2) estruturas.
Append (busca2) A o desenvolver o algoritmo, encontrou- se o problema de que para cada pentapeptídeo, o mesmo poderia possuir um número diferente de ângulos ­ devido a o número de fragmentos retornado por o BLAST, ser variável, dependendo do fragmento utilizado na busca ­ o que dificultaria utilizar laços condicionais que são comumente utilizados na criação de algoritmos.
CFi. O que queremos é explorar as combinações de todos os elementos deste conjunto, ou seja, o conjunto cartesiano A maneira computacional mais simples de explorar este produto é utilizando a recursão.
O espaço combinacional acima é exponencial a k, por exemplo, se todos os CFi tiverem tamanho 2 o número de combinações final será 2 k-4.
Não é possível explorar todas as combinações por problema de tempo e foge do escopo desta tese abordar sistematicamente todas as maneiras de fazer &quot;prunning «no número de combinações, mas a título de experiência, limitou- se a dois tipos de experiências ad hoc simples de obter com um algoritmo recursivo, sendo elas utilizando a recursão trivial, início da variação por as últimas entradas (chamada neste trabalho de normal ou Backward), e uma recursão cuja variação inicia nas primeiras entradas (chamada neste trabalho de inversa ou Foreward).&amp;&amp;&amp;
Para usuários leigos, à área da computação, segue abaixo uma explicação um pouco mais aprofundada do funcionamento da recursão.
A fim de exemplificar o processo de recursão, utiliza- se o Algoritmo 1 para simular um polipetídio com oito aminoácidos.
Durante o processo de simulação, ele iria fragmentar a proteína em pentapeptídeos, retornando em quatro fragmentos.
Para cada um desses fragmentos (Fi), seria calculado os devidos ângulos.
Suponha- se que para os três primeiros pentapeptídeos tenha sido retornado dois ângulos e que para o quarto ­ e último fragmento ­ três ângulos (CF4 $= 3), como pode ser visto na Figura 14.
O método da recursão se caracteriza por gerar todas as possibilidades existentes, primeiramente, fixando todos os fragmentos e, depois, variando os mesmos.
Conforme ilustrado na Figura 14, a variação se dá do final para o início (recursão normal ou Backward), calculando o caso mais básico que consiste em utilizar os primeiros ângulos para cada um dos Fragmentos.
Após o caso básico ser executado, inicia a recursão, vindo a esgotar todas as possibilidades de variação para o Fragmento 4 (parte superior da Figura 14).
A o iniciar a variação do Fragmento 3, os fragmentos após eles (no caso de esta simulação, apenas o Fragmento 4) são colocados novamente no caso base para então reiniciar a variação, como se pode ver na parte central da Figura 14.
Pode- se observar que na recursão para cada novo Fragmento que varia, todos os posteriores a ele são colocados em seus casos base.
A variação só acaba quando todos os Fragmentos tenham sido utilizados.
Por este motivo, a recursão se mostrou a melhor estratégia a ser aplicada, pois ela garante que todas as possibilidades sejam calculadas e, ao mesmo tempo, que nenhuma irá se repetir.
Este capítulo apresenta os resultados obtidos nas simulações realizadas.
As simulações ­ que o presente capítulo ressalva ­ serviram como método de validação à proposta sugerida neste trabalho.
Foram utilizadas as estruturas Trp-cage e a MiniProteína Estabilizada por Pontes Dissulfeto, como base para os testes para o método de predição desenvolvido.
Com intuito de validar a implementação, foram realizadas simulações, utilizando as proteínas Trp-Cage e Mini-Proteína Estabilizada por Pontes Dissulfeto como molde.
Esta simulação foi feita segundo o Algoritmo 1, com o cuidado de remover as estruturas idênticas ­ neste caso apenas a própria proteína Trp-Cage ­ e, também, apenas utilizar os primeiros cinco fragmentos que obtiveram o maior escore na busca do BLASTP (HSF ­ High Scored Fragments), ou seja, para cada busca feita no BLASTP apenas os cinco primeiros códigos PDBs foram utilizados.
Salienta- se, no entanto, que a mini-proteína Trp-Cage se caracteriza por ser uma estrutura de apenas 20 aminoácidos o que ajuda para uma primeira simulação.
Ademais, com uma primeira simulação, sendo bem restrita, utilizando apenas os cinco HFS de cada pentapeptído, veio a gerar um número muito grande de estruturas, chegando, neste caso, a 20.774.983.680.000.
Isto se mostra um problema uma vez que o tempo para a geração de cada estrutura deve ser levado em consideração e, também, que o espaço para armazenamento das mesmas é restrito (cada estrutura gerada ocupa, aproximadamente, 27 Kb).
Para efetuar este trabalho, foram disponibilizados dois computadores biprocessados (dois processadores) e com disco rígido de 140 Gigabytes.
Estes recursos técnicos possibilitaram serem feitas as simulações ora analisadas.
Com a finalidade de gerar os modelos de estruturas, foi utilizado o recurso técnico de dois servidores que, por meio de a recursão, num primeiro momento, variou os fragmentos finais para os iniciais;
Em um segundo momento, a variação se deu dos fragmentos iniciais para os finais.
Esta estratégia foi utilizada, pois foi observado que ­ utilizando o poder e armazenamento computacional disponível ­ não seria possível gerar todas estruturas sugeridas por o modelo.
De esta maneira ficou mais fácil observar as variações tendo em vista que não seria possível gerar todas estruturas.
A partir de os resultados da presente simulação, a qual gerou mais de 340.000 estruturas, conseguiu- se uma estrutura com uma melhor resolução do que a obtida na simulação manual e com o fold similar ao da estrutura base.
Em a simulação manual, obteve- se um RMSD de 4,1 Å;
No entanto, na simulação computacional, conseguiu- se uma resolução de 3,7 Å.
Com intuito de se obter uma melhor visão de como estavam sendo gerados os modelos e se os mesmos estavam convergindo para um melhor resultado (menor RMSD), foram gerados gráficos para análise.
Em as Figura 16 e Figura 17 podem ser observadas quatro análises sobre dados gerados, utilizando as recursões do final para o inicio (recursão normal ou Backward) e do início para o final (recursão inversa ou Foreward).
Em o primeiro caso, recursão Backward, foram analisadas mais de 300.000 estruturas geradas, enquanto, no outro caso, foram apenas analisadas pouco mais de 43.000 estruturas.
Os gráficos, presentes nas figuras Figura 16 e Figura 17, apresentam uma análise ao método ­ aqui desenvolvido ­ sobre vários aspectos, sendo o principal de eles a convergência.
Com base no exposto, é possível ver quanto o método se aproxima ou se afasta da resposta ideal.
Contudo, observa- se que na simulação da proteína Trp-Cage ­ partindo apenas de seus aminoácidos ­ a recursão Foreward, inicialmente, apresentou melhores resultados.
RMSD da região C-terminal.
Outro ponto de fácil observação perante Figura 16 e Figura 17, mais especificamente nos gráficos (c) e (d), é qual tipo de recursão foi adotada para obtenção das estruturas.
Utilizando este recurso se torna possível uma análise em a qual se mostra possível averiguar se o método desenvolvido está funcionando corretamente, uma vez que se espera que a variação ocorra da esquerda para a direita ou vice-versa (dependendo do tipo de recursão).
PBD 1L2Y,), ribbons em vermelho, e da melhor estrutura predita (em azul) com o método de simulação desenvolvido neste trabalho. (
A) RMSD de 3,7 Å da proteína Trp-cage completa (20 aminoácidos). (
B) RMSD de 3,4 Å dos 16 aminoácidos centrais (da Y3 a P18). (
C) RMSD de 0,9 Å da região N-terminal. (
D) de 3,1 Å RMSD da região C-terminal A Figura 18 serve como uma pequena exemplificação de qual parte da estrutura em análise foi comparada com a estrutura experimental Trp-Cage para a geração dos gráficos utilizados nas figuras Figura 16 e Figura 17.
A seguir, na Figura 19, é apresentado o Ramachandran Plot tanto da estrutura experimental Trp-Cage quanto da melhor estrutura gerada por o método aqui apresentado.
Em ambos os casos, é possível observar, que embora existam algumas pequenas diferenças em cada Ramachandran, os ângulos analisados se assemelham bastante, o que leva a deduzir que esta primeira simulação realmente gerou uma estrutura próxima a estrutura experimental.
Tendo uma vez validado a metodologia proposta e a implementação, foram realizadas novas simulações.
Devido a motivação adquirida por os resultados obtidos nas simulações da Trp-Cage, decidiu- se investir numa proteína ainda maior.
A MiniProteína Estabilizada por Pontes Dissulfeto, caracteriza- se por ser composto por 34 aminoácidos, assim aumentando a complexidade em relação a proteína anteriormente analisada, Trp-Cage, de 20 aminoácidos.
Antes da realização da busca, foram filtrados os moldes das estruturas idênticas à mini-proteína (utilizada como base), sendo os mesmos referentes aos seguintes códigos PDBs:
1 ZDD, 1L6X, 1 OQO, 1 OQX, 1 ZDA, 1 ZDC e 1 ZDB.
Esta busca, também, caracterizou- se por usar apenas os primeiros cinco HSF.
Mesmo realizando estas restrições, a busca por o espaço conformacional resultou em Em a presente simulação foram geradas pouco mais de 465.000 estruturas, ou seja, menos que 0,01% dos dados esperados e, como retorno, não se obtiveram estruturas com folds similares à estrutura utilizada como base, como pode ser observado na Figura A simulação da proteína 1 ZDD se caracterizou por, nos melhores casos, apresentar um RMSD próximo a 7,5 Å.
A melhor estrutura gerada se caracterizou por possuir exatamente 7,2 Å, como pode ser visto na Figura 20.
Estabilizada por Pontes Dissulfeto obtida por o método de simulação proposto neste trabalho, utilizando a recursividade normal, com relação a a estrutura experimental.
mais de 190.000 conformações foram utilizadas nestas comparações e apenas os átomos da cadeia principal (N, C) foram utilizados no cálculo do RMSD. (
a) RMSD da proteína 1 ZDD completa (34 aminoácidos). (
b) RMSD dos 30 aminoácidos centrais (da M3 a D32). (
c) RMSD da região Nterminal (aminoácidos M3 a N17). (
d) RMSD da região C-terminal (aminoácidos L18 a D32).
Estabilizada por Pontes Dissulfeto obtida por o método de simulação proposto neste trabalho, utilizando a recursividade inversa, com relação a a estrutura experimental.
Já neste caso, observa- se que na simulação da proteína 1 ZDD ­ partindo apenas de seus aminoácidos ­ utilizando a recursão Backward (representado por a Figura 22), apresentou a melhor variação em relação a o valor RMSD.
A Figura 23 se caracteriza por apresentar os Ramachandran Plot's referentes à estrutura experimental e à estrutura gerada com o melhor RMSD.
Diferentemente do resultado obtido na simulação anterior, pode- se observar que os gráficos de Ramachandran, para a atual simulação, apresentaram valores para Phi e Psi bastante divergentes, comparado com o resultado obtido na simulação anterior, o que caracteriza que possivelmente o método ­ até então ­ não havia gerado nenhuma estrutura com os ângulos parecidos.
Como explicado no Capítulo 3, há vários trabalhos em andamento no âmbito da predição da estrutura terciária de proteínas, utilizando como metodologia a modelagem comparativa por homologia.
Esta metodologia funciona adequadamente ao proposto, mas possui dois empecilhos;
O primeiro é que estruturas que não possuam uma identidade razoável com outras estruturas dos bancos de dados, não podem ser preditas;
Tendo em vista que a proposta feita se trata de um método knowledge-- based e que possibilita o descobrimento de novos folds, a modelagem comparativa por homologia não se apresenta como trabalhos relacionados relevantes, pois há grandes diferenças.
A metodologia para predição da estrutura terciárias de proteínas mais relacionada com a proposta aqui apresentada seria a ab initio, pois, a mesma, além de possibilitar a descoberta de novos folds.
Em a literatura são apresentados poucos programas que utilizam a metodologia ab initio.
Tem- se como referência os programas:
Touchstone desenvolvido por Daisuke Kihara, Hui Lu, Andrzej Kolinski e Jeffrey Skolnick;
Fragfold desenvolvido por David Jones;
Robetta1 desenvolvido por David Baker e Chris Bystroff.
A justificativa da pouca variedade de software encontrada sobre os métodos ab initio é conseqüência da falta de destaque dada, por muito tempo, deste método de predição.
Isso se justifica, pois os modelos possuíam baixos índices de exatidão.
O Robetta era anteriormente chamado de Rosetta e por isto suas referências fazem menção ao Rosetta.
A seguir, serão apresentadas algumas características dos softwares para predição ab initio citados acima.
1) Touchstone:
Este software representa a proteína conectando os vértices da cadeia num reticulado, onde cada vértice se encontra no centro da massa de um resíduo de um dado carbono alfa.
Para melhorar a correlação da energia com a qualidade do enovelamento, são utilizadas tanto predições de estruturas secundárias, quanto a o contato da terciária.
Para a introdução da seleção do enovelamento, são combinados os algoritmos de clustering de estrutura de Betancourt e Skolnick com o conhecimento baseado no potencial do par de átomos pesados, para o procedimento de seleção, com intuito de selecionar estruturas representativas.
Em a Figura 24, pode ser observada uma comparação entre estruturas obtidas experimentalmente com estruturas obtidas por meio de o Touchstone.
Os experimentos obtidos por a ferramenta foram avaliados, utilizando o RMSD (medida que calcula o desvio médio quadrático) como medida de exatidão para os modelos gerados.
2) Fragfold:
A maioria dos métodos bem sucedidos na predição de enovelamentos explora o fato de que, quando um novo enovelamento é descoberto, o mesmo geralmente é composto por motivos estruturais já conhecidos no nível estrutural supersecundário.
O Fragfold, originalmente, explora este princípio.
Em este sentido, o método Fragfold restringe a busca no espaço conformacional, pré-selecionando fragmentos estruturais de uma biblioteca de estruturas de proteínas conhecidas.
A aproximação utilizada por o método para predizer as estruturas secundárias deve avaliar o ajuste da seqüência nos enovelamentos conhecidos e selecionar o modelo que consegue a compatibilidade mais elevada com a seqüência linear da proteína.
O método se caracteriza por possuir dois tipos de potenciais de forças utilizados, sendo o primeiro dado por a análise estatística da estrutura de proteínas resolvidas experimentalmente e o segundo por a aplicação da equação de Boltzmann.
A o final dos cálculos, é gerada uma estrutura onde são agregados todos os modelos de proteínas gerados.
Assim, é possível identificar quais são os melhores modelos de proteínas gerados.
Em a Figura 25 estão representadas estruturas preditas por o Fragfold durante o CASP 5.
3) Robetta:
O software Robetta é bastante conhecido na área de predição ab initio e o mesmo se caracteriza por ser a principal referência na área de predição.
Grande parte dos artigos atuais sobre predição ab initio elegem Robetta como um método de grande destaque e, ainda, o mesmo se caracteriza por possuir um bom desempenho no CASP.
Embora Robetta seja classificado como metodologia ab initio, o mesmo utiliza uma base de dados de estruturas conhecidas como o PDB, o que o caracteriza como metodologia knowledgebased.
O método de predição da estrutura de proteína, utilizado no Robetta, é baseado na suposição de que a distribuição das conformações disponíveis a cada segmento de três ou nove resíduos da cadeia, está razoavelmente próxima à distribuição das estruturas adotadas por a seqüência do segmento (e de seqüências altamente relacionadas) em estruturas de proteínas conhecidas.
As bibliotecas do fragmento, para cada um dos segmentos de três ou nove resíduos da cadeia, são obtidas por meio de comparações de cada fragmento sobre uma base de dados com estruturas secundárias de proteínas.
As estruturas das proteínas são montadas randomicamente por a combinação dos fragmentos, utilizando o método de Monte Carlo.
Para cada seqüência do alvo, um grande número de estruturas são geradas com este protocolo, e, então, &quot;clusterizadas&quot;;
Os cinco melhores clusters são escolhidos como as predições corretas.
Robetta tem como objetivo alcançar um modelo final com alta resolução para a estrutura terciária de interesse.
Em a Figura 26, pode ser observada uma comparação entre estruturas experimentais e estruturas obtidas por meio de o Robetta.
O trabalho proposto se diferência dos outros trabalhos, pois não são empregadas as estruturas terciárias ou fragmentos de estruturas secundárias ­ encontradas no banco de dados ­ para a construção do modelo, mas, sim, informação dos ângulos das estruturas protéicas 3 D, como base para construção dos modelos.
Como explicado anteriormente, o trabalho aqui proposto utiliza fragmentos de cinco aminoácidos consecutivos de um dado polipeptídeo.
Após, são feitas buscas para encontrar proteínas que contenham o mesmo pentapeptídeo.
A grande diferença entre a proposta desenvolvida e os outros métodos existentes é ­ enquanto o Fragfold e o Robetta buscam fragmentos de proteínas em banco de dados estruturais e utilizam a estrutura dos fragmentos encontrados para predizer os polipeptídeos ­ não utilizar as estruturas encontradas, mas, sim, gerar estruturas terciárias, utilizando apenas os ângulos, e (do aminoácido central) de cada um dos pentapeptídeos encontrados, como apresentado na Figura 11.
Finais Tendo em vista a problemática da explosão na quantidade de seqüências protéicas sem estrutura protéica conhecida, mostra- se necessária uma nova tecnologia de estudo e caracterização de estruturas protéicas, que seja capaz de inferir (com pequena margem de erro) a conformação 3D nativa de uma proteína, considerando como base apenas sua seqüência de aminoácidos.
Atualmente se mostra como tendência para predição de estruturas terciárias a utilização de metodologias computacionais.
Ademais, não seria apenas um grande avanço para a bioinformática, mas também seria um grande progresso para a sociedade científica como um todo, já que ficaria mais fácil predizer estruturas de organismos de interesse econômico ou patogênico, bem como a inovação, a facilitação de processos de desenvolvimento de drogas para combater doenças.
O presente trabalho se mostrou um avanço na predição computacional de estruturas protéicas.
Com base nos diversos trabalhos existentes, que mais se aproximam, observam- se combinações de fragmentos, armazenados em banco de dados de fragmentos tridimensionais A proposta, aqui, nesta dissertação desenvolvida, caracteriza- se por inovar a predição de polipeptídeos, utilizando apenas combinações dos ângulos de proteínas.
Verte- se que tanto na geração de estruturas, utilizando a combinação de fragmentos, quanto na combinação de ângulos, ambas se caracterizam por possuírem problemas.
Em os dois casos, a maior dificuldade observada se dá por o grande número de possibilidades de combinações para geração dos modelos de estruturas polipeptídicas.
O método aqui discorrido (combinação de ângulos) se trata de uma modelagem pioneira na área, uma vez que é apresentada uma nova metodologia para predição de estruturas 3D.
Assim, esta se apresenta, numa primeira análise, uma metodologia promissora, acreditando- se, com isso, que, em trabalhos futuros, sejam possíveis otimizações do método (por exemplo, diminuir o número de HSF utilizado na busca) de maneira a cada vez aumentar a precisão com um menor esforço computacional, tanto em questão de espaço em disco quanto em tempo de processamento.
Embora as simulações realizadas tenham gerado um grande número de estruturas protéicas, não foi possível ­ em nenhuma das duas simulações ­ gerar o número de estruturas totais que o algoritmo se propõe a criar.
A maior inviabilidade, do presente método, constitui- se na falta de espaço físico em disco rígido.
Mesmo com os problemas assinalados, pode- se dizer que a simulação obtida ­ embora tenha sido uma pequena amostra do total de estruturas esperadas ­ apresentou- se eficiente.
Assim, na simulação da Trp-Cage, foi possível chegar a um modelo com um fold similar ao da proteína obtida experimentalmente, a qual foi usada como referência.
No caso de a 1 ZDD, a busca não retornou nenhum resultado com fold similar ao da estrutura obtida experimentalmente, mas vale ressaltar que na simulação não foi percorrido nem 0,01% do total de estruturas a serem geradas, partindo apenas da seqüência de aminoácidos, como o modelo se propõe.
O atual trabalho tende a obter uma melhor predição em casos em que o número de aminoácidos é relativamente pequeno.
Foi possível perceber, junto as simulações, que conforme o número de aminoácidos aumenta o número de estruturas a serem geradas, tende a aumentar, exponencialmente, e, com isto, interferindo diretamente tanto no número de estruturas a serem geradas quanto no espaço em disco a ser alocado.
Como alternativa aos problemas atualmente encontrados (muitas estruturas a serem geradas e muito espaço em disco a ser alocado), primeiramente, pensa- se na hipótese em ir removendo as estruturas que possuem o RMSD mais alto, aos fins de permitir sempre possuir dados para novas buscas, mantendo apenas os resultados com os menores RMSDs.
Outra possibilidade seria analisar todos os ângulos que irão fazer parte da busca conformacional, agrupando os ângulos similares a partir de um desvio a ser determinado, conseqüentemente, diminuiria o número de estruturas a serem geradas implicando, também, numa redução do espaço em disco a ser alocado.
Ressalva- se, no entanto, que não existe nenhum método computacional para predição de proteínas que consiga gerar estruturas com resolução similar as obtidas experimentalmente.
