A qualidade é hoje o grande motivador em todas as áreas da atividade humana e não poderia ser diferente na área de sistemas de informação, mais especificamente no desenvolvimento de software.
Atualmente é muito discutido acerca de a baixa qualidade e produtividade da indústria mundial de software, refletindo na insatisfação dos seus usuários e em prejuízos financeiros de enormes proporções.
Em este contexto, a definição de metodologias para disciplinar o processo de desenvolvimento de software é fator crítico de sucesso para as organizações.
Além disso, são necessários mecanismos de melhoria de processos para permitir a evolução das organizações que buscam níveis ótimos de desempenho.
Em esse sentido, esta dissertação de mestrado tem como objetivo propor um processo de gerenciamento quantitativo para melhoria de processos.
Esta proposta visa contribuir para área de engenharia de software através da especificação de um processo de integração entre BSC, CMMI e Six Sigma utilizando uma ferramenta própria para definição de processos.
Além disso, este estudo apresenta novos dados empíricos e busca contribuir também para a pesquisa na área de engenharia de software, através do emprego de métodos qualitativos de pesquisa científica.
Os dados empíricos da pesquisa foram obtidos através de estudo de caso realizado numa empresa de desenvolvimento de software localizada no Brasil.
Palavras chave:
Processo de Software, Melhoria de Processos de Software, Gerenciamento Quantitativo.
A Qualidade é, hoje, o grande motivador em todas as áreas de atividade humana e não poderia ser diferente na área de sistemas de informação, mais especificamente no desenvolvimento de software.
Atualmente muito é discutido acerca de a baixa qualidade e produtividade da indústria mundial de software, refletindo- se na insatisfação dos seus usuários e em prejuízos financeiros de enormes proporções.
As organizações desenvolvedoras de software têm almejado a excelência na qualidade de seus produtos em decorrência da crescente exigência de clientes.
Elas também têm buscado minimizar custos, aumentar produtividade e cumprir prazos, a fim de se manterem competitivas no mercado.
Mas como atingir qualidade em software?
Existe uma suposição básica de que a qualidade do processo de desenvolvimento de software afeta diretamente a qualidade dos produtos desenvolvidos.
Esta suposição é derivada dos sistemas de produção industriais, em os quais a melhoria do processo conduz naturalmente à qualidade do produto.
Entretanto, existe uma diferença de complexidade ao se produzir um software e um produto manufaturado.
Produtos manufaturados são construídos em série.
O desenvolvimento de software é um processo criativo e pode ser influenciado por diversos fatores como:
As habilidades das pessoas, a novidade de uma tecnologia, a pressão do mercado para a liberação do produto.
Esses e outros fatores afetam a qualidade do produto independente do processo utilizado.
Um dos esforços mais significativos, na área de qualidade, corresponde à definição de metodologias voltadas a disciplinar o processo de desenvolvimento através do estabelecimento de etapas bem definidas, proporcionando, desta forma, um mecanismo de controle para o processo.
Desta forma vários modelos, metodologias e métodos, são oferecidos às organizações para proporcionar melhoria de processos e satisfação dos clientes.
Estes esforços devem estar alinhados para convergirem na mesma direção.
Segundo, o uso de um método integrado de implementação de melhoria, oferece às organizações a oportunidade de concentrar todos os seus esforços em direção a um objetivo comum, a melhoria contínua de seus processos e produtos.
Para a obtenção de um maior retorno sobre o investimento com uma iniciativa de melhoria de processos, cada vez mais se confirma que a estratégia do programa de melhoria deve estar alinhada com a estratégia de negócio da organização.
Ainda segundo, a integração entre Balanced Scorecard (BSC), Capability Maturity Model Integration (CMMI) e Six Sigma pode prover alinhamento estratégico a programas de melhoria de processo necessário para obtenção de patamares elevados de maturidade.
Segundo e, a utilização do Six Sigma como metodologia de implantação de processos em conjunto com o CMMI se constitui numa forma de acelerar o desenvolvimento e implantação de processos em organizações.
Além disso, consideram o CMMI e o Six Sigma como complementares, à medida que o primeiro fornece um guia de boas práticas para processos enquanto o outro a forma de implementação dessas boas práticas.
De acordo com, o BSC pode ser utilizado numa perspectiva integrada a técnicas de derivação de medições orientadas a objetivos, como por exemplo, abordagem Goal-Question Metric (GQM).
Em este sentido, a derivação de indicadores e métricas a partir de os objetivos estratégicos, além de estabelecer um sistema de gerenciamento quantitativo alinhado estrategicamente, fornece subsídios para melhoria contínua em processos.
A utilização de medições para guiar o processo de melhoria contínua é um passo fundamental para a abordagem Six Sigma.
Em este contexto, esta pesquisa apresenta um processo de gerenciamento quantitativo para melhoria de processos, em extensão a proposta apresentada em, Método de Integração entre BSC, CMMI e Six Sigma (MIBCIS).
O gerenciamento quantitativo é utilizado como um agente propulsor de melhoria contínua, ou seja, o estabelecimento de um sistema de medição capaz de prover subsídios para guiar as ações de melhoria de processo de forma alinhada à estratégia de negócio.
A questão de pesquisa definida para este trabalho é &quot;Como definir um processo que integre BSC, CMMI e Six Sigma para apoiar o funcionamento de um ciclo de melhoria contínua quantitativamente gerenciada?»
Uma vez definida a questão de pesquisa, definiu- se o objetivo geral e os objetivos específicos deste trabalho, os quais são apresentados a seguir.
Propor um processo de integração entre BSC, CMMI e Six Sigma a fim de estabelecer uma estrutura de gerenciamento quantitativo.
Este processo será baseado em medições e indicadores de desempenho para prover melhoria contínua de processos de forma alinhada aos objetivos estratégicos da organização.
Aprofundar o estudo teórico sobre CMMI;
Aprofundar o estudo teórico sobre métricas em software e indicadores de desempenho;
Desenvolver um estudo sobre o Método de Integração entre BSC, CMMI e Six Sigma (MIBCIS), visando identificar oportunidades de melhoria;
Realizar um estudo sobre a ferramenta Eclipse Process Framework Composer (EPF Composer) de forma a identificar como processos são construídos e documentados através da mesma.
Propor um processo, em extensão ao MIBCIS utilizando a ferramenta EPF Composer;
Desenvolver uma ferramenta integrada que auxilie no gerenciamento quantitativo da organização.
Aplicar o processo proposto, utilizando a ferramenta desenvolvida, visando avaliar os resultados.
Este volume está organizado em sete capítulos.
Em o capítulo 2, é apresentado o referencial teórico desta pesquisa, envolvendo os principais conceitos e áreas de estudo:
Balanced Scorecard, CMMI, Six Sigma e métricas em software.
A apresentação deste referencial teórico é feita de forma abrangente, pois segundo, pesquisas realizadas utilizando o método estudo de caso necessitam de uma consistente fundamentação teórica.
Em o capítulo 3, são apresentados os trabalhos relacionados.
Foram selecionados trabalhos em áreas similares e que corroboram com os conceitos adotados nesta pesquisa.
De entre estes, destaca- se o MIBCIS, utilizado como referência para evolução neste trabalho.
Em o capítulo 4, apresenta- se o método de pesquisa, apresentando o desenho de pesquisa em detalhe de forma a descrever cada uma das etapas.
Em o capítulo 5, é apresentado o processo de gerenciamento quantitativo para melhoria de processos proposto nesta pesquisa, bem como sua ferramenta de apoio à medição.
Este processo foi elaborado tendo em vista as possibilidades de evoluções constatadas no trabalho Em o capítulo 6, é apresentado um estudo de caso visando à validação do processo proposto.
Este estudo de caso teve como finalidade avaliar a aplicabilidade processo de gerenciamento quantitativo para melhoria de processos numa organização de Ti.
Por fim, no capítulo 7, são apresentadas as conclusões do trabalho.
São descritas as colaborações desta pesquisa, bem como suas limitações e trabalhos futuros.
Em este capítulo, será apresentado o referencial teórico desta pesquisa que se constitui numa importante etapa para estudos de base qualitativa como este.
A seção 2.1 apresenta o referencial teórico sobre Balanced Scorecard.
A seção 2.2 apresenta o modelo CMMI, suas possíveis representações e áreas de processo.
A seguir, a seção 2.3 apresenta a metodologia Six Sigma e seus respectivos ciclos de vida para desenvolvimento de projetos e/ ou processos e melhoria em projetos e/ ou processos.
Por fim, a seção 2.4, apresenta a base teórica acerca de métricas em software e medição de desempenho, alem de apresentar a abordagem GQM.
Kaplan e Norton definiram inicialmente o Balanced Scorecard (BSC) como um sistema de mensuração do desempenho e, posteriormente, como um sistema de gestão estratégica.
Também é classificado como um sistema de suporte à decisão, pois pretende reunir os elementos-chave para poder acompanhar o cumprimento da estratégia.
Esta definição recebe críticas, pois ele abrange mais do que a tomada de decisão, focando também a comunicação da estratégia e o feedback de seu cumprimento.
O BSC se organiza em torno de quatro perspectivas:
Financeira, do cliente, interna e de inovação e aprendizado.
O nome Balanced Scorecard reflete o equilíbrio entre os objetivos de curto e longo prazo;
Entre medidas financeiras e não-financeiras;
Entre indicadores de tendência e ocorrências;
Entre perspectiva interna e externa do desempenho.
Desta forma o BSC é um sistema de gestão estratégica que traduz a missão e a estratégia da organização em objetivos e medidas através de um conjunto coerente de indicadores-chave de desempenho (KPI ­ Key Performance Indicators) de acordo com a visão e as expectativas da empresa no longo prazo.
Essas medidas são a base do sistema de medição do desempenho estratégico e estão estruturadas de forma balanceada em quatro perspectivas que consideram os processos críticos da empresa.
O Scorecard, ao monitorar o desempenho dos processos críticos à organização em suas quatro perspectivas, cria uma linguagem comum para comunicar a missão e a estratégia.
Para isso, utiliza os KPI na forma de painéis de controle, assim, informando aos colaboradores como as ações tomadas convertem- se em vetores do sucesso atual e futuro.
Essas medidas de desempenho ajudam a articular, comunicar e alinhar a estratégia com os objetivos, metas e iniciativas individuais e departamentais da organização.
A dinâmica dos processos de esclarecimento da visão, comunicação de objetivos, planejamento e aprendizado fazem do BSC um sistema de gestão estratégica que coloca a organização no rumo de sua visão e da sua estratégia.
Assim, o BSC proporciona ajustes e a mudança da própria estratégia, durante o processo de implementação, de forma que não só mensura como também estimula mudança.
Em esse sentido, o BSC pode ser utilizado com os seguintes propósitos:
Esclarecer e obter consenso em relação a a estratégia;
Comunicar a estratégia a toda empresa;
Alinhar as metas departamentais e pessoais à estratégia;
Associar os objetivos estratégicos com metas de longo prazo e orçamentos anuais;
Identificar e alinhar iniciativas estratégicas;
Realizar revisões estratégicas periódicas e sistemáticas;
Obter feedback para aprofundar o conhecimento da estratégia e aperfeiçoar- la.
A estratégia da empresa tem como objetivo final a busca dos melhores resultados.
De o ponto de vista da atividade econômica, uma estratégia é valida desde que gere resultados superiores no longo prazo.
Em esse sentido, os objetivos financeiros devem estar vinculados às estratégias da empresa.
Esses objetivos servem de base para os demais objetivos e medidas das outras perspectivas do BSC, que devem fazer parte de uma cadeia de relações de causa e efeito que reflitam o desempenho financeiro.
Para isso, os objetivos financeiros de longo prazo devem estar relacionados aos demais processos que envolvem clientes, processos internos, colaboradores e sistemas, a fim de que seja realizado o desempenho econômico projetado no longo prazo.
Os objetivos e indicadores de desempenho financeiro exercem um papel duplo:
Definir o desempenho global esperado da estratégia e o de estabelecer as metas para os objetivos das demais perspectivas do BSC.
Entre as principais medidas financeiras de desempenho da estratégia, encontram- se:
Medidas tradicionais de retorno sobre investimentos geração de medidas, de valor econômico agregado ao investimento (EVA ­ Economic Added Value) e de projeção de valor agregado ao mercado (MVA ­ Market Added Value).
Os temas estratégicos considerados nessa perspectiva são:
Crescimento; Redução de custos/ melhoria da produtividade;
Utilização dos ativos/ estratégias de investimentos.
Em a perspectiva Cliente, são identificados os segmentos de mercado em os quais a empresa irá atuar e as medidas de desempenho nesses segmentos estabelecidos.
Isso possibilita que se articule a estratégia de clientes e mercados em direção a os resultados financeiros desejados por a organização.
Essa perspectiva permite que se identifiquem e alinhem os indicadores de resultados relacionados aos clientes:
Satisfação, retenção, captação;
E lucratividade dos segmentos específicos de clientes e dos mercados alvo.
As medidas, nessa perspectiva, devem refletir claramente a proposição de valor dos clientes, pois essas representam os impulsionadores, os indicadores de tendências, que são medidas de resultados essenciais nessa perspectiva.
Assim, traduzem- se a missão e a estratégia em objetivos claros e específicos com base nos mercados-alvo e nas proposições de valor aos clientes nesses segmentos, comunicando- os a toda organização.
Identificar a proposição de valor exigida por esses segmentos específicos é a base para o desenvolvimento de medidas sólidas e representativas do desempenho da empresa percebido por seus clientes.
Os temas estratégicos dessas perspectivas estão agrupados em medidas essenciais e na proposta de valor.
Os temas considerados para as medidas essenciais são:
Participação de mercado;
Captação, retenção, satisfação e lucratividade dos clientes.
Para a proposta de valor os temas abrangidos são:
Em essa perspectiva, estão os processos críticos que a empresa deve executar de maneira única a fim de alcançar a excelência, satisfazer as necessidades de seus clientes e atingir um desempenho financeiro superior e sustentável.
A excelência em processos críticos significa oferecer aos clientes uma proposição de valor diferenciada, capaz de reter e atrair potenciais clientes e, ainda, satisfazer as expectativas de desempenho interno e do mercado.
Essa perspectiva está voltada às medidas de processos internos que possuem maior impacto na satisfação de clientes, oferecendo o valor que eles desejam e, aos acionistas, excelentes retornos sobre o investimento.
Além de a busca de melhorias nos processos existentes, ao estruturar o BSC, podem ser identificadas as necessidades do estabelecimento de processos inteiramente novos para que se alcancem os objetivos dos clientes e financeiros.
Isso requer que se incorpore a inovação à perspectiva dos processos internos, criando novos processos que sejam absolutamente críticos à execução da estratégia com sucesso.
Para a estruturação da perspectiva de processos internos é necessária a análise da cadeia de valores, que tem início nos processos de inovação, na identificação das necessidades futuras e atuais dos clientes e no desenvolvimento de novas soluções para atender a essas necessidades.
Dando prosseguimento, são analisadas as operações de entrega e prestação de serviços aos clientes existentes, terminando com o serviço de pós-venda, que complementa a proposição de valor aos clientes, resultante dos produtos e serviços entregues.
Assim, os objetivos e medidas da perspectiva clientes provêm das estratégias focadas no atendimento das expectativas dos acionistas e dos clientes alvo.
Essa análise seqüencial, identificando a proposição de valor oferecida aos clientes e os processos críticos para atender- la, preservando os interesses dos acionistas, pode expor a necessidade da empresa inovar o seu modelo de negócios para que atinja a excelência.
Em essa perspectiva, os temas estratégicos são:
Inovação (identificação de mercado, oferta de produtos e serviços);
Operações (geração de produtos e serviços);
Pósvenda (serviço aos clientes).
Em essa perspectiva, estão identificadas as necessidades de investimentos em infraestrutura física e em ativos intangíveis para gerar crescimento e melhorias no longo prazo.
Quando estabelecidos os objetivos nas perspectivas anteriores, pode ser revelado um hiato entre as capacidades atuais e as capacidades necessárias para se atingir tais objetivos que levem ao desempenho superior.
O aprendizado e o crescimento organizacional estão associados a três grupos de ativos intangíveis:
Pessoas, informações e procedimentos operacionais arraigados à cultura organizacional.
De essa maneira, para fechar a lacuna entre as capacidades atuais e as capacidades ideais, deve- se investir no aperfeiçoamento de pessoas, tecnologia de informação e sistemas, bem como no alinhamento dos procedimentos e rotinas organizacionais diante de uma nova realidade.
Essa perspectiva combina três tipos de medidas genéricas baseadas em:
Pessoas (satisfação interna, retenção de talentos, treinamentos e habilidades);
Sistemas de informação (disponibilidade de informações em tempo real);
E processos organizacionais (alinhamento dos incentivos aos funcionários com os resultados globais, e índices de melhoria dos processos críticos internos e voltados aos clientes).
Enfim, essa perspectiva avalia a empresa em três categorias:
Capacidades humanas;
Capacidade do sistema de informações;
Motivação e alinhamento.
Assim, os objetivos dessa perspectiva, além de apoiarem, representam os vetores do desempenho nas demais perspectivas do BSC.
Em essa perspectiva, os temas estratégicos estão agrupados em:
Indicadores essenciais e vetores situacionais.
Os indicadores essenciais consideram:
A retenção, satisfação e produtividade dos funcionários.
Os vetores situacionais abrangem:
A competência do quadro de funcionários;
A infra-estrutura tecnológica;
E o clima para ação.
O European Software Institute integrou o modelo de referência SPICE para melhoria de processos de software com o modelo de gerenciamento Balanced Scorecard primeiramente definido por.
A mistura dessas duas &quot;classes mundiais «de padrões resultou no &quot;ESI Balanced IT Scorecard -- Um Framework para Ação».
É apresentada na forma de um modelo genérico, uma metodologia para adaptação de necessidades específicas de uma unidade desenvolvedora de software e um conjunto de ferramentas que suportam a construção de unidades específicas da ferramenta de gerenciamento BSC.
O desenvolvimento do Balanced IT Scorecard (Bits) e sua aplicação nas Unidades de Produção de Software (UPS) provêem os seguintes benefícios:
Para a aplicação do Balanced IT Scorecard numa organização, os gerentes deveriam realizar algumas perguntas:
Qual o valor do desenvolvimento de software na organização?
Como o processo de software impacta nos objetivos financeiros e dos clientes?
Os processos de software estão alinhados com os objetivos de negócio a longo prazo?
É possível identificar quais e onde melhorias são necessárias?
Indicadores quantificáveis são reconhecidos para o núcleo do processo de software e conectados aos indicadores de negócio?
Dificuldade em responder tais questões pode ser um indicador da necessidade de medidas balanceadas para obter controle e feedback tático de operações de curto prazo, com medidas demonstrando o impacto da melhoria de processo de software na estratégia de negócio a longo prazo.
A implementação do Balanced Scorecard em organizações é um desafio, pois é uma iniciativa que precisa ter apoio da alta gerência para ser posta em prática.
Também é preciso que os indicadores sejam definidos em todos os níveis da organização e estes devem estar comprometidos com as mudanças que os resultados vão gerar.
O Capability Maturity Model Integration (CMMI) é um modelo de referência que contém práticas (Genéricas ou Específicas) necessárias à maturidade em disciplinas específicas:
Systems Engineering (SE), Software Engineering (SE), Integrated Product and Process Development (IPPD), Supplier Sourcing (Ss).
Desenvolvido por o Software Engineering Institute (Sei), o CMMI é uma evolução do Capability Maturity Model (CMM) e procura estabelecer um modelo único para o processo de melhoria coorporativo, integrando diferentes modelos e disciplinas.
De uma forma resumida, o CMMI pode ser considerado um guia de boas práticas, as quais influenciarão a maneira por a qual uma organização desenvolve seus produtos e serviços.
Desta forma, pode- se entender o CMMI como um conjunto de requisitos para processos, ou seja, o que um processo de trabalho de classe mundial deveria contemplar.
O CMMI dá um conjunto robusto de orientações que, se bem interpretadas e adaptadas, respeitando- se o contexto de cada empresa, levam a melhorar a qualidade, produtividade e eficácia das organizações que os aplicam.
Existem duas formas de implementação do modelo CMMI, elas provêem às organizações a opção de implantar- lo apenas num processo ou área da organização ou na organização como um todo.
Essas formas são conhecidas como &quot;Contínua «e &quot;Por Estágio».
A representação &quot;Contínua «é uma abordagem mais flexível para o processo de melhoria e é definida em termos de níveis de potencialidade de processo.
Em esta representação, a organização pode escolher uma área singular de processo ou trabalhar diversas áreas que estejam fortemente alinhadas com os objetivos de negócio da organização.
Já a representação por &quot;Estágios «provê às organizações uma forma sistemática para melhoria de processos, pois como o nome já diz, a melhoria acontece em estágios, chamados de níveis de maturidade, sendo que cada nível atingido serve como base para o próximo Em a Figura 2, podemos observar os cinco níveis de maturidade da representação por estágios do CMMI.
O CMMI é composto por áreas de processo (PA) que são um agrupamento de práticas relacionadas a uma área que, quando executadas coletivamente, satisfazem um grupo de metas consideradas importantes para significativas melhorias na área em questão.
As áreas de processo são divididas em quatro categorias:
Gerenciamento de Processos, Gerenciamento de Projetos, Engenharia e Suporte.
Cada PA também está associada a um nível de maturidade na representação por &quot;Estágios «do modelo.
Em a Figura 3, podemos observar todas as áreas de processo em suas respectivas categorias.
O detalhamento das práticas e metas para cada área de processo do CMMI está fora de o escopo deste trabalho, já que sua proposta se restringe a utilização do CMMI como um modelo de referência de boas práticas para que as organizações criem seu framework de processos organizacionais e de desenvolvimento de software.
Os componentes do modelo estão agrupados em três categorias:
Requeridas, esperadas e informativas.
Estas categorias refletem a como interpretar cada componente.
Componentes Requeridos: Componentes requeridos descrevem o que uma organização deve alcançar para satisfazer uma área de processo.
Cada um desses componentes deve estar visivelmente implementado nos processos da organização.
Os componentes específicos no CMMI são os objetivos específicos e genéricos.
A satisfação de objetivos é utilizada em avaliações como embasamento para decidir quando uma área de processo está coberta.
Componentes Esperados: Descrevem o que uma organização pode implementar para atender um componente específico.
Componentes esperados guiam aqueles que implementam melhorias ou realizam avaliações.
Os componentes esperados incluem as práticas específicas e genéricas.
Componentes Informativos: Componentes informativos provêem detalhes que ajudam as organizações a identificar como abordar os componentes requeridos ou esperados.
Six Sigma é uma metodologia de melhoria de processo criada por a Motorola que utiliza a análise estatística para identificar causas primárias de problemas.
Para medição de processo utiliza, por exemplo, a métrica de 3,4 defeitos por milhão de oportunidades.
O objetivo fundamental do Six Sigma é implementar uma estratégia baseada em medições, que foca na melhoria de processo e redução de variação através do uso de um de seus modelos:
DMAIC ou DMADV.
Six Sigma é a medição do número defeitos, não conformidades com o produto desejado ou processo de desenvolvimento, de forma a reduzir- los sistematicamente.
Sigma, representado por a letra grega, é um termo estatístico que mede o desvio padrão de um conjunto destino.
Um processo executado no nível 6 obterá resultados no intervalo de probabilidade de 99,99966% de tolerância.
Trata- se de metodologia rigorosa que utiliza ferramentas e métodos estatísticos para definir, medir, analisar, incrementar e controlar os processos ou produtos existentes, com a finalidade de alcançar etapas ótimas e que gerará um ciclo de melhoria contínua, conforme mostra a Figura 5: O modelo DMAIC é um sistema de melhoria para processos que necessitam de melhorias incrementais, sendo este o mais adotado por as organizações para produtos e projetos já existentes.
Ele corresponde a um acrônimo para as suas cinco fases:
Definir (Define), medir (Measure), analisar (Analyse), incrementar (Improve) e controlar (Control).
Cada uma dessas fases apresenta diversos passos a serem executados.
Uma explicação geral de cada fase é dada a seguir.
A fase de Definição é utilizada como base para a equipe organizar- se, determinar seus papéis e responsabilidades, estabelecer metas e marcos e rever passos do processo.
Os pontoschave a serem definidos são os requisitos do cliente, escopo do projeto, priorização de causa e escopo e o planejamento do projeto.
A fase de Medição apresenta os objetivos de confirmar e quantificar o problema;
Identificar variáveis importantes de entrada no processo;
Medir os passos do processo atual;
Se necessário, revisar o problema;
Definir os resultados esperados e exibir as variações usando, por exemplo, diagrama de pareto e histogramas.
A fase de Análise tem como foco analisar dados coletados na fase anterior, após seleção de ferramentas de análise, determinar a causa primária dos problemas e propor soluções para os mesmos a partir de um brainstorm para melhoria do processo, a fim de determinar as melhorias de maior impacto nos requisitos do cliente, levando em consideração os riscos associados.
A fase Incrementar é responsável por colocar o planejamento e a análise realizados em execução.
As decisões baseadas em fatos, que foram tomadas na fase de análise utilizando métricas da fase de medição, resultam nas melhorias as quais poderão ser implementadas após aprovação.
A fase de Controle é projetada para garantir que os ganhos obtidos nas fases anteriores não sejam perdidos, medindo as melhorias e garantindo que sejam mantidas.
Como forma de aumentar o trabalho em equipe, o Six Sigma encoraja a &quot;celebração «da conclusão de marcos com todos os integrantes da equipe, além de ser uma forma de comunicar o sucesso alcançado.
O modelo DMADV é utilizado para criar novos projetos/ processos.
É uma adaptação do método DMAIC.
É utilizado por uma metodologia denominada Design for Six Sigma (DFSS), que foi desenvolvida para fornecer aos seus usuários a habilidade de prever e prevenir defeitos na fase de desenvolvimento de um produto, serviço ou processo, ou seja, durante a fase de construção.
Existem três áreas de processo do CMMI que estão diretamente relacionadas às métricas de qualidade de software, são elas:
Medição e Análise, Desempenho de Processo Organizacional e Gerência Quantitativa de Projeto.
Essas áreas apresentam metas a serem alcançadas através da execução de práticas específicas.
Entretanto, o CMMI não apresenta diretrizes de como executar tais práticas específicas.
Já o Six Sigma apresenta um conjunto de ferramentas (técnicas) que operacionalizam suas fases.
Medição e Análise A área de processo Medição e Análise apresenta duas metas específicas:
Alinhar Atividades de Medição e Análise: Planejamento dos objetivos e das atividades de medição das necessidades de informação.
Prover Resultados das Medições: Fornecimento de resultados de medição para as necessidades de informação e os objetivos definidos.
A Tabela 2 mostra o mapeamento da área de processo Medição e Análise com o Six Sigma.
A área de processo Desempenho de Processo Organizacional tem apenas uma meta específica:
Estabelecer Baselines e Modelos de Desempenho:
Apresenta o objetivo de estabelecer e manter baselines e modelos que caracterizem o desempenho esperado de um processo, de acordo com um conjunto de processos padrão da organização.
A Gerência Quantitativa de Projeto é uma área de processo que apresenta duas metas específicas:
Gerenciar Quantitativamente o Projeto:
O projeto é quantitativamente gerenciado, usando objetivos de desempenho de qualidade e processo.
Estatisticamente Gerenciar Desempenho de Subprocesso:
O desempenho de subprocessos selecionados do processo definido do projeto é gerenciado estatisticamente.
A Tabela 4 apresenta o mapeamento da PA Gerência Quantitativa de Projeto com o Six Sigma.
Esta prática é responsável por estabelecer e manter os objetivos de desempenho de qualidade e do processo.
Em o passo &quot;Estabelecer Termo de Abertura do Projeto «da fase de Definição do Six Sigma, os objetivos de um processo/ projeto são determinados.
A medição de desempenho em processos de desenvolvimento de software, e em qualquer atividade de engenharia, é crucial para criar um mecanismo de avaliação e controle a cerca de os mesmos.
&quot;Medição é um mecanismo para criar uma memória coorporativa e dar suporte para responder uma variedade de questões associadas com instâncias de qualquer processo de software».
Mas ainda existem muitas barreiras que impedem os profissionais da área de utilizarem tais técnicas ou do fazerem de maneira correta, embora a literatura disponível atualmente sobre engenharia da informação seja relativamente ampla e variada, o que nos leva a questionar:
Por que as métricas e estimativas de software propostas para o desenvolvimento de sistemas não são fiéis à realidade e à dimensão do problema?
Tais técnicas acompanharam a rápida evolução do setor?
Cada vez mais, temos virtualmente nenhum modelo teórico e uma grande quantidade de métricas que em sua maioria não atingiram uma aceitação em larga escala.
Os modelos e métricas atuais estão longe de serem perfeitos, mas quando aplicados corretamente podem prover melhorias significativas no processo de desenvolvimento de software.
O termo métrica de software refere- se à mensuração dos indicadores quantitativos do tamanho e complexidade de um sistema ou processo.
A métrica de software tem como princípios especificar as funções de coleta de dados de avaliação e desempenho, atribuir essas responsabilidades a toda a equipe envolvida no projeto, reunir dados de desempenho pertencentes à complementação do software, analisar os históricos dos projetos anteriores para determinar o efeito desses fatores e utilizar esses efeitos para pesar as previsões futuras.
Estes princípios nos permitem prever o resto do processo, avaliar o progresso e reduzir a complexidade.
Para isso, é necessária uma forma de estabelecer um processo de medição eficiente através de métricas bem definidas.
Para que uma disciplina de mensuração seja efetiva, algumas características devem estar presentes, como:
Foco em objetivos específicos Aplicado a todo o ciclo de vida de recursos, processos e produtos.
Interpretado com base no entendimento e caracterização dos objetivos, ambiente e contexto organizacional.
Essas características podem ser alcançadas baseando o programa de medição numa técnica como a abordagem GQM por exemplo.
A abordagem Goal Question Metric (GQM) se baseia no pressuposto de que, para uma organização realizar um processo de medição de uma forma produtiva, deve primeiro especificar seus objetivos e seus projetos.
A partir de isso, devem ser traçados os dados para cada objetivo de forma a definir- los operacionalmente.
Finalmente, provê uma estrutura para interpretar os dados coletados de forma condizente aos objetivos para os quais as medições foram definidas.
De essa forma, o GQM auxilia a definir e integrar objetivos a modelos de processo, produto e perspectivas de qualidade baseada em necessidades específicas do projeto e organizações através de um programa de medições.
O modelo de mensuração resultante possui três níveis:
Variedade de razões, com respeito a os vários modelos de qualidade, dos vários pontos de vista e relativo a um ambiente particular.
O conjunto de objetivos é baseado nas necessidades da organização e seus projetos.
O objetivo determina o que deve ser melhorado ou aprendido.
Objetos de medição são:
Geralmente cada métrica pode fornecer informações que respondam a várias questões e, algumas vezes, são necessárias combinações de métricas para que uma questão seja respondida.
Como podemos observar na Figura 6, o GQM é formado por uma estrutura hierárquica partindo do objetivo (que especifica o propósito da medição, o objeto a ser medido e o ponto de vista em a qual a medida é realizada).
O objetivo é refinado em várias questões, assim como no exemplo da Figura 6.
Cada questão é refinada em métricas objetivas ou subjetivas.
A mesma métrica pode ser utilizada de forma a responder diferentes questões.
A literatura largamente difundida geralmente descreve o GQM em termos de um processo de seis passos, entre os quais, os três primeiros consistem em derivar métricas a partir de os objetivos de negócio.
Os últimos três passos tratam da coleta de informações e o uso efetivo de elas para tomada de decisão e melhorias.
Os seis passos para implementação do GQM são definidos por como:
Estes seis passos do processo definido por Basili serão mais bem explorados na seção seguinte.
A descrição do GQM em termos de um processo de seis passos tende a convergir a um processo estritamente seqüencial, mas não é o caso quando o GQM é realmente implementado.
Van Solingen afirma que a implementação do GQM deve ser vista em termos de fases de atividades que são integradas ao gerenciamento e ao planejamento de projeto e possuem relações de dependência uma com a outra.
Apesar de essas fases compreenderem o processo de GQM descrito por Basili, o foco das fases está no planejamento e nos detalhes necessários para tornar o GQM uma realidade numa organização.
As fases definidas por Van Solingen em são nomeadas abaixo:
Planejamento do GQM:
Lida com a implementação do GQM e os planos chave que precisam ser documentados.
Esta fase, entretanto, aborda os passos de 1 a 5 do processo de Basili.
Definição: Foca no uso do método GQM para derivar métricas significativas.
Engloba os primeiros três passos do processo do Basili.
Coleta de Dados:
Aborda o planejamento para a execução da coleta de dados necessários para as métricas definidas.
Esta fase endereça os passos 4 e 5 do processo de Basili.
Interpretação: Aborda a preparação dos dados coletados de forma a facilitar a análise e interpretação dos resultados relativos aos objetivos pré-determinados e realiza a análise e interpretação propriamente ditas.
Esta fase implementa os passos 5 e 6 do processo definido por Basili.
A fundamentação teórica realizada contribuiu para identificar nos modelos e metodologias descritos, como os mesmos podem colaborar de forma conjunta para a melhoria de processos em organizações de desenvolvimento de software.
Conforme visto, o BSC pode ser utilizado para implementar um sistema de medição de desempenho capaz de dotar de alinhamento estratégico as iniciativas de melhoria de processos.
Essas iniciativas de melhoria de processos podem ser baseadas num modelo de boas práticas como o CMMI.
Para o desenvolvimento do framework de processos e melhoria contínua no mesmo, pode ser utilizada a metodologia Six Sigma, valendo- se da estrutura de gerenciamento quantitativo estabelecido por o BSC, através dos indicadores de desempenho e métricas.
O sistema de medição, ou seja, gerenciamento quantitativo se constitui num motor de partida para a construção de melhoria contínua nos processos organizacionais de forma alinhada estrategicamente.
Segundo, alinhamento estratégico em iniciativas de melhoria de processos é maximiza e acelera o retorno do investimento.
Durante a pesquisa bibliográfica, alguns trabalhos relevantes para o tema desta pesquisa foram encontrados.
Este capítulo apresenta uma compilação dos estudos considerados mais relevantes.
Tais estudos, em conjunto com o referencial teórico, são a base fundamental para a construção do processo proposto nessa dissertação.
Um dos principais estudos relacionados para esta pesquisa é o Método de Integração entre BSC, CMMI e Six Sigma (MIBCIS), proposto por.
Este trabalho será utilizado como a principal referência desta dissertação e, por esta razão, será descrito com maior detalhe.
Os demais trabalhos relacionados corroboram algumas idéias desta pesquisa e trazem fundamentação para a proposta do processo em evolução ao MIBCIS.
O objetivo principal do MIBCIS é prover uma estrutura contínua para a melhoria da qualidade de forma que esses processos de melhoria estejam alinhados aos objetivos estratégicos da organização.
Isto é obtido através do uso do BSC, que é uma ferramenta para medir e transmitir os objetivos estratégicos de uma organização, do CMMI, fonte das melhores práticas em desenvolvimento de software para instanciar um framework específico de processos, e da metodologia Six Sigma para fornecer um mecanismo de melhoria continua de produtos e processos.
O método ainda conta com suporte da abordagem GQM para definição de métricas.
O método é dividido basicamente em três níveis:
Organizacional/ Estratégico, Projetos e Sistemas e Melhoria Contínua.
Em a Figura 7, podemos ver a estrutura básica.
Como podemos observar na Figura 7, a abordagem GQM faz parte de todos os níveis do modelo auxiliando no suporte à definição de métricas e interpretação das mesmas.
Para representar o modelo MIBCIS, foi escolhida a notação UML através do Diagrama de Atividades.
Algumas adaptações e uso de estereótipos são necessários para melhor especificar o modelo.
As atividades propostas no método MIBCIS não acontecem em seqüência, algumas são periódicas e outras disparadas por eventos.
O planejamento estratégico, por exemplo, é realizado/ revisado periodicamente.
Já no ciclo de melhoria contínua, a adaptação ou criação de processos, é uma atividade assíncrona disparada por um evento, geralmente uma oportunidade de melhoria ou solicitação de mudança.
Além de as atividades descritas no modelo através da UML, foi desenvolvida uma série de Templates (modelos) de documentos que são os artefatos de cada atividade.
Nível Organizacional/Estratégico: A técnica Balanced Scorecard é utilizada no nível estratégico das organizações, em o qual, a partir de os processos de negócio, os grandes objetivos estratégicos a alcançar são definidos.
Além disso, o método propõe a utilização do GQM sempre que novas métricas sejam necessárias nesse nível.
A Figura 9 mostra as atividades realizadas nesse nível do modelo.
Observando a Figura 9, vemos que o objeto chamado processos de negócio refere- se a todos os processos organizacionais que afetam direta ou indiretamente o cumprimento desses objetivos.
O conjunto formado por os processos executados no nível organizacional, processos de negócio e mais os processos de desenvolvimento de projetos de software serão dados de entrada para a definição dos indicadores de desempenho através da técnica proposta Através da técnica BSC são definidos os indicadores que endereçam os objetivos estratégicos da organização.
Havendo necessidade de novas métricas para prover dados para esses indicadores, um processo de GQM é instanciado para atualizar o repositório de métricas para dar suporte aos indicadores definidos no BSC.
Nível Projetos e Sistemas:
O método MIBCIS propõe que se utilize o modelo CMMI, um dos mais utilizados no mercado para definição de processos de gerenciamento de projetos e desenvolvimento de software, como base de boas práticas para que a organização defina um framework próprio de processos.
A Figura 10 mostra as atividades deste nível do método.
Para auxiliar na construção de novos processos, o método também propõe a utilização da metodologia chamada Design for Six Sigma (DFSS) que implementa um ciclo de vida desenvolvido especificamente para atender as necessidades de criação de novos processos, produtos ou serviços.
Essa combinação do Six Sigma, para implementação de novos processos utilizando o CMMI como modelo de referência, torna- se possível através do mapeamento do DFSS para o Ideal, modelo para implementar melhorias de processo desenvolvido por o Sei.
Nível de Melhoria Contínua: Após a organização ter realizado todas as atividades dos dois níveis superiores deste método já é possível realizar melhorias contínuas na sua forma de trabalho.
As métricas e os indicadores de desempenho são o ponto chave para tornar isso possível.
Através da análise dessas informações, é possível verificar oportunidades de melhorias.
Em a Figura 11, podemos observar as atividades envolvidas no nível de melhoria contínua das organizações.
As atividades da Figura 11 estabelecem o ciclo de melhoria contínua proposto por o MIBCIS.
Utiliza a metodologia DMAIC para melhoria em processos e DFSS/ DMADV para criação de novos processos.
Esta seção do trabalho é destinada a uma análise crítica realizada acerca de o MIBCIS, modelo de referência para esta dissertação.
Esta análise foi baseada na aplicação do método descrita por a autora e, em comparação com a literatura estudada.
A análise realizada é apresentada segundo a divisão do método em seus níveis já apresentados.
As oportunidades de melhoria aqui descritas são endereçadas por o processo proposto nessa dissertação e fazem parte dos objetivos desta pesquisa.
De uma forma geral, independentemente do nível, pode- se dizer que com a adoção do diagrama de atividades da UML para representar os fluxos e considerando as alterações realizadas no mesmo para melhor representar o modelo, a informação dos atores nos fluxos acabou sendo suprimida.
A definição dos papeis é muito importante para as organizações delegarem responsabilidades das atividades entre seus colaboradores.
Uma alternativa que traria benefícios ao método seria portar toda sua especificação para o Software &amp; Systems Process Engineering Metamodel Specification (SPEM) que é o padrão adotado para especificar processos de software.
Desta forma, além de melhor definir o método de integração, o mesmo se tornaria uma referência de exemplo para as organizações definirem seu framework instanciado de processos.
O processo proposto nessa dissertação será descrito utilizando a ferramenta EPF Composer, de forma a suprir essa necessidade de uma melhor definição de papéis para as atividades do processo.
A autora também relata que o método, quando aplicado numa organização que já tem um programa de melhoria em andamento, pode perder um de seus benefícios que é guiar as organizações nesse processo de implementação de mudanças.
Assim, é necessário verificar se, realmente, o método proposto traz benefícios significativos para guiar organizações no processo de implementação de mudanças.
Nível estratégico/ organizacional Com relação a este nível do modelo, o mesmo traz contribuições significativas definindo os fluxos para utilização do Balanced Scorecard.
Este nível do modelo realiza o alinhamento do programa de qualidade com os objetivos estratégicos da organização de forma clara e eficiente.
Com relação a a aplicação deste nível do método no estudo de caso realizado por, notou- se que o mesmo apresenta indícios da possibilidade de generalização, já que, a organização estudada não utiliza a técnica BSC.
Logo, os indicadores de desempenho foram mapeados do Hoshin Plan, utilizado por a organização, para o BSC proposto no método.
O MIBCIS também propõe que seja utilizada a abordagem GQM para definição de métricas.
No entanto, o processo de análise dos indicadores e das métricas está dissociado no método, criando assim artefatos redundantes conforme relatado por a própria autora no estudo de caso.
Desta forma, o processo proposto nessa dissertação será dividido em quatro subprocessos.
Um de eles é responsável por as análises integradas de indicadores e métricas visto que, no fundo as métricas compõem os resultados finais dos indicadores.
Além disso, o processo proposto conta com apoio de uma ferramenta específica para o gerenciamento de indicadores e métricas.
Fazendo com que os resultados dos indicadores sejam obtidos automaticamente por a ferramenta através de fórmulas de cálculo e composições baseadas nas métricas.
O processo proposto também buscou outra fonte de referência, em o qual propõe uma abordagem chamada de Goal-Question (Indicator) Metric (GQ (I) M), que define uma seqüência de passos para a derivação de métricas a partir de objetivos estratégicos de negócio através da integração entre BSC e GQM.
Nível de Projetos e Sistemas Apesar de adotar ciclos bastante difundidos para a criação de processos, este nível do modelo poderia ser mais detalhado no sentido de descrever a forma de representar esses processos e, talvez até, contribuir com uma base de processos de software de referência guiando melhor as organizações que estão iniciando nesse contexto de qualidade de software através da definição e melhoria de processos.
O método indica que o CMMI deve ser utilizado como modelo de referência para criação de processos, porém não existe uma atividade específica para determinar se o processo criado contém conformidade com modelo CMMI.
Os resultados do estudo de caso realizado por neste nível do método teve uma aplicação considerada fácil e direta.
Conforme já foi mencionado na parte geral da análise crítica, a questão da ausência de definição de papéis e responsabilidades foi relatada nesse nível.
Apesar de a aplicação deste nível do método ter sido considerada fácil na organização em questão, é importante ressaltar que a mesma já possuía um framework instanciado de processos com certa maturidade.
O MIBCIS não define de forma clara as atividades a serem realizadas utilizando a metodologia DFSS/ DMADV.
Considerando essas oportunidades, o processo proposto nesta dissertação, implementa um conjunto de atividades especificadas com base na metodologia DFSS/ DMADV e uma atividade adicional para verificação de conformidade com o modelo de referência de boas práticas CMMI.
Nível de Melhoria Contínua Através do fluxo de análise de métricas e indicadores, o método proposto contribui com o nível de melhoria contínua.
Com relação a o estudo de caso, foi relatado que a organização possuía todas as informações necessárias para esse nível, mas que estas não estavam organizadas de forma que todos pudessem ter acesso.
Também foi relatado que os projetos de melhoria, que utilizam um programa específico chamado Business Process Improvement (BPI), puderam ser perfeitamente mapeados para os modelos propostos, pois atendem a todas as exigências do Six Sigma.
O único ponto de entrada para oportunidade de melhorias em processos no MIBCIS é através da análise de indicadores e métricas.
Isto insere uma limitação porque existem oportunidades que são identificadas através de lições aprendidas em projetos ou experiências anteriores que deveriam ser endereçadas mesmo sem ter uma medição específica para tanto.
O subprocesso de Melhoria Contínua proposto recebe sempre como entrada oportunidades de melhoria.
Estas podem ser oriundas de análises de indicadores e/ ou métricas ou a partir de sugestões por experiências passadas ou lições aprendidas.
A base quantitativa de uma oportunidade de melhoria é mantida uma vez que, mesmo a oportunidade não sendo oriunda de análise de resultados, esta, quando for implementada, seguirá o fluxo de implementação de melhorias que requer um passo de medição específico.
Segundo, a composição entre as melhores práticas do CMMI, a metodologia Six Sigma e as diretrizes do BSC nos oferece o melhor em termos de objetividade e benefícios tangíveis na busca por a excelência e maturidade no desenvolvimento de aplicações de Ti.
De acordo com, podemos reforçar esta idéia, destacando alguns benefícios:
Redução do esforço e tempo na busca dos níveis 4 e 5 de maturidade do CMMI, utilizando uma metodologia já provada mundialmente (DMAIC) Facilidade no aprendizado estatístico, pois o método DMAIC é endereçado por meio de &quot;projetos «de melhoria, divididos em fases (marcos) lógicas que ajudam a encontrar a ferramenta certa para cada problema de negócio Os trabalhos de melhoria, que nos níveis 4 e 5 do CMMI requerem uma visão quantitativa ou estatística, agora serão agilizados e fortalecidos por o poder das ferramentas, treinamento e estrutura do programa Six Sigma.&amp;&amp;&amp;
Forte foco em resultados financeiros e na satisfação dos clientes que terão os projetos e propostas de melhoria.
Isto significa que os trabalhos de melhoria de processos estarão definitiva e obrigatoriamente atrelados aos objetivos estratégicos e resultados da organização.
Tais benefícios citados são obtidos devido a a utilização do BSC que fornece as estratégias, as direções e as prioridades para as organizações, ao CMMI que fornece um guia de gestão por processos baseado em boas práticas e ao Six Sigma que estabelece uma metodologia de melhoria de processos já testada mundialmente.
Em a Figura 12, os pontos fortes e fracos do CMMI e Six Sigma são comparados de forma a justificar porque são considerados complementares.
O artigo publicado por apesar de bastante pertinente ao tema desta pesquisa não entra em detalhes específicos sobre a operacionalização da integração entre BSC, CMMI e Six Sigma.
Contudo, o trabalho é relevante, visto que o mesmo possui embasamento em experiência de mercado, especialmente quando se trata da utilização de Six Sigma para obtenção dos níveis mais elevados de maturidade, 4 ou 5, do CMMI.
Com base neste trabalho, algumas características relatadas, serão utilizadas como referência para a avaliação do processo proposto nessa dissertação.
A avaliação do processo em estudo de caso procura comprovar os benefícios e a complementaridade entre CMMI, Six Sigma e BSC.
Uma abordagem para derivação de medições estratégicas a partir de o BSC e de técnicas orientadas a objetivos é definida por.
Foi realizada uma alteração, que consiste na criação um passo intermediário para auxiliar na conexão entre os dados de medições que serão coletadas com as questões, na abordagem GQM, definida por Basili.
Segundo, identificar questões e medições sem a visualização de um indicador não é suficiente para estabelecer um programa de medição de sucesso.
Esta abordagem é o (Goal-Question (Indicator) Metric) GQ (I) M e a visão geral pode ser observada na Figura 13.
As metodologias BSC e GQM provêem uma maneira sistemática de obter medições e indicadores que refletem a performance e a saúde de uma organização.
A abordagem GQM utiliza a visão e a missão para identificar e esclarecer objetivos estratégicos e subobjetivos.
De forma iterativa, estes objetivos e subobjetivos são mapeados ao BSC e refinados como necessário.
A metodologia GQM é, então, utilizada para identificar medições e indicadores para cada dimensão do scorecard.
A Figura 13 ilustra a abordagem/ processo GQM para desenvolvimento de medições e indicadores associados que refletem a saúde e desempenho de uma organização.
O processo é tipicamente iterativo e contém os seguintes passos:
Obter e esclarecer missão e visão da organização Derivar objetivos estratégicos e subojetivos utilizando GQM Mapear os subobjetivos às perspectivas do BSC Aplicar GQM para:
O trabalho apresentado em traz contribuições mais significativas para o trabalho à medida que este determina uma seqüência de atividades para derivação de indicadores de desempenho numa abordagem denominada GQM composta da fusão de BSC e GQM.
Este trabalho é utilizado para o refinamento do subprocesso Organizacional proposto nessa dissertação em conjunto com o modelo de referência MIBCIS.
Jeannine Siviy, membro do Sei, publicou um trabalho em o qual estabeleceu relacionamentos entre o CMMI e Six Sigma.
Conclui que o Six Sigma pode ser utilizado em todos os níveis de maturidade do CMMI.
Afirma que existe uma sinergia quando é realizada a integração entre CMMI e Six Sigma e, isto acelera o alcance de objetivos de desempenho, fortalece as habilidades fundamentais de medição e análise e por fim acelera o alcance da adoção de níveis de maturidade no CMMI.
Em a Figura 14, podemos observar o mapeamento entre as atividades do ciclo DMAIC com as áreas de processo do CMMI.
O CMMI é utilizado para criar uma infra-estrutura de processos organizacionais em domínios específicos, como engenharia de sistemas e software.
Six Sigma é uma iniciativa para ser implementada com foco em problemas e oportunidades, geralmente com escopos mais restritos que irão proporcionar benefícios significativos ao negócio.
Six Sigma pode ser utilizado para descobrir que os processos necessitam ser mais replicáveis, enquanto o CMMI pode ser utilizado para instituir processos baseado em melhores práticas.
A partir de isso, o Six Sigma pode ser utilizado para otimizar estes processos.
Como pode ser visto na Figura 14, várias áreas de processo e práticas genéricas do CMMI estão alinhadas com os passos do DMAIC.
A complementaridade entre CMMI e Six Sigma é descrita por através do relacionamento dos passos da metodologia DMAIC com áreas de processo do CMMI, reforçando o já exposto por.
Este trabalho contribui com outra visão sobre como CMMI e Six Sigma podem ser utilizados de forma conjunta e quais benefícios esta utilização pode proporcionar.
A institucionalização de um processo de melhoria baseado em Six Sigma pode endereçar objetivos e práticas específicas do CMMI, isto por sua vez reduz o esforço de desenvolvimento de processos para atender tais objetivos e práticas que se concentram nos níveis 4 e 5 do modelo.
Esta constatação também corrobora com quando é afirmado que a utilização do Six Sigma reduz tempo e esforço para obtenção dos níveis mais elevados de maturidade do CMMI.
Segundo, quando o objetivo do programa de melhoria de qualidade é alcançar melhor eficiência de processos, CMMI e Six Sigma podem coexistir com sucesso.
Descreve algumas áreas de processo do CMMI como colaboradoras da metodologia Six Sigma.
Além disso, propõe uma relação entre o modelo Ideal, desenvolvido por o Sei para melhoria de processos e a metodologia Six Sigma.
Este relacionamento pode ser visto na Figura 15.
As áreas de processo do CMMI identificadas como componentes colaborativos e capacidades requeridas para a metodologia Six Sigma são:
MA -- Medição e Análise Dar -- Análise de Decisão e Resolução CAR ­ Análise de Causa e Resolução também identifica algumas áreas de processo do CMMI como áreas que suportam diretamente a metodologia Six Sigma:
Pp/ PMC ­ Planejamento de Projeto/Monitoramento e Controle de Projeto OPF/ OPD ­ Foco em Processo Organizacional/ Definição de Processo Organizacional Cm ­ Gerência de Configuração RSKM ­ Gerenciamento de Riscos O relacionamento do Six Sigma com áreas de processo do CMMI nomeadas como componentes colaborativos e áreas de suporte corroboram os trabalhos de e através das idéias já mencionadas acerca de a complementaridade.
Uma contribuição importante desse trabalho é o mapeamento do Six Sigma para o modelo Ideal à medida que o processo proposto nessa dissertação tem o intuito de utilizar o Six Sigma como metodologia padrão para o desenvolvimento de processos e para a melhoria contínua em processos.
Em este capítulo apresenta- se a metodologia de pesquisa utilizada no estudo.
Em a seção 4.1 apresenta- se o desenho de pesquisa e as suas etapas.
Esta pesquisa se caracteriza por um estudo predominantemente exploratório.
De acordo com, a pesquisa exploratória tem como principal finalidade desenvolver, esclarecer e modificar conceitos e idéias, com vistas a a formulação de novas teorias, modelos e hipóteses pesquisáveis em estudos posteriores.
A utilização de métodos qualitativos nesta pesquisa se justifica por o fato da mesma envolver a aplicação de um processo no seu contexto real.
O desenho de pesquisa exposto na Figura 16 apresenta as principais etapas desta pesquisa.
A pesquisa foi organizada em 6 etapas, descritas a seguir.
Em a etapa 1, foi realizado um extenso estudo da base teórica nos assuntos relacionados, como BSC, CMMI, Six Sigma e medição de desempenho.
Esta fase foi fundamental para a constituição dos conceitos básicos para a continuidade deste trabalho.
Os resultados desta etapa da pesquisa são a fundamentação teórica e os estudos relacionados já descritos.
Em a etapa 2, a ferramenta EPF Composer foi estudada e analisada de forma a compreender seu uso para a criação e documentação de processos.
Para auxiliar nesta etapa da pesquisa também se consultou a literatura a respeito de o SPEM 2.
0, visto que a ferramenta EPF Composer adota este meta-modelo para especificação de processos.
Como resultado desta etapa da pesquisa tem- se o próprio processo proposto com base nas referências da etapa Em a etapa 3, foi construído o processo proposto nesta dissertação utilizando a ferramenta EPF Composer.
O processo proposto neste trabalho é uma extensão ao MIBCIS e está descrito no capítulo 5.
Em a etapa 4, foi realizada a especificação e implementação de uma ferramenta de apoio ao processo.
Esta ferramenta se destina a automatizar o gerenciamento quantitativo da organização baseando o programa de medição no BSC conforme as atividades definidas no processo proposto.
Uma visão geral da ferramenta é descrita no capítulo 5.
