Os recursos das organizações são limitados.
De a mesma forma que um projeto de desenvolvimento de software não dispõe de infinitos recursos humanos, financeiros e tecnológicos para realizar o escopo a que este se compromete a atender, a organização que patrocina este projeto também não dispõe dos recursos necessários para realizar todo e qualquer projeto idealizado por seus executivos.
É essencial que os portfólios de projetos sejam formados por os projetos que ofereçam a melhor relação risco/ benefícios, pois, no cenário atual, o objetivo deixa de ser, apenas, fazer direito (&quot;De o the thing right&quot;), e passa ser, também, fazer o que é direito (&quot;De o the right thing&quot;).
Essa máxima é ainda mais verdadeira no caso de projetos realizados de forma distribuída, pois, apesar de os benefícios que essa abordagem oferece, há que se considerar também os riscos específicos de se desenvolver de forma distribuída.
Em esse sentido, esta dissertação de mestrado tem como objetivo propor um processo que auxiliasse no gerenciamento de portfólios de projetos de desenvolvimento de software distribuídos.
Por tratar- se de tema recente, em especial em DDS, o estudo pode ser caracterizado como qualitativo.
O processo proposto foi concebido a partir de a literatura e o exemplo de uso desse processo foi realizado numa organização fictícia, mas cujas características foram baseadas numa organização real inserida num contexto de desenvolvimento distribuído.
De o ponto de vista teórico, além de ajudar a diminuir a escassez de publicações na área de gerenciamento de portfólios de projetos, esta pesquisa contribui também com a área de desenvolvimento distribuído de software, oferecendo uma visão complementar, com o foco no gerenciamento de portfólios de projetos distribuídos.
De o ponto de vista prático, a pesquisa traz o processo proposto como um ponto de partida para que as organizações que desenvolvem soluções de forma distribuída melhor gerenciem seus portfólios de projetos.
Palavras-chave: Gerenciamento de projetos, gerenciamento de riscos em projetos, gerenciamento de portfólios de projetos, desenvolvimento distribuído de software.
As organizações encontraram no gerenciamento de projetos uma forma de solucionar suas dificuldades na realização de projetos de forma bem sucedida.
Hoje em dia, uma grande parte das organizações de desenvolvimento de software possui ou está definindo processos de gerenciamento de projetos.
Em a maioria das vezes esses processos são baseados em metodologias utilizada por os órgãos governamentais do Reino Unido, assim como na vasta coleção de publicações científicas e livros na área de gerenciamento de projetos(,, para citar alguns exemplos).
A despeito desse esforço realizado por essas organizações e conforme estudos recentes, o problema do fracasso dos projetos de desenvolvimento software não foi completamente solucionado.
Passados dez anos após a percebido no que diz respeito à quantidade de projetos bem sucedidos.
Mas as organizações continuam apostando em metodologias de gerenciamento de projetos e em modelos de qualidade de processo para aumentar a probabilidade de sucesso dos projetos.
Os recursos das organizações são limitados.
De a mesma forma que um projeto de desenvolvimento de software não dispõe de infinitos recursos humanos, financeiros e tecnológicos (esta é a essência da tripla restrição) para realizar o escopo a que este se compromete a atender, a organização que patrocina este projeto também não dispõe dos recursos necessários para realizar todo e qualquer projeto idealizado por seus executivos.
Segundo Moraes realizadas deve se dar de forma criteriosa, considerando- se não só a viabilidade técnica, mas também os benefícios trazidos por estas aos objetivos estratégicos da organização.
Esta seleção criteriosa, muitas vezes, dá- se através da avaliação entre o quão arriscada é a iniciativa e quanto retorno ela trará, caso seja bem sucedida.
Cabe à organização saber manter o balanceamento entre projetos arriscados, mas cujo retorno esperado é alto, e projetos que não ofereçam riscos, cujo retorno, apesar de garantido, não é tão atraente.
Em os últimos anos, as vantagens oferecidas por o desenvolvimento distribuído de software passou a atrair empresas de grande porte, as quais, interessadas principalmente nos baixos custos de mão de obra, passaram a distribuir projetos em unidades geograficamente dispersas.
Porém, segundo Kliem, se por um lado distribuir os portfólios de projetos traz benefícios à organização, por outro traz também riscos que não afetariam os projetos caso estes fossem realizados de forma co-localizada.
Portanto, objetivando garantir que os portfólios de projetos auxiliem a organização a atingir os seus objetivos estratégicos, há que se considerar a tênue relação entre os riscos e os benefícios de se incluir um projeto distribuído nos portfólios da organização.
Em este sentido, torna- se fundamental a utilização de práticas de gerenciamento de riscos que permitam aos responsáveis por a formação dos portfólios de projetos identificar as ameaças referentes a: (
a) realizar o projeto propriamente dito, independentemente de realizar- lo ou não de forma distribuída, (b) realizar o projeto de forma distribuída e (c) realizar o projeto em cada uma das unidades distribuídas candidatas.
O gerenciamento de riscos é tão importante ao gerenciamento de portfólios quanto o é para o gerenciamento de projetos.
As decisões que ocorrem nas etapas iniciais do processo de gerenciamento de portfólios de projetos, que irão formar os portfólios da organização, são tomadas principalmente com base nos riscos associados a cada iniciativa(,).
Para as organizações que trabalham de forma distribuída, isto é, cujos portfólios podem conter projetos sendo realizados em locais geograficamente distantes, a importância da disciplina de gerenciamento de riscos é ainda maior(,[ ERI De essa forma, a realização deste trabalho foi norteada por a seguinte questão de pesquisa:
&quot;Como poderia ser realizado o gerenciamento de portfólios de projetos (GPP) num contexto de desenvolvimento distribuído de software (DDS) e qual seria a participação/ importância do gerenciamento de riscos nesse processo?».
A realização deste trabalho se justifica, principalmente, por o fato do gerenciamento de portfólios de projetos e o desenvolvimento distribuído de software, apesar de serem, atualmente, dois temas de extrema relevância para a indústria de Tecnologia da Informação, não terem sido ainda amplamente pesquisados complementarmente.
Em a verdade, se por um lado observou- se nos últimos anos um crescimento da área de desenvolvimento distribuído de projetos no que diz respeito ao número de publicações e eventos na área, somente após o gerenciamento de projetos ter se consolidado como solução para a crise do atrair a atenção de pesquisadores.
Objetivos Considerando a questão de pesquisa enunciada, definiu- se como objetivo geral propor um processo suportado por uma ferramenta de apoio voltado para o gerenciamento de portfólios de projetos distribuídos e que seja auxiliado por o gerenciamento de riscos.
A partir desse objetivo geral, identificaram- se os seguintes objetivos específicos:
Aprofundar a pesquisa nas áreas de gerenciamento de portfólios de projetos e de desenvolvimento distribuído de software, de forma a reunir contribuições suficientes para que seja possível elaborar a proposta do processo;
Identificar, no processo que será proposto, as etapas em as quais o gerenciamento de riscos oferece uma determinante participação;
Identificar e desenvolver as funcionalidades necessárias a uma ferramenta que dê apoio ao e possibilite a realização do exemplo de uso do processo proposto;
Realizar o exemplo de uso do processo que será proposto utilizando a ferramenta de apoio desenvolvida e, com base nos resultados, identificar oportunidades de melhoria tanto no processo, quanto na ferramenta de apoio.
Apresentação Este trabalho inicia explorando a base teórica consultada sobre os três principais temas abordados, que são o desenvolvimento distribuído de software, o gerenciamento de riscos e o gerenciamento de portfólios de projetos.
A seguir é apresentada a proposta do processo RiskFree4PPM, que propõe uma forma de realizar o gerenciamento de portfólios de projetos distribuídos e que identifica as oportunidades em as quais o gerenciamento de riscos auxiliaria no processo de tomada de decisão.
A partir de o processo proposto descreve- se a ferramenta de apoio, que foi desenvolvida para a realização do exemplo de uso desse processo.
Por fim, descreve- se como o processo proposto foi aplicada numa organização e quais foram as oportunidades de melhoria identificadas.
A seguir são apresentados os capítulos em os quais este trabalho está organizado.
Introdução: Expõe os temas abordados e apresenta os objetivos e a organização deste trabalho.
Base teórica:
Apresenta, a partir de as referências consultadas, os principais conceitos envolvidos nos temas abordados neste trabalho.
Apresenta também um modelo teórico de referência, que organiza as referências consultadas e as contribuições que estas trouxeram para a elaboração deste trabalho.
Método de pesquisa:
Descreve as etapas do método de pesquisa planejado e que guiou as atividades deste trabalho.
Proposta do processo RiskFree4PPM:
Apresenta a proposta do processo de gerenciamento de portfólios de projetos distribuídos proposto.
Projeto da ferramenta RiskFree4PPM:
Apresenta as características necessárias para que ferramenta de apoio possibilitasse a realização do exemplo de uso do processo proposto.
Aplicação do processo proposto:
Explica como foi realizada a aplicação do processo proposto numa organização e apresenta as oportunidades de melhoria identificadas.
Considerações finais:
Referências: Lista as referências consultadas ao longo de a elaboração deste trabalho.
Apêndice A ­ Funcionalidades da ferramenta RiskFree4PPM:
Apresenta as funcionalidades desenvolvidas na ferramenta de apoio.
Este capítulo apresenta os três temas sobre os quais este trabalho está baseado, que são o desenvolvimento distribuído de software, gerenciamento de riscos em projetos de software (seção 2.2) e o gerenciamento de portfólios de projetos de software (seção 2.3).
A partir de o estudo destes temas, chegou- se à proposta do processo apresentada no capítulo 4.
Em a seção desenvolvimento da ferramenta RiskFree4PPM, apresentada no capítulo 0 e que foi desenvolvida com o objetivo de testar o processo proposto.
A o final do capítulo é apresentado um modelo teórico de referência, que consolida e categoriza as diversas referências utilizadas ao longo de a pesquisa de acordo com as contribuições que de elas foram aproveitadas para a definição do processo proposto.
Desenvolvimento distribuído de software O fenômeno da globalização, juntamente com os avanços tecnológicos, tem diminuído cada vez mais as distâncias entre os mercados.
Se antigamente o contexto de um projeto estava limitado à sua localização geográfica, hoje isto não é mais verdade.
De a mesma forma que hoje as organizações têm a possibilidade de perseguir oportunidades de negócio em mercados externos, os projetos que estas organizações executam podem utilizar recursos que estejam geograficamente distantes para criar um ambiente distribuído de colaboração, e (DDS) ocorre quando a organização distribui geograficamente o seu processo de desenvolvimento.
Em este cenário, pelo menos uma das equipes que compõem o projeto está fisicamente separada das demais.
Isto não significa que esta equipe está necessariamente localizada em outro país, o que caracterizaria um ambiente global1, mas sim que existe algum nível de distanciamento geográfico.
Alguns autores pesquisados descrevem o Desenvolvimento Global de Software (DGS) como localizadas em outros países ou mesmo outros continentes.
Demanda e custos:
O crescimento da procura por serviços de desenvolvimento de software fez com que a demanda superasse a disponibilidade de profissionais.
Além disso, disputa por profissionais qualificados só fez valorizar este tipo de profissional, aumentando os custos de mão-de-obra.
A grande demanda por serviços de um lado, e a escassez de profissionais de outro fizeram com que as organizações procurassem alternativas, como, por exemplo, a utilização de mão-de-obra de outros países.
Time- to-- market:
Colocar um produto ou serviço no mercado antes de algum concorrente traz uma vantagem extremamente competitiva.
Para isto, as organizações buscam reduzir o ciclo de desenvolvimento através do chamado desenvolvimento contínuo (follow-the-sun), onde se tira vantagem dos diferentes fusos-horários para garantir que a qualquer momento existirá uma equipe trabalhando no projeto.
Mercado presença global:
Rigor e experiência no desenvolvimento:
Equipes de desenvolvimento centralizadas tendem a utilizar mais de mecanismos informais, descuidando no uso de metodologias formais de desenvolvimento.
Por outro lado, equipes que trabalham em ambientes distribuídos normalmente se forçam a utilizar de métodos formais para realizar o projeto, o que conseqüentemente irá auxiliar na garantia da qualidade do produto sendo desenvolvido.
Sinergia cultural:
A diversidade amplia a criatividade e a inspiração na organização de desenvolvimento de software.
Uma equipe distribuída cria uma sinergia cultural, encontrando novas formas de resolver problemas.
Além disso, a sinergia cultural, ligada à demanda e aos desafios envolvidos, amplia a capacidade de aprendizado da organização.
Escala: O crescimento das organizações de desenvolvimento de software faz com que estas cheguem a um nível onde se tornam difíceis de serem gerenciadas.
Com isto, torna- se necessário distribuir o desenvolvimento para atender a demanda necessária.
Freitas utiliza diversas referências da literatura para chegar a uma lista com as principais vantagens trazidas por o desenvolvimento distribuído de software.
A lista abaixo foi retirada de.
Necessidade de profissionais qualificados em áreas especializadas, independente da localização física dos mesmos;
Incentivos fiscais para o investimento em pesquisas em informática oferecidos por países como o Brasil, que atraem a instalação de centros de desenvolvimento de organizações multinacionais;
Disponibilidade de mão-de-obra especializada a custos reduzidos em países em desenvolvimento, como Índia, Brasil, Coréia, México e Filipinas;
Realização de determinadas etapas do desenvolvimento de software perto de os clientes, obtendo mais informações sobre as condições locais;
Redução dos prazos de entrega proporcionada por o desenvolvimento round- the-- clock, onde um fluxo quase ininterrupto de trabalho pode ser alcançado por a participação de equipes localizadas em diferentes fusos-horários;
Formação de organizações e equipes virtuais para aproveitar oportunidades de mercado;
Necessidade de integrar recursos resultantes de aquisições e fusões organizacionais.
Apesar de as vantagens trazidas por o desenvolvimento distribuído de software, as organizações devem atentar para as dificuldades e desafios existentes quando o projeto está inserido neste tipo de ambiente.
A seguir são relacionados alguns Problemas organizacionais:
Contemplam os problemas nas definições estratégicas de processos e na gerência da qualidade;
Problemas técnicos:
Contemplam problemas relacionados à gerência de requisitos, integração, gerência de configuração, dificuldades no acompanhamento do projeto e na utilização de ferramentas;
Problemas sociais:
Contemplam problemas culturais, a comunicação inadequada e as diferenças culturais.
Separação temporal:
A diferença de fusos horários limita o período em que as equipes distribuídas estarão simultaneamente disponíveis, o que faz com que a comunicação seja na maioria das vezes assíncrona.
O fuso horário também pode confundir o entendimento em relação a os prazos do projeto, caso não tenha sido definido um fuso-horário padrão (leia- se, um fuso horário que deve ser considerado para os prazos definidos para o projeto);
Cultura regional:
O aspecto cultural pode causar problemas por diferenças de comportamento entre equipes de diferentes culturas;
Idioma: A falta de proficiência nos idiomas utilizados no projeto pode causar diferentes interpretações semânticas;
Cultura organizacional:
Diferenças na cultura organizacional podem causar problemas de entendimento do significado de atividades do processo, visão diferente sobre qualidade e estrutura hierárquica;
Relações comerciais:
Dependendo da natureza das relações comerciais entre as organizações o compartilhamento de informações e a estrutura da equipe, por exemplo, podem ser prejudicadas;
Gerenciamento do conhecimento:
Se as informações sobre o processo não estiverem disponíveis e atualizadas, gerentes de projeto podem ter dificuldades para acompanhar o andamento do processo.
A ausência de documentação compromete a integração entre as equipes, levando ao re-trabalho e à perda de oportunidades de reuso no projeto.
Gerenciamento de riscos em projetos de software Esta seção apresenta alguns aspectos gerais do gerenciamento de riscos em projetos de desenvolvimento de software como o seu histórico de evolução, a sua importância para o sucesso dos projetos e como a disciplina aparece no contexto das organizações.
Também é apresentada nesta seção uma análise de como Boehm, PMBOK Guide, CMMI e MSF abordam o gerenciamento de riscos.
A o final da seção são apresentadas algumas questões que relacionam o gerenciamento de riscos com o desenvolvimento distribuído de software.
Em o dia-a-dia utiliza- se a palavra risco juntamente com a idéia de perda ou dano.
Alguns termos e expressões que podem ser destacados neste sentido são:
Risco de vida:
Uma pessoa está correndo risco de vida quando sua vida, por algum motivo, encontra- se ameaçada.
Uma pessoa portadora de alguma doença cardíaca corre um risco constante de sofrer um enfarte e vir a falecer.
Uma forma de controlar este risco talvez seja realizar um transplante de coração de forma a prevenir a ocorrência do risco.
A o tentar eliminar um risco pode- se estar criando outro:
Erro médico, rejeição do órgão transplantado, infecção hospitalar, o paciente pode não reagir bem ao pós-operatório, etc..
Risco Brasil: O nível de risco de um país mostra a certeza ou falta de certeza, que os investidores internacionais têm de que um país vá honrar seus compromissos.
Um país que possui um risco muito alto acaba afastando investidores internacionais.
Não se pode eliminar completamente o risco de um país, pois, mesmo que baixo, o risco sempre existirá.
A única coisa a fazer é mitigar o risco, reduzindo a probabilidade de que ele ocorra ou mesmo reduzir o seu impacto caso ele venha a ocorrer.
Uma das ações do governo federal para tentar evitar que o risco Brasil suba é recolher dinheiro através da emissão de títulos públicos federais.
Risco de assalto:
Em os dias de hoje, qualquer proprietário de automóvel está consciente que corre o risco de ter seu veículo roubado praticamente a qualquer hora do dia e em qualquer lugar.
Uma forma de minimizar os prejuízos causados por a perda do veículo é contratar uma seguradora que se responsabilizará por ressarcir financeiramente o proprietário em caso de sinistro.
Em este caso o risco foi transferido a terceiros.
Note que neste caso o risco continua existindo, apenas transferiu- se a responsabilidade sobre ele.
Conforme mencionado anteriormente, deve- se assumir que o risco possui um sentido positivo também.
Em a verdade, neste contexto (gerenciamento de projetos), risco será também sinônimo de oportunidade.
Assim como as ameaças, as oportunidades também devem ser identificadas, analisadas, monitoradas e controladas.
Dada a sua característica de produzir algo único, projetos tornam- se Riscos possuem basicamente três componentes:
A probabilidade de ocorrência, o impacto causado caso venha a ocorrer e a exposição, derivada das duas anteriores.
Estes três componentes servem como base para o A primeira proposta para incluir o gerenciamento de riscos no ciclo de vida de desenvolvimento de software foi feita no final dos anos 80, quando Barry Boehm como principais características a iteratividade e o fato de ser dirigido aos riscos.
Em este modelo, a análise dos riscos do projeto é feita a cada iteração.
Mais tarde, em 1991, o mesmo Barry Boehm publicou um artigo específico sobre gerenciamento de riscos em projetos de desenvolvimento de software gerentes de projetos em ação e com isso pode identificar características que diferenciam os mais eficientes dos menos eficientes.
Como resultado destas observações, ele identificou que uma característica presente em todos os gerentes de projetos eficientes é que estes eram excelentes gerentes de riscos.
O artigo publicado por Boehm teve como objetivo tentar definir princípios e práticas baseado nesta característica comum aos gerentes de projetos observados.
Desde então, o gerenciamento de riscos em projetos de desenvolvimento de software vem crescendo em proporção.
Em o início da década de 90, as metodologias de gerenciamento de projetos costumavam deixar gerenciamento de riscos em segundo plano, normalmente dentro de alguma outra área de conhecimento.
Hoje em dia estas mesmas metodologias colocam o gerenciamento de riscos em posição de destaque, dedicando capítulos exclusivos para esta área de conhecimento.
Foi o caso do PMBOK Guide, que em 1987 deu maior visibilidade ao gerenciamento de riscos dedicando uma área SW-CMM reuniu as práticas referentes ao gerenciamento de riscos, até então inclusas dentro de outras áreas chave de processo, numa área de processo Sabe- se que, devido a sua característica de produzir algo único, projetos é o que faz com que os riscos estejam presentes ao longo de o seu ciclo de vida.
Segundo, um projeto está aplicando o gerenciamento de riscos se, neste projeto, é feito um planejamento do gerenciamento de riscos, riscos são identificados, analisados, monitorados e, caso venham a ocorrer, controlados.
Nota- se que o segmento de sistemas de informação obteve o menor nível de maturidade entre todos os segmentos pesquisados na área de conhecimento de gerenciamento de riscos.
Segundo, para terem sucesso, as organizações devem estar comprometidas com o gerenciamento de riscos durante todo o projeto.
Organizações que adotam práticas de gerenciamento de riscos podem ter é importante que a organização e os interessados do projeto conheçam e aceitem a sua capacidade de tolerância aos riscos.
A autora sugere que existem três perfis de tolerância aos riscos:
Aversão aos riscos, indiferença aos riscos e amante dos riscos.
Estes três perfis são dados por uma função que relaciona a tolerância aos riscos do tomador de decisão em relação a o valor envolvido na tomada de decisão.
Em pesquisa realizada por Prikladnicki(,), o autor indica o gerenciamento de riscos como uma das formas de enfrentar as dificuldades e desafios inerentes ao desenvolvimento de software em ambientes distribuídos.
Além disso, Prikladnicki sugere que o gerenciamento de riscos não seja realizado apenas no nível do projeto, mas também nos níveis estratégico e tático da organização.
O autor diz que no nível estratégico, os tomadores de decisão devem considerar os riscos de se realizar o projeto de forma distribuída, e decidir- se por seguir ou não por este caminho.
Uma vez que se tenha decidido por desenvolver o projeto de forma distribuída, cabe ao nível tático decidir por os locais mais apropriados, levando em consideração os custos, a qualidade da mão-de-obra, fatores geográficos, sociais, políticos e culturais.
O autor ainda conclui dizendo que os riscos identificados nos níveis estratégico e tático devem ser repassados para o nível operacional, ou seja, devem ser repassados ao gerente do projeto para que este tome conhecimento destes riscos e possa tratar- los, conforme sugerem as principais metodologias e modelos de gerenciamento de riscos(, e).
Natureza Riscos financeiros Categoria Exemplo de risco Infra-estrutura de comunicações Canal de comunicação insuficiente Desenvolvimento de código extremamente dependente Falta de versionamento de objetos Complexidade de conversão de dados Metodologias Falta de aderência às metodologias utilizadas Padrões Conflito nos padrões de desenvolvimento Requisitos Requisitos mal especificados Ferramentas Incompatibilidade nas ferramentas de desenvolvimento Gerenciamento de mudanças Falta de priorização das solicitações de mudança Comunicações Falta de compartilhamento das informações Tomada de decisões Falta de comunicação das decisões tomadas Delegação Controle centralizado Gerenciamento de projetos Utilização de poucas ou nenhuma prática de gerenciamento de projetos Relato da situação Situação do projeto (cronograma, custos) escondida dos interessados Papéis e responsabilidades Falta de clareza das responsabilidades de cada membro da equipe do projeto Disponibilidade de habilidades especiais Falta de profissionais qualificados Visão Inclusão não autorizada de escopo Espírito de equipe Conflitos não gerenciados Compartilhamento de informações Falta de retorno sobre as atividades sendo realizadas Moral Saída freqüente de membros da equipe do projeto Linguagem Dificuldades de comunicação devida à linguagem Cultura Choque cultural Treinamento Curva de aprendizado lenta Restrições de importação/ exportação Barreiras alfandegárias Privacidade Falta de segurança sobre informações confidenciais Tensões sócio-políticas Riscos legais Reserva disponível insuficiente Bases de dados Riscos comportamentais Gerenciamento de reservas Controle de configuração Riscos gerenciais Flutuações de câmbio Complexidade Riscos técnicos Flutuações de troca de câmbio Tensões atuais ou históricas entre dois países riscos em projetos distribuídos.&amp;&amp;&amp;
Segundo autor, as atividades de gerenciamento de riscos devem ser adotadas por toda a equipe e realizadas periodicamente.
Deve existir, portanto, uma responsabilidade coletiva em relação a os riscos do projeto, a qual, ressalta o autor, garante que não haverá um descuido em relação a problemas em potencial.
Esta abordagem, no entanto, exige uma grande interação entre os membros da equipe do projeto, o que, num ambiente geograficamente distribuído, torna necessário que existam procedimentos de comunicação que dêem suporte a estas atividades.
Outro fator de risco analisado diz respeito gerenciamento das relações.
Em esse fator estão incluídas questões como a falta de confiança e envolvimento inadequado do usuário.
O confiança, em especial, é uma questão considerada essencial para que a utilização de equipes distribuídas seja bem-sucedida.
O relacionamento com o usuário, que já é complicado quando a equipe do projeto encontra- se na mesma localização que o usuário, torna- se ainda mais difícil quando o projeto é realizado de forma distribuída.
Segundo os autores, uma condição fundamental para que haja confiança entre duas partes é o encontro &quot;cara-a-cara», o que dificilmente ocorrerá em projetos realizados de forma distribuída.
Fatores geográficos, como a dificuldade em sincronizar o trabalho em decorrência do fuso-horário, e de comunicação também contribuem para fazer com que projetos distribuídos ofereçam mais riscos do que projetos colocalizados.
Por fim, os autores ainda citam a crescente dificuldade em identificar os interessados no projeto quando este é realizado de forma distribuída.
O gerenciamento e planejamento de projetos também foi analisado como um fator de riscos relevante no desenvolvimento distribuído de projetos.
Os autores sugerem que uma das principais dificuldades relacionadas ao planejamento de projetos distribuídos diz respeito à decisão sobre quais atividades serão realizadas localmente e quais serão realizadas por as unidades distribuídas.
Custo, disponibilidade de recursos e a existência de recursos especialistas ajudam tomar esta decisão.
O gerente de projetos deve ter um canal de comunicação direto com os profissionais que compõem as equipes sob sua responsabilidade, o que muitas vezes é dificultado por as diferenças culturais e, num âmbito mais prático, de linguagem.
Outra dificuldade relacionada ao planejamento está no fato de que muitas vezes cada unidade distribuída possui o seu próprio processo de desenvolvimento e a integração dos diversos processos num único plano de projeto pode ser algo difícil ou que, no mínimo, não vá agradar a todos.
Uma última questão relacionada ao gerenciamento do projeto e que oferece riscos ao mesmo é o gerenciamento das mudanças solicitadas.
Porque as diversas partes que compõem o projeto são desenvolvidas por diferentes equipes, e porque estas partes certamente possuem uma forte interdependência, qualquer mudança que seja aprovada por uma equipe poderá acarretar impactos nas demais, o que sugere que a análise de impacto das solicitações de mudanças deva ser realizada por um comitê central encarregado de analisar o impacto em cada componente distribuído.
Ainda dentro de a disciplina de gerenciamento de projetos, os autores identificaram a elaboração de cronogramas como um outro fator de riscos.
Apesar de estar intimamente relacionada com o fator de riscos referente a o gerenciamento de projetos, os autores preferiram manter a elaboração de cronogramas separada por esta tratar mais diretamente com a disponibilidade de recursos no tempo.
Gerenciamento de portfólios de projetos pesquisas que a preocupação com os altos índices de insucesso na realização de projetos de software é pertinente.
Porém, a referência mais citada para demonstrar a existência da chamada &quot;Crise do Software «é mesmo o relatório publicação da primeira versão do relatório, na metade dos anos noventa, que as organizações reconheceram o problema e começaram a buscar soluções.
A busca por soluções passa, obrigatoriamente, por a identificação das possíveis causas do problema.
A lista de causas é relativamente extensa, o que só vem a demonstrar o alto grau de complexidade da realização de projetos.
Algumas dessas possíveis causas, listadas na Tabela 3, foram encontradas tanto em publicações específicas da área de software, como é o caso de, quanto em publicações genéricas da área de gerenciamento de projetos, isto é, não voltadas para nenhuma área específica, como, por exemplo, e.
Os autores consultados concordam na indicação da disciplina de gerenciamento de projetos como importante mecanismo para o aumento da probabilidade de sucesso dos projetos.
A propósito, o relatório Chaos original Software «a adoção das práticas de gerenciamento de projetos, argumentando a favor de os benefícios que estas trariam no combate às causas do problema.
Desde então, o gerenciamento de projetos cresceu em importância dentro de as organizações de desenvolvimento de software.. Referência Causas identificadas Falta de dados históricos de medição dos projetos;
Problemas na utilização de ferramentas automáticas de estimativa;
Problemas na utilização de ferramentas automáticas de planejamento;
Problemas no monitoramento do progresso e dos marcos do projeto;
Problemas na utilização de uma arquitetura efetiva;
Problemas na utilização de métodos efetivos de desenvolvimento;
Problemas na realização de revisões de projeto;
Problemas na realização de inspeções de código;
Problemas na realização de métodos formais de gerenciamento de riscos;
Realização dos testes informal e inadequada;
Especificação e projeto realizados de forma manual;
Problemas na realização de atividades de gerenciamento da configuração;
mais de 30% de acréscimo não autorizado nos requisitos do projeto;
Uso inapropriado de linguagens de 4ª geração;
Complexidade excessiva;
Pouca utilização de técnicas de reuso;
Problemas na definição dos elementos da base de dados.
Requisitos mal definidos;
Processo de gerenciamento de software inadequado;
Falta de equipes de projeto integradas;
Falta de um gerenciamento efetivo dos fornecedores;
Não é dada a devida atenção ao processo;
Não é dada a devida atenção à arquitetura do software;
Utilização de atualizações de software para solucionar deficiências de hardware;
Foco na inovação ao invés de focar no custo e nos riscos.
Pessoas: Capacitação de pessoal;
Motivação; Produtividade;
Trabalho em equipe.
Processo: Especificação de requisitos;
Qualidade de software;
Manutenibilidade; Custo/ benefício;
Gerenciamento de projeto;
Projeto: Custo/ benefício;
Gerenciamento de projeto;
Planejamento; Cumprimento dos prazos.
O projeto não é suportado por um caso de negócio (Business Case) válido;
Atenção insuficiente para as exigências de qualidade, tanto no início quanto durante na execução;
Definição insuficiente das entregas esperadas como resultados do projeto;
Falta de comunicação com os interessados do projeto, causando a entrega de produtos que não atendem às suas expectativas;
Problemas de estimativa de prazo e custo;
Falta de um planejamento adequado de utilização dos recursos do projeto;
Falta de controles e métricas sobre o progresso do projeto, fazendo com que não se identifique os problemas antes que seja tarde;
Falta de procedimentos de garantia da qualidade Percebe- se que, a respeito de o apresentado até então sobre a &quot;Crise do Software», o universo do problema resume- se a cada projeto isoladamente.
Tanto a caracterização da &quot;Crise do Software», quanto as suas possíveis causas identificadas e mesmo a solução proposta (o gerenciamento de projetos) estão centradas num único elemento comum:
O projeto.
No entanto, no cenário atual, preocupar- se com os projetos, de forma isolada, não é suficiente.
Em, são citados alguns dos novos fatores que afetam as organizações atualmente, e que tem origem tanto interna quanto externa.
São eles:
Alto grau de incerteza e oscilação dos mercados;
Orçamentos cada vez mais escassos;
Em tempos de orçamentos escassos, onde reduzir custos é a palavra de ordem, é bem-vinda qualquer forma de garantir que os projetos sejam realizados no prazo, atendendo a todo o escopo solicitado, com qualidade garantida, e, mais importante de tudo, dentro de o custo previsto daí a importância do gerenciamento de projetos.
No entanto, tem pouco ou nenhum valor o projeto que seja considerado bem sucedido (que tenha respeitado todas as exigências da tripla restrição2), mas que não esteja alinhado com o direcionamento estratégico da organização.
Os recursos das organizações são limitados.
De a mesma forma que um projeto de desenvolvimento de software não dispõe de infinitos recursos humanos, financeiros e tecnológicos (esta é a essência da tripla restrição) para realizar o escopo a que este se compromete a atender, a organização que patrocina este projeto também não dispõe dos recursos necessários para realizar todo e qualquer projeto idealizado por seus executivos.
Segundo Moraes deve se dar de forma criteriosa, considerando- se não só a viabilidade técnica, mas também os benefícios trazidos por estas aos objetivos estratégicos da organização.
Esta seleção criteriosa, muitas vezes, dá- se através da avaliação entre o quão arriscada é a iniciativa, e quanto retorno ela trará, se for bem sucedida.
Cabe à organização saber manter o balanceamento entre projetos arriscados, mas cujo retorno esperado é alto, e projetos que não ofereçam riscos, cujo retorno, apesar de garantido, não é tão atraente.
A tripla restrição, que originalmente era formada por o balanceamento entre escopo, prazo e custo, hoje já considera outros fatores determinantes do sucesso dos projetos, como, por exemplo, a qualidade e a satisfação do usuário.
As constantes mudanças no mercado atual, exigem das organizações flexibilidade suficiente para alterar seu direcionamento estratégico quando influenciam o direcionamento de uma organização de tecnologia.
De um lado, existem clientes exigindo constantemente soluções inovadoras, completas e que atendam às suas necessidades;
De outro, a competição acirrada existente num mercado global, onde qualquer organização, em qualquer região do globo, pode assediar consumidores através de suas soluções alternativas;
E por fim, há também o governo, que após escândalos financeiros recentes, exige novos níveis de prestação de contas e controle do comportamento organizacional.
Com tudo isso, é fundamental que a organização possua a habilidade de se adaptar a mudanças.
Isto é feito, por exemplo, priorizando algum projeto em detrimento de outro, ou mesmo cancelando projetos que não mais estejam alinhados com os objetivos estratégicos da organização.
Enfim, conclui- se que, no cenário atual, o objetivo deixa de ser, apenas, fazer direito (&quot;De o the thing right&quot;), e passa ser, também, fazer o que é direito (&quot;De o the right thing&quot;).
Faz- se direito através do gerenciamento de projetos;
Faz- se o que é direito através do gerenciamento de portfólios de projetos.
O restante desta seção apresenta aspectos gerais do gerenciamento de portfólio de projetos.
Além disso, são apresentadas e comparadas três projetos relacionados ao desenvolvimento distribuído de software.
É no nível de portfólio que o alinhamento estratégico é garantido.
Isto é feito através da priorização de iniciativas, realização de investimentos e alocação de recursos.
Para, os componentes de um portfólio possuem as seguintes características:
Representam investimentos planejados e realizados por a organização;
Estão alinhados com os objetivos estratégicos da organização;
Os autores das referências consultadas parecem concordar na definição do gerenciamento de portfólios de projetos (Portfólio Project Management, PPM).
Etapas Identificação (de projetos) Alinhamento (com as estratégias da organização) Avaliação (das iniciativas sendo realizadas) Desenvolvimento (do portfólio) Gerenciamento (do portfólio) Descrição Consideração dos aspectos estratégicos;
Consideração dos aspectos táticos;
Consideração dos projetos em andamento na organização e das oportunidades identificadas.
Definição de critérios de seleção e priorização das iniciativas;
Hierarquização dos componentes do portfólio.
Avaliação do desempenho das iniciativas;
Avaliação do contexto da organização;
Decisão sobre a continuidade e priorização das iniciativas.
Formação do portfólio;
Identificação das necessidades do portfólio;
Revisão do escopo dos projetos.
Liberação de recursos;
Interação com outros portfólios;
Resolução de problemas que prejudiquem a saúde do portfólio.
Projetos deve auxiliar na busca por a maximização do retorno sobre o investimento, no balanceamento dos componentes que formam os portfólios e no alinhamento com as estratégias da organização.
O autor descreve ainda as etapas que compõem o gerenciamento de portfólios de projetos, conforme apresentado na Tabela 4.
Estas etapas, identificação, alinhamento (ou seleção), avaliação, desenvolvimento e gerenciamento, parecem resumir os processos de gerenciamento de portfólios de projetos dos demais autores.
A Figura 4 apresenta uma pirâmide extraída de, onde se percebe a presença dos três níveis organizacionais, sendo eles o estratégico, o tático e o operacional.
Percebe- se que o gerenciamento de portfólio de projetos atua como uma ponte entre as estratégias da organização e os projetos realizados por a mesma.
É a partir de as declarações da missão e visão que os objetivos organizacionais são definidos.
Estes objetivos precisam de alguma forma ser transformados em iniciativas da organização, de forma a garantir que sejam atingidos.
Esta é a função do gerenciamento de portfólio de projetos:
Garantir que as estratégias definidas sejam transformadas em ações concretas, mantendo o alinhamento entre ambas.
Para, as organizações dependem dos projetos e programas para atingir seus objetivos estratégicos.
A Figura 5 apresenta o processo que relaciona estratégias e projetos, comentado anteriormente.
O primeiro nível, chamado gerenciamento executivo (Executive Management), é responsável por definir o posicionamento estratégico da organização.
O segundo nível, que é onde ocorre o gerenciamento de portfólio (Portfolio Management), com base no planejamento estratégico realizado, realiza um processo que vai desde a identificação de oportunidades até a autorização de iniciativas.
Por fim, as iniciativas são transformadas em projetos, programas ou operações e passam a fazer parte de algum portfólio, na forma de componentes.
Estes componentes, que, conforme dito anteriormente, são mensuráveis, serão avaliados periodicamente e as informações obtidas nestas avaliações servirão para aprimorar os controles e processos de gerenciamento de portfólios.
Segundo o autor, o nível estratégico da organização é responsável por comunicar e sustentar os objetivos estratégicos definidos, assim como os critérios que deverão ser utilizados para selecionar as iniciativas que estiverem mais alinhadas com estes objetivos.
A seguir são apresentadas duas abordagens de gerenciamento de portfólio de projetos.
A primeira abordagem é proposta por Kerzner e trata na verdade da consolidação de algumas das práticas referentes à disciplina de gerenciamento de portfólios.
A segunda abordagem é proposta por o Project Management Institute (PMI) e está para o gerenciamento de portfólio de projetos assim como apresentadas outras abordagens, encontradas em artigos publicados em eventos da área de gerenciamento de projetos.
Gerenciamento de portfólio de projetos segundo Kerzner projetos é composto por quatro etapas, conforme apresentado na Figura 6.
O processo começa com a identificação das oportunidades existentes, visando à sustentação do negócio.
Kerzner sugere que esta etapa pode ser realizada através de sessões de brainstorming (reuniões onde não há restrição quanto a as sugestões dos participantes, sendo que o objetivo é coletar o maior número possível de sugestões que serão avaliadas posteriormente), pesquisa mercadológica, pesquisa junto aos clientes e fornecedores ou mesmo pesquisa na literatura.
Durante a etapa de identificação são identificadas muitas sugestões de possíveis projetos.
Para conseguir realizar a avaliação destas sugestões, Kerzner sugere que as mesmas sejam classificadas.
Para isso, o autor apresenta o que chamou de planejamento estratégico de pesquisa e desenvolvimento.
Utilizando- se desta abordagem os projetos deveriam ser classificados em ofensivos e defensivos.
Os projetos ofensivos objetivam a expansão da organização, aumentando a fatia de mercado, enquanto os projetos defensivos visam à sustentação dos produtos já existentes.
Um projeto ofensivo trata na verdade do desenvolvimento de novos produtos para o mercado.
Já um projeto defensivo trata do aprimoramento de produtos já consolidados, através da inclusão de novas funcionalidades ou aperfeiçoamento das já existentes.
Projetos defensivos são substancialmente menos arriscados que projetos ofensivos, no entanto, Kerzner diz que projetos ofensivos, caso sejam bem sucedidos, tendem a trazer um retorno muito maior.
A segunda etapa do processo de gerenciamento de portfólio de projetos proposto por Kerzner é a avaliação preliminar.
Segundo o autor esta etapa é dividida num estudo de exeqüibilidade e uma posterior análise de custo/ benefício.
Inicialmente se realiza uma análise para verificar se a idéia do projeto pode ser executada, levando- se em consideração aspectos como custos, segurança, comercialização e viabilidade técnica.
O resultado desta análise será um parecer favorável ou não à possibilidade de realização do projeto.
Uma vez que o projeto seja considerado exeqüível, a organização deverá verificar se o lucro projetado justifica o esforço e os custos de realização do projeto.
A Tabela 5 apresenta um resumo da etapa de avaliação preliminar proposta por Kerzner.
Um projeto terá sido aprovado na avaliação preliminar, e conseqüentemente incluído no portfólio de projetos, apenas no caso de ser exeqüível e dos benefícios trazidos por o mesmo superarem os custos de sua realização.
Item Pergunta básica Fase do ciclo de vida Seleção do gerente de projetos Análise Critérios de decisão Estudo de exeqüibilidade Podemos realizar o projeto?
Pré-conceitual Não Qualitativa:
Técnica Custos Qualidade Segurança Legal Econômica Exeqüível em todos os aspectos Análise custo/ benefício Devemos realizar o projeto?
Conceitual Talvez, se for útil para a realização da análise Quantitativa:
Premissas Realidade Benefícios\&gt; custos A seleção estratégica de projetos é a terceira etapa da proposta de Kerzner.
É nesta etapa que os projetos exeqüíveis são analisados em relação a as estratégias da organização.
Se nas etapas anteriores a participação da alta administração era importante, nesta é fundamental.
A maioria das organizações estabelece critérios para a seleção de projetos.
Estes critérios podem ser objetivos, subjetivos, quantitativos ou simplesmente intuitivos.
Alguns dos critérios identificados por Kerzner são os seguintes:
Possibilidade de venda por os vendedores já existentes;
Possibilidade de compra por os mesmos clientes que já compram os produtos atuais;
Adequação à filosofia ou à imagem da organização;
Utilização de conhecimentos e técnicas já existentes dentro de a organização;
Adequação à atual estrutura de produção;
Entusiasmo das equipes de pesquisa e marketing;
Alinhamento com o planejamento estratégico da organização.
A seleção de projetos é um processo difícil, já que considera tanto aspectos internos quanto externos como, por exemplo, demanda por o produto, ameaça dos competidores, avanços tecnológicos entre outros.
Uma postura conservadora na seleção de projetos pode causar impactos negativos para a empresa, uma vez que a inovação é tida como um grande diferencial estratégico.
A última etapa que compõem o processo de gerenciamento de portfólio de projetos proposto por Kerzner é a programação estratégica.
Esta etapa propõe o planejamento dos projetos selecionados para serem realizados, considerando- se as restrições de recursos da organização.
A preocupação nesta etapa é garantir que a demanda por recursos não supere a disponibilidade, e que os recursos mais qualificados estejam envolvidos nos projetos mais estratégicos.
Outro aspecto considerado nessas etapa é o risco envolvido, não nos projetos, mas sim no portfólio como um todo.
Os responsáveis por os portfólios de projetos devem estar aptos a identificar e gerenciar riscos que ameacem a saúde do portfólio.
A abordagem proposta por Kerzner tem um foco muito mais relacionado com o planejamento e organização dos portfólios de projetos do que com o gerenciamento propriamente dito.
Uma abordagem complementar, esta sim contemplando aspectos interno do gerenciamento de portfólio de projetos, é apresentada a seguir.
Gerenciamento de portfólio de projetos segundo PMI Em junho de 2006, o Project Management Institute (PMI) lançou o padrão The gerenciamento de portfólio de projetos assim como o PMBOK Guide está para o gerenciamento de projetos.
Em este padrão o PMI apresenta os processos identificados como mais utilizados a tomada de decisões em relação a os componentes dos portfólios.
Estes processos são genéricos o suficiente para serem independentes de indústria, e são ditos geralmente aceitos porque trazem substanciais benefícios para as organizações que os colocam em prática.
A abordagem de PMI parte da premissa que a organização possua algumas condições favoráveis à implantação dos processos propostos.
A organização, além de possuir um direcionamento estratégico, deverá também atender às seguintes condições:
A organização, principalmente a alta administração, apóia a teoria de gerenciamento de portfólios;
A organização possui uma série de iniciativas (projetos, programas, operações) sendo realizadas;
Existem profissionais capacitados que poderão gerenciar os portfólios;
Existem processos definidos de gerenciamento de projetos;
Estão definidos os papéis e responsabilidades existentes na organização;
Existe um plano de comunicações, elaborado para comunicar decisões de negócio a toda organização.
Os processos de gerenciamento de portfólio de projetos foram agrupados em dois grupos distintos.
O primeiro de eles, o grupo de processos de alinhamento, determina como os componentes dos portfólios serão categorizados, avaliados e selecionados.
O segundo, o grupo de processos de monitoramento controle, visa manter os portfólios de projetos constantemente alinhados com os objetivos estratégicos da organização.
A abordagem de Kerzner, apresentada anteriormente, é equivalente ao grupo de processos de alinhamento proposto por PMI.
Este grupo de processos garante a disponibilização de informações a respeito de os objetivos estratégicos, os quais os portfólios de projetos devem suportar.
É neste grupo de processos que são definidas e aplicadas as regras para efetivo gerenciamento dos componentes dos portfólios, garantindo o alinhamento com o direcionamento estratégico da organização.
O grupo de processos de monitoramento e controle trata das atividades necessárias para garantir que o desempenho dos portfólios de projetos esteja satisfazendo às métricas previamente estabelecidas.
Estas métricas permitem a identificação de componentes problemáticos, ou seja, aqueles não estiverem alinhados com os objetivos estratégicos.
A Figura 7 apresenta uma visão de alto nível dos dois grupos de processos que compõem a abordagem de PMI.
como se pode observar por a Figura 7, existe um relacionamento entre os dois grupos de processos.
Resultados (ou saídas) de um processo num determinado grupo servem de entrada para processos do outro grupo.
A Tabela 6 apresenta uma descrição geral de cada um dos processos propostos na abordagem de PMI.
Grupo de processos Processo Descrição Alinhamento Identificação Tem o propósito de criar uma lista atualizada, com informações tanto sobre as iniciativas em andamento quanto sobre possíveis novos projetos.
Categorização Tem o propósito de categorizar as iniciativas em algumas das áreas de negócio da organização, onde um conjunto de critérios pode ser aplicado permitindo a avaliação, seleção, priorização e balanceamento.
Os componentes pertencentes a uma mesma categoria possuem objetivos comuns, e podem ser mensurados da mesma maneira.
A categorização permite que a organização possa balancear seus investimentos e riscos assumidos entre as diversas categorias.
Avaliação É neste processo que são obtidas as informações necessárias para a avaliação dos componentes.
Estas informações serão utilizadas para comparar estes componentes, permitindo assim a seleção dos mesmos.
As informações obtidas podem ser tanto qualitativas quanto quantitativas, e provêm de diversas fontes.
Seleção Este processo tem como objetivo gerar uma lista sucinta de componentes, tendo como base as avaliações realizadas.
Uma vez realizada a seleção, os componentes serão priorizados.
Priorização O propósito deste processo é criar uma lista priorizada dos componentes.
A natureza, prazo de retorno, exposição ao risco, e foco organizacional são alguns dos critérios normalmente utilizados para priorização.
Balanceamento do portfólio O propósito deste processo é desenvolver uma composição de componentes de forma a garantir que os objetivos estratégicos sejam alcançados.
O balanceamento de portfólios dá suporte aos principais benefícios do gerenciamento de portfólio de projetos, que são a alocação estratégica de recursos e a habilidade de maximizar o potencial de retorno de cada portfólio.
Autorização O propósito deste processo é formalizar a alocação de recursos financeiros e humanos às iniciativas aprovadas para realização.
Grupo de processos Processo Descrição Revisão e informação da situação dos portfólios O propósito deste processo é realizar avaliações periódicas de desempenho, de forma a garantir que os portfólios de projetos estão alinhados com o direcionamento estratégico da organização e que os recursos estão sendo utilizados de forma efetiva.
Os resultados das avaliações são comunicados através de relatórios que informam a situação dos portfólios de projetos.
Mudança estratégica Monitoramento e Controle O propósito deste processo é permitir que o processo de gerenciamento de portfólio de projetos responda às mudanças nas estratégias da organização.
Mudanças significativas no direcionamento estratégico podem causar impacto na categorização e priorização dos componentes dos portfólios.
Gerenciamento de portfólio de projetos segundo Rabechini Rabechini Propõe num modelo de gerenciamento de portfólio de projetos.
O modelo proposto foi elaborado com base na literatura, e foi realizado um estudo de caso da implantação deste modelo numa empresa prestadora de serviços.
A Figura 9 apresenta o modelo proposto por Rabechini.
O modelo proposto é composto por seis etapas, que são brevemente descritas a seguir.
Preparação do processo de implementação de portfólio:
Trata da preparação da organização para a implantação do processo de gerenciamento de portfólio de projetos;
Identificação de projetos:
Trata da identificação e categorização das iniciativas sendo realizadas por a organização, assim como algumas informações destas iniciativas;
Avaliação: Esta etapa trata da avaliação das iniciativas identificadas, de forma a conseguir priorizar- las, ou mesmo cancelar- las;
Constituição da carteira:
É nesta etapa que é realizado o planejamento do gerenciamento do portfólio;
Administração: Esta etapa trata de questões como gerenciamento dos recursos, inserção de novos componentes ao portfólio, qualidade do portfólio entre outros;
Revisão e controle:
Esta etapa trata da identificação de questões que possam influenciar no processo de gerenciamento do portfólio.
Comparação entre as abordagens de gerenciamento de portfólio de projetos Considerando as três abordagens de gerenciamento de projetos pesquisadas, percebeu- se que, embora utilizem nomenclatura ou, mesmo, quantidade de atividades diferentes, todas elas são compostas por as mesmas etapas.
A Tabela apresenta uma comparação entre essas abordagens buscando as equivalências quanto a um conjunto mais abrangente de atividades encontradas em processos de gerenciamento de portfólios de projetos.
como se pode ver, das três abordagens estudadas, o processo proposto por PMI é o que mais diretamente atende ao conjunto abrangente de atividades utilizado na comparação.
Enquanto os demais processos escondem algumas atividades dentro de grandes etapas, o que faz com que estas sejam brevemente descritas, o processo de PMI, embora também as agrupe dentro de etapas maiores, descreve- as num mesmo nível de detalhamento, que inclui, além de a descrição, os artefatos prováveis de serem utilizados e elaborados, bem como técnicas que poderiam ser utilizadas para realizar- las.
Prikladnicki propõe modelo MuNDDoS (Maturidade no Desenvolvimento Distribuído de Software), que tem como objetivo identificar as características dos projetos inseridos em ambientes distribuídos.
Este modelo propõe que a organização defina estratégias que conduzirão o processo de desenvolvimento de software.
De esta etapa derivam projetos que são realizados de forma a garantir que os objetivos estratégicos propostos sejam atingidos.
Em o modelo MuNDDoS o planejamento é realizado em duas dimensões diferentes.
Em a dimensão mais ampla, a organização, é realizado o planejamento em nível estratégico, que é conduzido por a matriz e contempla a identificação e priorização de novos projetos que serão distribuídos para as filiais ou parceiras.
Existem dois processos no modelo MuNDDoS que possuem características semelhantes aos processos propostos nas abordagens de Kerzner e PMI.
O processo de Novos Projetos visa identificar novos projetos a serem realizados por a organização.
Estes projetos são então analisados para verificar se estão alinhados com o direcionamento estratégico da organização.
O processo de Novo Projetos é independente da localização geográfica onde os projetos identificados serão desenvolvidos.
A saída deste processo é uma lista com os projetos identificados.
O fluxo que define o processo de Novos Projetos é apresentado na Figura 11.
É no processo de Alocação de Projetos que os projetos serão selecionados para serem realizados em alguma unidade geograficamente distribuída.
Esta seleção é realizada com base em critérios de alocação definidos por a organização.
O modelo MuNDDoS divide este processo em três etapas, sendo elas a análise preliminar, análise do risco/ benefício de realizar o projeto de forma distribuída e a seleção da unidade que irá realizar o projeto.
Em a etapa de análise preliminar, a lista de projetos resultante do processo de Novos Projetos deve ser analisada para identificar quais projetos são possíveis de serem realizados num ambientes distribuídos.
Para isto, sugere- se que cada projeto seja verificado em busca de fatores que eliminem a possibilidade de se realizar o mesmo em ambiente distribuído.
Alguns critérios que podem ser levados em consideração durante a análise preliminar são restrições de exportação, privacidade de dados, propriedade intelectual, disponibilidade de ambiente físico e restrições de segurança.
A etapa de análise preliminar tem como resultado uma lista com os projetos que são candidatos a serem desenvolvidos em ambientes distribuídos.
A análise do risco/ benefício, segunda etapa do processo de Alocação de Projetos, compreende a decisão de desenvolver ou não o projeto de forma distribuída.
Esta decisão deverá ser tomada para cada um dos projetos que tiverem passado por a análise preliminar, ou seja, aqueles que são possíveis de serem realizados em ambientes distribuídos.
Para isto, a organização deverá identificar se a relação entre riscos e possíveis benefícios é satisfatória.
Até esta etapa não são levados em consideração aspectos da unidade que efetivamente ficará responsável por o projeto.
O nível de documentação existente, a clareza e estabilidade dos requisitos, os riscos de tecnologia, a experiência na participação em projetos distribuídos, a capacidade de controle e o tamanho do projeto são citados como alguns dos fatores que contribuem para aumentar a exposição ao risco em ambientes distribuídos.
O resultado da etapa de análise do risco/ benefício é uma lista com os projetos cujo balanceamento entre risco e benefício seja favorável à organização.
A seleção da unidade, terceira etapa do processo de Alocação de Projetos, diz respeito à escolha da unidade que está mais bem preparada para receber cada um dos projetos que serão desenvolvidos de forma distribuída.
Para isto, deve ser feita uma análise de risco e benefício semelhante à realizada na etapa anterior, com a diferença de que nesta segunda análise serão consideradas características específicas de cada unidade candidata a receber o projeto.
Alguns dos fatores que podem ser considerados para selecionar uma unidade distribuída são os seguintes:
Capacidade e experiência da unidade em projetos similares;
Existência de algum centro de competência na tecnologia requerida no projeto;
Disponibilidade de recursos humanos;
Tempo necessário para treinar novos colaboradores;
Espaço físico disponível;
Fator turn-over;
Projetos. O modelo MuNDDoS possui ainda os processos de Desenvolvimento dos Projetos e Avaliação e Feedback.
O processo de Desenvolvimento dos Projetos trata de questões relacionadas ao gerenciamento do projeto e, portanto, está fora de o escopo do gerenciamento de portfólios de projetos.
O processo de Avaliação e Feedback existe para garantir a melhoria contínua do processo como um todo, fornecendo lições aprendidas à etapa de planejamento.
As estratégias definidas num primeiro momento poderão vir a mudar com base nestas lições aprendidas.
Com base nos processo apresentados pode- se perceber que o modelo MuNDDoS possui aspectos inerentes ao gerenciamento de portfólios de projetos, como, por exemplo, a categorização, avaliação e seleção.
A ferramenta RiskFree A ferramenta RiskFree(,) foi projetada com base nas boas práticas descritas por o PMBOK Guide.
A motivação para o desenvolvimento da ferramenta RiskFree foi disponibilizar uma ferramenta que auxiliasse às equipes de desenvolvimento de software na realização das atividades de gerenciamento de riscos em projetos de software.
A maior ligação entre o PMBOK Guide e a ferramenta está na definição do processo de gerência de riscos.
Cada uma das atividades que compõem este processo possui objetivos específicos, os quais são apresentados a seguir.
Planejar gerenciamento de riscos:
Tem como principal objetivo a elaboração do plano de gerenciamento de riscos do projeto.
Segundo, este plano deve definir como e quando as atividades de identificação, análise, planejamento de resposta, monitoração e controle dos riscos irão ocorrer ao longo de o projeto.
Alguns outros aspectos como metodologias, papéis e responsabilidades, orçamento e formato de relatórios também podem constar no plano;
Identificar riscos:
Tem como principal objetivo identificar e classificar os riscos que afetam o projeto.
Para cada risco, são identificados também seus sintomas e sinais de alerta.
Este processo caracteriza- se por ser iterativo, à medida que o projeto avança novos riscos vão sendo identificados;
Analisar riscos:
Para cada risco identificado deve ser realizada uma atividade de análise que tem como objetivo verificar a probabilidade de ocorrência do risco e o seu impacto em relação a os objetivos do projeto.
A atividade de análise é composta por a análise qualitativa, que tem o objetivo de priorizar os riscos de acordo com a sua probabilidade de ocorrência e impacto caso o risco venha a ocorrer, e por a análise quantitativa, que tem objetivo de analisar numericamente a probabilidade e eventuais conseqüências de cada risco;
Planejar resposta aos riscos:
Tem como principal objetivo determinar ações para aproveitar as oportunidade e endereçar os riscos do projeto.
Esta atividade inclui a atribuição de responsabilidades para cada risco identificado, garantindo um melhor controle sobre os riscos do projeto;
Monitorar e controlar riscos:
Tem como principal objetivo garantir que o plano de gerência de riscos seja seguido e que os riscos identificados e endereçados estejam sob controle.
Esta atividade caracteriza- se por ser contínua dentro de o ciclo de vida do projeto.
A Figura 13 apresenta o mapeamento realizado entre o processo descrito por PMBOK Guide e o processo proposto.
Pode- se perceber que a única adaptação realizada está na etapa de análise dos riscos, a qual é dividida em atividades de análise qualitativa e quantitativa por PMI, mas que no processo proposto foi unificada em apenas uma única etapa de análise.
O objetivo foi facilitar a implantação do processo de gerenciamento de risco e estar de acordo com o modelo CMMI, que não descreve explicitamente esta divisão em análise qualitativa e quantitativa.
Guide e o processo proposto.
Além de sugerir um processo de gerenciamento de riscos, o PMBOK Guide sugere também diversas técnicas que podem ser utilizadas para a execução de cada uma das etapas do processo.
Por exemplo, para realizar a etapa de identificação de riscos, o PMBOK Guide descreve as técnicas de Brainstorming, Delphi, entrevistas ou mesmo listas de verificação.
O conjunto de técnicas sugerido por o PMBOK Guide não é exaustivo, mas sim uma representação daquilo que é amplamente aceito e utilizado por as organizações.
Uma organização poderia utilizar uma técnica própria (entenda- se uma técnica que não seja sugerida por o PMBOK Guide) para realizar a etapa de identificação de riscos, desde que se garanta que o objetivo da etapa (identificar os riscos que afetam o projeto) seja alcançado através desta técnica.
Portanto, no que diz respeito às técnicas, o processo deve ser flexível, permitindo adaptações por parte de cada organização (ou mesmo cada projeto dentro de uma organização).
Pensando nesta exigência quanto a a flexibilidade e à adaptabilidade, a ferramenta RiskFree foi projetada para permitir que cada organização pudesse utilizar as técnicas que melhor atendessem às suas necessidades.
Para isto, a ferramenta foi construída de forma que fosse possível a vinculação de componentes a cada atividade do processo de gerenciamento de riscos proposto.
Desta forma, a organização que fizesse uso da ferramenta poderia desenvolver componentes que atendessem às suas necessidade, não ficando restrita a um conjunto limitado e pré-definido de técnicas.
A Figura 14 apresenta a arquitetura de componentes da ferramenta, descrita em detalhes em Knob et.
Hibernate: Framework de persistência de dados utilizado para obter e persistir os dados utilizados por a ferramenta;
RiskFreeCore: Provê funcionalidades comuns a todos os componentes, incluindo as de acesso a dados e de autorização;
RiskFreeMain: Provê funcionalidades de administração e configuração da ferramenta, como, por exemplo, cadastro de usuários e instalação de novos componentes;
RiskFreeComponent: Simboliza os componentes desenvolvidos e que implementam as técnicas e ferramentas envolvidas nas atividades que compõem o processo de gerenciamento de riscos proposto.
RiskFree última atualização:
23/12/2004 Camada de apresentação e controle do Sistema.
RiskFree e componentes do sistema acessam os dados do núcleo através da camada RiskFreeCore.
Componentes do sistema.
RiskFreeComponent RiskFreeMain Núcleo do sistema.
Concentra funcionalidades comuns a todos os componentes.
RiskFreeCore Acesso aos dados do núcleo.
Framework de persistência de dados.
Hibernate Acesso a os dados do componente.
Os componentes desenvolvidos são instalados e vinculados a algum dos pontos adaptáveis da ferramenta, que, no protótipo desenvolvido, compreendem apenas as atividades do processo de gerenciamento de riscos proposto;
As informações gerais e resumidas sobre o projeto;
E os relatórios em nível de projeto e organizacional.
Modelo teórico de referência Esta seção apresenta o modelo teórico de referência construído para este trabalho.
Em este modelo teórico de referência, as referências consultadas foram classificadas dentro de as seguintes categorias:
Desenvolvimento distribuído de software (DDS), gerenciamento de projetos de software (GP), gerenciamento de riscos em projetos de software (Gr), gerenciamento de riscos em projetos distribuídos de software (Gr+ DDS), gerenciamento de portfólios de projetos de software (GPP) e planejamento estratégico (PE) e processos (PROC).
A Tabela 8 apresenta essa classificação, assim como considerações relevantes relacionadas ao conjunto de referências que compõem cada categoria.
No que diz respeito à categoria de gerenciamento de riscos, não houve qualquer dificuldade em encontrar trabalhos relacionados, uma vez que é uma das subáreas do tema gerenciamento de projetos preferida por os pesquisadores da área.
Mesmo para questões específicas relacionadas ao gerenciamento de riscos, como é o caso do gerenciamento de riscos em projetos de desenvolvimento de software, ou, ainda mais próximo deste trabalho, do gerenciamento de riscos em projetos distribuídos de software.
Quanto a a categoria de desenvolvimento distribuídos de software, também não se enfrentou qualquer dificuldade em encontrar referências relacionadas ao tema, diferentemente da situação descrita por Prikladnicki em, o que demonstra um aumento de interesse por a área nos últimos.
No entanto, cabe mencionar que houve alguma dificuldade em encontrar publicações para algumas dessas categorias, em especial para a categoria de gerenciamento de portfólios de projetos.
Este caso específico pode ser explicado por o fato do tema gerenciamento de portfólios, apesar de antigo e possivelmente esgotado quando se tratando de outras áreas, ser relativamente recente na área de projetos3 como um todo e mais recente ainda na área específica de projetos de software.
A bem de a verdade, não se encontrou qualquer referência específica sobre gerenciamento de portfólios de projetos de software, o que de maneira alguma impediu a continuação deste trabalho, uma vez que, assim como o gerenciamento de projetos, também o gerenciamento de portfólios de projetos é genérico o suficiente para que a teoria relacionada possa ser aplicada sem prejuízo em diferentes áreas de negócio.
De as referências consultadas nesta categoria podese destacar[ KNB 05] e[ KNB 06], que descrevem uma proposta de processo de gerenciamento de riscos em projetos de software a qual foi utilizada em sua totalidade no processo proposto neste trabalho.
De as referências consultadas nesta categoria podese destacar.
Em este trabalho PMI descreve de forma abrangente um processo de gerenciamento de portfólios de projetos que, justamente devido a essa abrangência, acabou por ser utilizado como principal referencial para a proposta de processo de gerenciamento de portfólios de projetos apresentada neste trabalho.
De as referências consultadas para esta categoria, é a que mais diretamente se relaciona com este trabalho.
Em este trabalho Prikladnicki Analisa aspectos do gerenciamento de riscos nos níveis estratégico, tático e operacional em organização que realizam projetos de forma distribuída.
Além de utilizadas para a definição do processo de gerenciamento de riscos proposto, a própria estrutura de três níveis é baseada na estrutura utilizada em.
Total As datas das publicações encontradas na área de gerenciamento de portfólios de projetos apenas comprovam que o interesse por o temo é relativamente recente.
A despeito de a escassez de publicações na área de gerenciamento de portfólios de projetos, que é, não surpreendentemente, ainda maior em se tratando de sub-temas mais específicos dentro de a área, como o gerenciamento de riscos em portfólios de projetos ou o gerenciamento de portfólios de projetos distribuídos, a base teórica construída foi suficiente para atender aos objetivos propostos.
Para construir a proposta de processo de gerenciamento de riscos em portfólios de projetos distribuídos apresentada no capítulo 4, buscou- se, dentro de o modelo teórico de referência, identificar as intersecções entre os três grandes temas envolvidos:
O desenvolvimento distribuído de software, o gerenciamento de riscos e o gerenciamento de portfólios de projetos.
Se bem sucedido, acredita- se que este trabalho contribuirá para minimizar a escassez de publicações na área.
Como foram encontradas poucas publicações sobre o gerenciamento de riscos em gerenciamento de portfólios de projetos, ainda mais quando se tratam de portfólios formados por projetos distribuídos, optou- se por realizar uma pesquisa utilizada nos casos em que o tema em questão foi pouco pesquisado ou então quando a revisão da literatura mostrar que existem apenas fragmentes teóricos, não consistentes, e que possuem vaga relação com o tema sendo pesquisado.
Além de exploratório, o método de pesquisa definido caracteriza- se por seguir uma estratégia qualitativa.
A estratégia qualitativa, ao oposto da quantitativa, é de caráter subjetivo, ou seja, a interpretação dos dados não é realizada em termos de quantidade, intensidade ou freqüência estatística, mas sim de acordo com a interpretação do pesquisador, que, a partir de qualificadores, impressões, comportamentos e reações, chega às suas conclusões sobre o objeto da pesquisa.
A Figura 15 apresenta as três etapas que compõem o método definido.
Estas etapas são descritas logo a seguir.
Cabe observar que a etapa de Exemplo de uso do processo proposto (apresentado no capítulo 4) será realizada através da utilização de uma ferramenta de apoio desenvolvida com base no processo proposto e configurada de acordo com o cenário definido na seção 4.1, sendo que os resultados desta etapa (apresentados no capítulo 6) serão considerados como oportunidades de melhorias no processo.
Pesquisa: Esta etapa tem o objetivo de expandir a base teórica com outras referências relacionadas ao gerenciamento de riscos, gerenciamento de portfólios de projetos e ao desenvolvimento distribuído de software.
O objetivo é complementar o estudo inicial deste trabalho em o qual se pesquisou os relacionamentos dessas três áreas de conhecimento.
Com base nas referências utilizadas será definido o modelo teórico de referência;
Desenvolvimento: A base teórica expandida servirá de fonte de informações para que se possa definir uma proposta de processo preliminar de gerenciamento de riscos em portfólios de projetos distribuídos.
Com o processo definido, parte- se para a especificação das funcionalidades que deverão ser acrescentadas ou modificadas na ferramenta RiskFree para que esta auxilie na realização das atividades que compõem o processo.
Assim que as especificações estiverem elaboradas, parte- se para o desenvolvimento da ferramenta;
Avaliação: A terceira e última etapa do método de pesquisa visa a realizar um exemplo de uso do processo proposto, o que será feito através da ferramenta de apoio desenvolvida e configurada de acordo com o cenário definido, de forma garantir que mesma tenha atendido satisfatoriamente às necessidades identificadas, e que estão relacionadas ao problema que originou o trabalho.
Esse cenário proposto será composto por uma organização que, embora fictícia, tenha suas características de negócio e estrutura baseadas em organizações reais conhecidas através da literatura ou da experiência do pesquisador.
Inicialmente planejava- se que a atividade de avaliação fosse realizada por especialistas externos à pesquisa, entretanto, restrições de tempo fizeram com que os próprios pesquisadores ficassem responsáveis por a realização dessa atividade.
A o final do trabalho e com base nos resultados do exemplo de uso do processo oportunidades de melhoria e correções necessárias.
O processo de gerenciamento de portfólios de projetos proposto foi construído a partir de o estudo exploratório realizado e a partir de o qual se pode criar o modelo teórico de referência apresentado na seção 2.5.
Tendo sido inicialmente proposto apenas a partir de a literatura, o processo foi posteriormente objeto de análise e crítica de especialistas, conforme previsto no projeto de pesquisa apresentado no capítulo 3.
As sugestões e críticas recebidas foram analisadas e, conforme a contribuição que se acreditava que ofereciam à proposta do processo, atendidas.
A aplicação do processo proposto e as alterações de ela decorrentes são apresentadas no capítulo 6.
Em a seção 4.1 é apresentado o contexto utilizado para a definição e, posteriormente, realização do exemplo de uso do processo proposto.
Em a seção 4.3 são apresentados os papéis organizacionais que representam os responsáveis e participantes das atividades propostas.
Em a seção 4.4 apresentase uma visão geral do processo proposto, onde são descritas as fases e os marcos que compõem o processo proposto.
Por fim, nas seções 4.5, 4.6, 4.7, respectivamente, as fases de Iniciação, Inventário, Estruturação, Execução e Monitoramento e Finalização.
Para cada atividade apresenta- se o seu propósito geral, descrevem- se, com base nas referências consultadas, questões envolvidas na sua realização, atribui- se o provável responsável por realizar- la ou, no mínimo, garantir que seja realizada e, por fim, listam- se os artefatos de entrada e saída envolvidos.
Contexto Através da construção da base teórica, chegou- se a quatro cenários possíveis de distribuição dos portfólios e do gerenciamento destes portfólios.
Esses quatro cenários são apresentados na Figura 16.
Em o primeiro cenário, que representa o gerenciamento distribuído de portfólios de projetos centralizados, os projetos que compõem os portfólios são todos realizados na mesma unidade organizacional, mas o gerenciamento destes portfólios é realizado por a matriz.
Este cenário ocorre, por exemplo, quando a matriz, motivada por as vantagens oferecidas por ou por as especialidades encontradas numa determinada unidade, decide- se por realizar lá todos os seus projetos.
Em o segundo cenário, que representa o gerenciamento distribuído de portfólios de projetos distribuídos, os projetos que compõem os portfólios assim como o gerenciamento destes são realizados por as diversas unidades distribuídas.
Este cenário ocorre, por exemplo, quando cada unidade distribuída consagra- se como um centro de competência numa determinada tecnologia, fazendo com que todos os projetos que utilizem aquela tecnologia sejam direcionados para lá.
Em o terceiro cenário, que representa o gerenciamento centralizado de portfólios de projetos centralizados, tanto os projetos que compõem os portfólios assim quanto o gerenciamento dos mesmos são realizados numa única unidade, a matriz.
Em este cenário a organização se caracteriza por não se valer do desenvolvimento distribuído.
Em o quarto cenário, que representa o gerenciamento centralizado de portfólios de projetos distribuídos, semelhante ao primeiro cenário, com a diferença de que neste cenário não há a restrição de distribuir os projetos para apenas uma mesma unidade distribuída.
De os quatro cenários identificados, o quarto cenário é o cenário de interesse deste trabalho.
A escolha desse cenário se justifica por a conveniência, pois é o cenário que mais se assemelha às organizações de as quais o pesquisador tem algum conhecimento e as quais são utilizadas nas referências consultadas.
Em este cenário a matriz é responsável por o gerenciamento dos portfólios e estes poderão ser formados por projetos distribuídos por as diversas unidades distribuídas.
Estrutura do processo proposto Para representar o processo, utilizou- se uma estrutura de três níveis, semelhante à estrutura utilizada no Rational Unified Process.
Em o primeiro nível, o mais abrangente, são definidas as fases que compõem o processo e os marcos, que determinam os critérios para que se possa avançar de uma fase para a próxima.
Cada uma dessas fases é detalhada através de um conjunto de atividades inter-relacionadas, que colaboram para atingir os objetivos da fase à qual pertencem.
Essa visão do detalhamento das fases através de atividades é apresentada no segundo nível da estrutura de definição do processo.
Por fim, o terceiro nível trata do detalhamento das atividades, apresentando, para cada uma de elas, uma descrição geral, os papéis envolvidos na sua realização, artefatos de entrada e saída, e demais informações que contribuam para caracterizar- la e, com isso, facilitar o seu entendimento por parte de aqueles que serão envolvidos na sua realização.
A Figura 17 apresenta o meta-modelo utilizado para definir o processo proposto.
Em este meta-modelo, têm- se os elementos Fase, Marco Evento representando o primeiro nível da estrutura do processo.
Para cada fase, dois marcos devem ser definidos:
Um antecessor, que determine que a fase em questão pode iniciar, e outro sucessor, que, assim que os objetivos definidos para a fase sejam todos atendidos, determine que a fase atual pode ser dada como finalizada, permitindo, assim, a passagem para a fase seguinte.
Além disso, é necessário permitir que, em qualquer momento avançado do processo, seja possível interromper o fluxo normal e ou voltar a um momento anterior, ou iniciar um fase alternativa, que não faça parte do fluxo principal, sendo realizada somente em caso de necessidade.
Esta necessidade é identificada através de algum evento, interno ou externo, que exija um tratamento especializado por parte de os envolvidos no processo.
Para adequar- se a essa questão, incluiu- se no meta-modelo o elemento Evento, associado ao elemento Fase.
Dois elementos do meta-modelo colaboram de forma suficiente para representar o segundo nível da estrutura do processo.
O detalhamento de cada fase é realizado através de um conjunto de atividades inter-relacionadas, sendo que, no meta-modelo, esse detalhamento é representado por a associação dos elementos Fase e Atividade.
O auto-relacionamento do elemento Atividade representa a inter-relação das atividades que compõem uma determinada fase e que colaboram para que os objetivos da mesma sejam atingidos.
A princípio, apenas essas duas associações, uma entre os elementos Fase e Atividade, outra um auto-relacionamento do elemento Atividade, são suficientes para que se possa definir o segundo nível da estrutura do processo.
Porém, conforme será apresentado nas seções seguintes, que detalham as colaborações de atividades internas a cada fase, optou- se por representar, já no segundo nível, a responsabilidade por a realização das atividades.
Ainda que essa responsabilidade seja representada, não o é de forma específica, mas sim de forma abstrata, pois, para esse segundo nível, o que se quer é tão somente poder classificar as atividades como sendo realizadas de forma co-localizada ou de forma distribuída.
Para atender a essa necessidade, há que se considerar a associação entre os elementos Atividade e Papel.
Como, devido a o autorelacionamento existente no elemento Papel, suas instâncias compõem uma hierarquia, tem- se interesse, para efeitos de representar responsabilidades já no segundo nível, apenas nos elementos de nível mais elevado nessa hierarquia, que, no caso de o processo proposto, são a matriz e as unidades distribuídas.
Conforme mencionado, no terceiro nível da estrutura do processo as atividades são detalhadas.
Para isso foram previstos no meta-modelo, além de os atributos do próprio elemento Atividade, os demais elementos a esse relacionados.
De essa forma, tem- se que cada atividade é detalhada através de um propósito e uma descrição geral, além disso, para permitir que essa seja realizada de forma mais sistemática, o meta-modelo permite que sejam descritos os passos necessários à sua realização.
Através da associação com o elemento Papel, define- se, agora de forma específica, qual papel é responsável por a realização da atividade e quais outros papéis, por terem condições de contribuir, devem ser envolvidos.
Além disso, durante a realização de cada atividade, artefatos previamente elaborados devem ser consultados e outros artefatos ou, em alguns casos, os mesmos que foram consultados devem ser gerados como condição para que a atividade possa ser considerada finalizada.
Papéis envolvidos no processo A Figura 18 apresenta os papéis envolvidos no processo de gerenciamento de portfólios de projetos proposto.
como se pode ver, definiram- se dois papéis generalizados, a matriz e a unidade distribuída, os quais são especializados em outros seis papéis.
A organização dos papéis foi definida dessa maneira para que ficasse claro, do ponto de vista do desenvolvimento distribuído de software, o local de atuação de cada papel, se na própria matriz, ou em alguma unidade distribuída.
Além disso, no caso de haver atividades para as quais não seja claro de quem é a responsabilidade por realizar- las, poderia- se- indicar apenas se a atividade é realizada de forma co-localizada, ou seja, de responsabilidade da matriz, ou de forma distribuída, para aquelas atividades que devem ser realizadas por alguma unidade distribuída.
Matriz e unidade distribuída são, portanto, papéis generalizados que representam outros papéis, esses especializados.
A organização de papéis proposta considera o cenário de distribuição apresentado na seção 4.1 e que foi escolhido para descrever o contexto em o qual o processo proposto está inserido.
Em o cenário escolhido, o gerenciamento de portfólios de projetos é realizado por a matriz da organização, e os projetos que compõem os portfólios são realizados por as unidades distribuídas.
A Tabela 9 apresenta a organização proposta de papéis em relação a a distribuição e ao nível estratégico em o qual atuam.
Para o nível estratégico, definiram- se dois papéis, um atuando na matriz, outro nas unidades distribuídas.
Em a matriz, o diretor da organização, ou, no caso de existirem vários diretores, a direção da organização, é responsável por definir o direcionamento estratégico da organização, o que, normalmente, ocorre através da realização do processo de planejamento estratégico.
Apesar de ser o principal pré-requisito para a realização do processo de gerenciamento de portfólios de projetos proposto, por se tratar de um assunto amplo e para o qual existe uma base considerável de publicações a respeito, optou- se por deixar o processo de realização do planejamento estratégico de fora de o escopo deste trabalho.
Para fins de descrever uma das principais responsabilidades que se atribui ao diretor (ou à direção) da organização, basta considerar o direcionamento estratégico será definido e formalizado através de um plano estratégico, e que, para isso, a organização utilizará, por exemplo, o ciclo clássico de planejamento estratégico de sistemas de informação, Assim como ocorreu com a disciplina de gerenciamento de projetos, também o gerenciamento de portfólios de projetos exige que a organização se prepare para realizar as boas práticas sugeridas por as principais referências da área.&amp;&amp;&amp;
Uma vez que a matriz tenha preparado a organização para realizar o gerenciamento de portfólios de projetos, caberá aos diretores das unidades distribuídas, que também fazem parte do nível estratégico da organização, garantir que se façam cumprir as políticas definidas, que os envolvidos no processo sejam capacitados e que tenham acesso aos recursos necessários, especialmente ao sistema de informações de gerenciamento de portfólios de projetos.
Durante a execução do processo de gerenciamento de portfólios de projetos, o diretor da unidade distribuída tem a responsabilidade de auxiliar a matriz a alcançar os objetivos estratégicos definidos.
Isso é feito através do comprometimento de recursos disponíveis na unidade distribuída para a realização de projetos autorizados por a matriz e que são passíveis de serem distribuídos.
O gerente de portfólios é, certamente, o principal papel do processo proposto.
Atuando no nível tático, tem como principal responsabilidade garantir que sejam alcançados os objetivos estratégicos definidos no plano estratégico.
Para isso, cabe aos gerentes de portfólios identificar, selecionar e garantir que sejam realizados com sucesso projetos os quais, além de estarem alinhados com direcionamento estratégico definido, mais benefícios trarão organização.
Uma vez estruturados os portfólios, os gerentes de portfólios atuam monitorando tanto o andamento da realização dos projetos autorizados, quanto eventuais mudanças no direcionamento estratégico da organização.
Ambas as situações são passíveis de exigirem a revisão dos portfólios estruturados, de forma que novos projetos possam vir a ser incluídos nos portfólios, ou que projetos autorizados venham a ser cancelados (ou interrompidos temporariamente).
A o final de um ciclo do processo, os gerentes de portfólios são responsáveis por consolidarem as lições aprendidas e os resultados obtidos, informações que serão utilizadas no início do próximo ciclo.
Os gerentes de desenvolvimento de software atuam no nível tático das unidades distribuídas.
São duas as suas principais responsabilidades:
A primeira de elas, gerenciar a capacidade operacional da unidade, o que significa que é ele quem decidirá se a unidade tem ou não condições de se comprometer com novos projetos identificados por a matriz;
A segunda é justamente garantir que haja recursos e condições para que os projetos distribuídos à sua unidade sejam realizados e, mais do que isso, garantir que sejam bem sucedidos.
A os gerentes de projetos, os quais, segundo o cenário escolhido, estão alocados no nível operacional das unidades distribuídas, cabe garantir que sejam realizados com sucesso os projetos que forem distribuídos para a unidade à qual pertencem.
Em uma organização que pratique o gerenciamento de portfólios de projetos, a importância em garantir que os projetos sejam bem sucedidos não se limita a resultados imediatos, pois, porque os projetos existem dentro de um contexto maior, que são os objetivos estratégicos definidos, garantir o sucesso dos projetos significa que a organização estará tendo sucesso também na realização do seu plano estratégico.
Assim como para o processo de planejamento estratégico, também para disciplina de gerenciamento de projetos acredita- se que haja uma base considerável de publicações a respeito de a disciplina e, por isso, aspectos mais específicos sobre as atividades dos gerentes de projetos não serão objeto de atenção deste trabalho.
Para efeitos do processo de gerenciamento de portfólios de projetos, apenas serão descritas as atividades dos gerentes de projetos que tiverem alguma relação direta com as atividades dos gerentes de portfólios.
Para o processo como um todo, basta considerar que, uma vez que um projeto seja direcionado para alguma unidade distribuída, esta o realizará de acordo com o processo de gerenciamento de projetos por ela institucionalizado, que muito provavelmente terá por base algumas das principais referências no assunto, tais como,, e.
Em o processo proposto, as responsabilidades das equipes de projeto se limitam a, além de realizarem os projetos, desenvolvendo os produtos que compõem o escopo destes, auxiliar, através de conhecimento especializado, os gerentes de projetos em algumas atividades.
Poderia- se- citar as atividades de identificação e análise de riscos como exemplos de atividades em as quais os gerentes de projetos são auxiliados por a equipe do projeto, a qual, sendo formado por profissionais de notório conhecimento técnico, pode contribuir na identificação e análise de riscos para os quais os gerentes de projetos, por não possuírem o conhecimento técnico necessário, não teriam como prever.
Visão geral do processo proposto A Figura 19 apresenta a estrutura geral do processo de gerenciamento de portfólios de projetos proposto, que pode ser dividida em quatro etapas distintas.
A segunda etapa do processo proposto contempla as fases de Inventário e Estruturação.
O principal propósito desta etapa é fazer com que sejam estruturados portfólios de projetos de forma a garantir que os objetivos estratégicos definidos sejam alcançados.
É a partir de essa segunda etapa que começam a ser realizadas as atividades de gerenciamento de portfólios de projetos descritas por as referências apresentadas na seção 2.3.
Em a fase de Inventário, os gerentes de portfólios, conhecendo o direcionamento estratégico definido por o nível estratégico da organização, devem identificar e avaliar propostas de projetos que contribuam para que a organização a alcance um ou mais objetivos estratégicos.
Porque esses projetos serão efetivamente realizados por as unidades distribuídas, essas unidades também participam ativamente desta etapa, sendo que, durante a fase de Inventário, cabe às unidades distribuídas verificarem se possuem ou não condições técnica para realizar o projeto.
As unidades distribuídas, durante a fase de Inventário, também são incumbidas de realizar, mesmo que de forma superficial, parte do processo de gerenciamento de riscos operacionais, mais especificamente as atividades de identificação e análise de riscos.
Os projetos identificados e analisados na fase de Inventário serão, na fase de Estruturação, selecionados, de forma que sejam realizados apenas aqueles que mais benefícios trarão para a organização.
Além de a seleção dos projetos, também na fase de Estruturação são selecionadas as unidades às quais esses projetos deverão ser distribuídos, sendo que concorrem à realização de um determinado projeto apenas aquelas unidades que, além de possuírem as devidas competências técnicas, também possuam os recursos necessários para realizar- lo no período para o qual fora previsto.
Embora, após realizada a seleção, a lista inicial de propostas de projetos esteja menos extensa, ainda assim é provável que haja mais projetos do que os recursos disponíveis na organização permitam realizar, exigindo que, para que os recursos organizacionais sejam utilizados de forma racional, organização priorize esses projetos remanescentes.
Por fim, uma vez autorizados os projetos, estarão estruturados os portfólios de projetos, o que permitirá que os gerentes de portfólios possam realizar o processo de gerenciamento de riscos táticos.
No que diz respeito ao nível de detalhamento do processo proposto, as duas últimas etapas são menos complexas que as duas primeiras.
Isso se justifica, pois, conforme se verificou através das referências estudadas relacionadas à área de gerenciamento de portfólios de projetos, o desafio dessa disciplina está muito mais relacionado com a estruturação de portfólios de projetos alinhados com o direcionamento estratégico, do que com a realização dos projetos que os compõem, embora essa também deva ser uma preocupação do gerente de portfólios.
Com isso, a terceira etapa, representada por a fase de execução e monitoração, limita- se a:
Que a matriz, na figura dos gerentes de portfólios, monitore tanto o esforço operacional, ou seja, a realização dos projetos que compõem os portfólios, quanto eventos de natureza estratégica ou tática, como alterações nas estratégias definidas ou identificação de novos projetos;
Que as unidades distribuídas, através de seus processos de gerenciamento de projetos, os quais, obviamente, devem suprir a necessidade de informações do processo de gerenciamento de portfólios de projetos, que é comum a toda a organização, efetivamente realizem os projetos para elas distribuídos.
Por fim, na última etapa, que é representada por a fase de Finalização, ocorre o encerramento do ciclo vigente, que é quando os resultados obtidos e as lições aprendidas durante o ciclo são consolidados para que possam servir de subsídios para a realização do ciclo seguinte.
A passagem de uma fase para a seguinte ocorre de acordo com o atendimento de critérios definidos, os quais, no processo proposto, foram definidos através de marcos.
A Tabela 10 apresenta esses marcos e descreve as condições que devem ser atendidas para que cada um desses marcos possa ser dado como alcançado, permitindo, assim, o progresso para a fase seguinte do processo.
Além de fases e marcos, o diagrama da Figura 19 apresenta também um terceiro elemento, que são os eventos.
Os eventos, ao ocorrerem, interrompem o fluxo principal do processo, remetendo a atividades anteriores ou paralelas.
Foram identificados dois eventos necessários ao processo de gerenciamento de portfólios de projetos proposto.
O primeiro de eles, que ocorre por intervenção do nível estratégico da organização, trata da necessidade de se realizar uma revisão estratégica, seja por alterações no ambiente interno, seja por questões relacionadas ao ambiente externo.
Por revisão estratégica entende- se que haverá alterações nos objetivos estratégicos definidos e formalizados no plano estratégico, sendo que, devido a essas alterações, a estrutura dos portfólios será revisada, ocasionando na alteração de prioridades ou, mesmo, no cancelamento de projetos.
O outro evento diz respeito à identificação de novos projetos após os portfólios já terem sido estruturados.
Identificados novos projetos durante a fase de Execução, o fluxo do processo retorna, mesmo que de forma paralela, pois, obviamente, os projetos sendo realizados na fase de Execução não serão interrompidos, para a fase de Inventário para passarem por o fluxo padrão de inclusão de projetos nos portfólios.
De forma geral, a proposta de processo foi fortemente baseada nos processo de gerenciamento de portfólios de projetos encontrados na literatura.
Para complementar a proposta de processo, em especial as atividades que compõem esse processo, utilizaram- se contribuições encontradas em artigos científicos publicados nas áreas de interesse, que incluem as áreas de gerenciamento de projetos, gerenciamento de riscos em projetos, gerenciamento de portfólios de projetos desenvolvimento distribuído de software.
A Tabela 11 apresenta mapeamento das contribuições utilizadas na definição de cada atividade do processo proposto.
Fase de Iniciação A Figura 20 apresenta o diagrama de atividades da fase de Iniciação do processo proposto.
Para que a organização possa realizar as práticas de gerenciamento de portfólio de projetos, cabe a ela prover a estrutura necessária.
Inicialmente, a organização precisará definir um processo, de modo que os envolvidos no gerenciamento de portfólios de projetos estejam a par de as atividades que deverão realizar para auxiliar a organização a alcançar os seus objetivos estratégicos.
Além de o processo, que descreve as atividades a serem realizadas, a organização também deverá prover outros recursos necessários, tais como políticas relacionadas ao gerenciamento de portfólios de projetos, modelos dos artefatos utilizados ao longo de o processo, treinamentos e, especialmente, um sistema de informações que dê suporte à realização das atividades descritas no processo.
Uma vez definido o processo, é função da direção da organização garantir a sua institucionalização.
Porque as unidades distribuídas participam do processo proposto, elas, na figura do diretor da unidade, devem, com o auxílio da matriz, prepararem- se para a realização das atividades as quais se espera que realizem.
Isso envolve compreender o processo de gerenciamento de portfólios de projetos como um todo, especialmente as atividades de sua responsabilidade, fazer valer as políticas definidas relacionadas ao gerenciamento de portfólios de projetos e disponibilizar, para todos os envolvidos, o sistema de informação que auxiliará no processo.
Obviamente, um grande esforço de preparação para o gerenciamento de portfólio de projetos deverá ocorrer antes do primeiro ciclo poder ser realizado, mas, nos ciclos seguintes, esta preparação se limitará a revisões do processo definido, visando a aprimorar pontos deficientes.
Além de permitir que a organização se prepare para colocar em prática o processo de gerenciamento de portfólios de projetos, a fase de Iniciação também serve para que os gerentes de portfólios analisem o plano estratégico elaborado por a direção, que os auxiliará a compreender o direcionamento estratégico definido para o ciclo atual.
Compreender o direcionamento estratégico definido é fundamental para garantir que os projetos selecionados para formarem os portfólios estejam alinhados com os objetivos estratégicos propostos.
Em a fase de Iniciação, a direção da organização, de forma análoga ao que um gerente de projetos faria em relação a o projeto sob sua responsabilidade, mas, no caso de a direção, em relação a o negócio como um todo, deverá realizar boa parte do processo de gerenciamento de riscos estratégicos.
Definido o direcionamento estratégico para o ciclo vigente, cabe à direção identificar e analisar os riscos que ameaçam que sejam alcançados os objetivos estratégicos propostos, os quais, muito provavelmente, estarão atrelados aos fatores críticos de sucesso, constantes no plano estratégico.
Para os riscos que expuserem a organização a uma grande probabilidade de insucesso, deve- se planejar uma resposta apropriada, que será composta por um conjunto de estratégias, preventivas e reativas, a serem adotadas.
Assim como ocorre no gerenciamento de projetos, as atividades do processo de gerenciamento de riscos estratégicos também devem ser planejadas.
Por fim, antes de dar início às primeiras atividades do ciclo vigente, a direção da organização deverá definir diretrizes que guiarão todo o processo.
Essas diretrizes incluem, mas não se restringem a, critérios de pré-seleção, utilizados durante a identificação de projetos, critérios de seleção, utilizados durante a seleção de projetos, e as categorias em as quais os projetos deverão ser classificados.
Os gerentes de portfólios deverão respeitar tanto as políticas gerais de gerenciamento de portfólios de projeto, quanto essas diretrizes, específicas para o ciclo vigente, durante a realização das atividades.
A fase de Iniciação é considerada finalizada quando a organização estiver pronta para realizar o gerenciamento de portfólios de projetos, o que implica em:
Haver um processo de portfólios de projetos institucionalizado, tanto na matriz, quanto nas unidades distribuídas;
Os gerentes de portfólios terem compreendido o direcionamento e os estratégicos definidos;
O processo de gerenciamento de riscos estratégicos, em especial as atividades de identificação e análise de riscos, ter sido realizado.
Atendidos esses critérios, considerará- se- alcançado o segundo marco do processo proposto, M1.
As atividades que compõem essa fase são descritas nas seções seguintes.
O propósito desta atividade é garantir que o nível tático da organização compreenda e se comprometa com o direcionamento estratégico definido por o nível estratégico.
Identificado por todas as referências consultadas como essencial para o sucesso do processo de gerenciamento de portfólios de projetos, a análise e entendimento do plano estratégico visa a garantir que aspectos estratégicos sejam considerados nas etapas subseqüentes do especialmente, os componentes do planejamento estratégico:
Missão, visão, fatores críticos de sucesso, estratégias e, principalmente, os objetivos planejamento estratégico, também instrumentos que venham a contribuir para o gerenciamento dos portfólios de projetos deva ser repassados do nível estratégico para o nível tático.
Esses instrumentos incluem, entre outros, as categorias estratégicas em as quais os portfólios e projetos deverão ser classificados, expectativas gerais quanto a o andamento do processo assim como restrições de recursos para cada etapa do processo.
Além disso, ser divulgados do nível estratégico para o nível tático e, também, para o nível operacional.
Elaborado por os diretores da organização, a análise do plano estratégico é responsabilidade dos gerentes de portfólios, pois cabe a eles, em especial na fase de Estruturação, manter a alinhamento entre os projetos sendo realizados e as estratégias e objetivos estratégicos definidos para o ciclo estratégico vigente.
Por análise do plano estratégico entende- se que os gerentes de portfólios irão não apenas consultar, mas sim compreender e assumir um compromisso com o direcionamento estratégico definido.
A Tabela 12 apresenta os artefatos envolvidos na realização desta atividade.
O propósito desta atividade é preparar todas as unidades organizacionais para a execução das práticas de gerenciamento de portfólios de projetos, para isso, cabe à unidade central, a matriz, prover a estrutura necessária.
Inicialmente, a organização precisará definir um processo, de modo que os envolvidos no gerenciamento de portfólios de projetos estejam a par de as atividades que deverão realizar para auxiliar a organização a alcançar os seus as atividades a serem realizadas, a organização também deverá prover outros recursos, tais como políticas relacionadas ao gerenciamento de portfólios de projetos, modelos dos artefatos utilizados ao longo de o processo, treinamentos e, especialmente, um sistema de informações que dê suporte à realização das atividades descritas no processo.&amp;&amp;&amp;
Para melhor descrever o que se espera que seja realizado nesta atividade, são sugeridos os passos listados a seguir.
Embora a definição do processo de gerenciamento de portfólios, a definição de políticas e, principalmente, o desenvolvimento do sistema de informações de GPP possam ser parcial ou totalmente realizadas por outros, a responsabilidade por garantir que esta atividade do processo seja realizada é do diretor (ou diretores) da organização.
A Tabela 13 apresenta os artefatos envolvidos na realização desta atividade.
O propósito desta atividade é garantir que a unidade distribuída esteja adequada ao processo de gerenciamento de portfólios de projetos definido por a matriz.
Isto significa que cada unidade distribuída deverá conhecer e estar apta a realizar as atividades do processo que serão de sua responsabilidade.
Além de o processo, também as diretrizes definidas por a matriz devem ser conhecidas e respeitadas por as unidades distribuídas, de forma que o gerenciamento de portfólios de projetos como um todo seja realizado de acordo com as expectativas da direção da organização.
Por fim, para facilitar a realização das atividades, é provável que a organização implante um sistema de informações de gerenciamento de portfólios de projetos.
Também esse sistema de informações deve ser considerado quando de a adequação da unidade distribuída ao processo proposto.
Para melhor descrever o que se espera que seja realizado nesta atividade, são sugeridos os passos listados a seguir.
A responsabilidade por realizar esta atividade é do diretor da unidade distribuída, com o auxílio do gerente de desenvolvimento de software.
A Tabela 14 apresenta os artefatos envolvidos na realização desta atividade.
O propósito desta atividade é planejar as atividades do processo de gerenciamento de riscos estratégicos.
Assim como para outras áreas de conhecimento, também para o gerenciamento de risco as atividades a serem realizadas deverão ser planejadas quanto a, entre outras coisas, escopo, prazo, custo, recursos e qualidade(,,).
Para melhor descrever o que se espera que seja realizado nesta atividade, são sugeridos os passos listados a seguir.
A responsabilidade por realizar esta atividade é do diretor (ou diretores) da organização, que é o responsável por a realização das atividades do processo de gerenciamento de riscos estratégicos, embora não necessariamente quem irá realizar as atividades do processo.
A Tabela 15 apresenta os artefatos envolvidos na realização desta atividade.
O propósito desta atividade é identificar os riscos que ameaçam a concretização do plano estratégico.
Atividades de identificação de riscos são essenciais a qualquer processo de gerenciamento de riscos, sendo, portanto, encontradas é através dessas atividades que os responsáveis por o processo tomam conhecimento dos riscos que deverão ser analisados e monitorados de forma a aumentar a probabilidade ocorrência de eventos positivos (oportunidades) e, mais importante, reduzir a probabilidade de eventos negativos (ameaças).
Porém, diferentemente do que é descrito por as referências citadas, que descrevem processos no nível operacional, ou seja, relacionados ao gerenciamento de projetos, a atividade de identificação de riscos estratégicos visa a identificar e documentar as características dos riscos que ameaçam o plano estratégico idealizado.
Para melhor descrever o que se espera que seja realizado nesta atividade, são sugeridos os passos listados a seguir.
A responsabilidade por realizar esta atividade é do diretor (ou diretores) da organização, os diretores das unidades distribuídas, também representantes do nível estratégico da organização, colaboram para uma identificação mais abrangente dos riscos estratégicos.
A participação dos diretores das unidades distribuídas no processo de identificação de riscos se justifica por o fato de serem eles os mais indicados a encontrarem ameaças aos objetivos estratégicos especificamente relacionadas à localização da unidade em a qual atuam.
De a lista de categorias de riscos relacionados ao desenvolvimento distribuído de software unidade distribuída teria, provavelmente, maior interesse nas categorias riscos financeiros, riscos comportamentais e riscos legais.
A Tabela 16 apresenta os artefatos envolvidos na realização desta atividade.
O propósito desta atividade é definir a probabilidade de ocorrência e o impacto que o risco causará à execução do plano estratégico, caso se materialize.
Atividades de análise de riscos são essenciais a qualquer processo de gerenciamento de riscos, sendo, portanto, encontradas em, atividades que os responsáveis por o processo tomam conhecimento da exposição que os riscos oferecem.
Os riscos que compõem a lista de riscos criada devem ser priorizados, o que pode ser feito através de análise qualitativa(,), para que apenas os riscos que ofereçam maior exposição sejam objeto de uma análise quantitativa (mais complexa, aprofundada e objetiva que a análise qualitativa) ou do planejamento de resposta aos mesmos.
A responsabilidade por realizar esta atividade é do diretor (ou diretores) da organização.
Conforme mencionado na seção 4.5.5, além de os diretores da matriz da organização, os diretores das unidades distribuídas, também representantes do nível estratégico da organização, colaboram para uma identificação mais abrangente dos riscos estratégicos e, por causa de isso, também devem participar da atividade de análise, sendo responsáveis por a análise dos riscos estratégicos por eles identificados.
A Tabela 17 apresenta os artefatos envolvidos na realização desta atividade.
O propósito desta atividade é planejar possíveis estratégias a serem adotadas para tratar os riscos, de forma a diminuir a probabilidade de ocorrência ou o gerenciamento de riscos que se proponha apenas à identificação e à análise de riscos, pois, por ser um processo essencialmente preventivo (embora, dependendo da situação, as atividades do processo possam ser realizadas de forma reativa), o benefício trazido por o processo está justamente no planejamento prévio de ações a serem realizadas no caso de o risco se estratégias reativas que devem ser planejadas no plano de resposta ao risco.&amp;&amp;&amp;
Também as ações relacionadas a estratégias preventivas (como por exemplo, a mitigação), ou seja, ações que deveriam ser realizadas com o objetivo de minimizar a probabilidade de ocorrência ou o impacto do risco, devem ser planejadas, quando possível, para cada risco.
Para melhor descrever o que se espera que seja realizado nesta atividade, são sugeridos os passos listados a seguir.
A responsabilidade por realizar esta atividade será daqueles que forem definidos como responsáveis por os riscos identificados e analisados.
Como se trata de riscos estratégicos, e como esses riscos foram identificados e analisados por o diretor (ou diretores) da organização, bem como por os diretores das unidades distribuídas, é provável que também a eles seja atribuída a responsabilidade por planejar a resposta a esses riscos.
A Tabela 18 apresenta os artefatos envolvidos na realização desta atividade.
O propósito desta atividade é definir diretrizes que guiarão todo o processo de gerenciamento de portfólios de projetos.
Sugerida por o processo de na seção 2.3.4.2, também em outras referências encontram- se atividades equivalentes, como é o caso da etapa de preparação do processo de implementação de portfólio, que é a etapa inicial do processo proposto por organização ou, mais especificamente, a unidade central da organização, a matriz, que patrocina a adoção das práticas de gerenciamento de portfólios de projetos, definir e distribuir diretrizes, políticas e definições gerais para aqueles que irão realizar as atividades do processo.&amp;&amp;&amp;
Com base das diretrizes para gerenciamento de portfólios de projetos definidas e seguidas no ciclo anterior, novas diretrizes, para o ciclo vigente, deverão ser definidas.
Essas diretrizes são ou definições gerais ou políticas e regras definidas por o nível estratégico da organização.
Entre outras coisas, é importante que sejam definidas diretrizes que guiem os processos de pré-seleção e seleção de projetos.
Essas diretrizes vão auxiliar os gerentes de portfólios a utilizarem critérios corretos, objetivos e difundidos para decidir quais projetos serão ou não levados adiante.
Também como diretrizes são definidas as informações que deverão ser elaboradas e divulgadas ao longo de as atividades do processo.
Por exemplo, deve- se definir quais informações são relevantes de serem registradas quando de a análise de projetos, pois, conforme sugerido por o processo, essas informações darão subsídios a subseqüente atividade de seleção de projetos.
A o final, todas as definições de diretrizes deverão ser consolidadas para serem repassadas aos participantes do processo, tanto da matriz, quanto das unidades distribuídas.
Para melhor descrever o que se espera que seja realizado nesta atividade, são sugeridos os passos listados a seguir.
A responsabilidade por realizar esta atividade é do diretor (ou diretores) da organização.
A Tabela 19 apresenta os artefatos envolvidos na realização desta atividade.
A fase de Inventário, cujas atividades são apresentadas no diagrama da Figura 21, tem início assim que se alcance o marco M1, significando que a organização estará preparada para dar início ao gerenciamento de portfólios de projetos propriamente dito.
Em essa fase, tendo conhecimento dos objetivos estratégicos formalizados no plano estratégico, os gerentes de portfólios devem identificar de que forma e para quais desses objetivos os projetos atualmente sendo realizados contribuem.
Isso permitirá identificar as iniciativas que não possuam relação com quaisquer objetivos, e cuja contribuição seja, portanto, limitada ou inexistente.
Porque os recursos da organização são escassos, e que, por isso, devem ser utilizados de forma eficaz, projetos que não ofereçam contribuição ao direcionamento estratégico definido deverão ser interrompidos, seja temporariamente, seja para sempre.
Em o processo proposto a decisão sobre a continuidade ou não de projetos não ocorre na fase de Inventário, mas na fase seguinte, a fase de Estruturação dos portfólios.
Além de os projetos sendo realizados, também deverão ser identificadas por os gerentes de portfólios propostas de novos projetos que, de alguma forma, auxiliem a organização a alcançar seus objetivos estratégicos.
Essas propostas de projetos devem, inicialmente, ser brevemente descritas, de forma a permitir um escrutínio, em o qual sejam descartadas as propostas que não atendam aos critérios de pré-seleção definidos.
O processo deverá definir a quantidade, exatidão e natureza das informações necessárias nesse primeiro momento, mas provavelmente as informações normalmente encontradas num termo de projeto devem suprir essa necessidade.
Uma vez identificados, os projetos devem ser categorizados.
É através da categorização que os componentes relacionados ao mesmo objetivo estratégico podem ser agrupados, formando, assim, um portfólio.
A categorização permite à organização balancear, ou seja, distribuir de forma planejada, seus recursos de acordo com seu direcionamento estratégico e com o contexto em o qual está inserida.
De essa forma, uma mudança no direcionamento estratégico da organização, conforme o caso, pode ser refletida nos portfólios simplesmente desviando recursos de uma categoria para outra.
Conforme mencionado, as unidades distribuídas também analisam os projetos identificados, porém em relação a dois aspectos bem específicos.
O primeiro de eles trata de haver ou não viabilidade técnica para realizar o projeto.
De forma geral, a unidade deve considerar, entre outros critérios, suas competências técnicas, ou seja, as tecnologias que domina, e a infra-estrutura tecnológica disponível.
A unidade distribuída também deverá identificar e analisar, mesmo que de forma superficial nesse primeiro momento, riscos operacionais, tanto relacionados aos aspectos técnicos gerais inerentes ao projeto, quanto a a realização deste por esta unidade distribuída específica.
Após analisar esses dois aspectos, cada unidade distribuída deverá retornar à matriz um parecer técnico, que será levado em consideração para determinar se a realização do projeto será autorizada e, em caso afirmativo, qual unidade distribuída oferece melhores condições para realizar- lo.
Por fim, de forma paralela à identificação e análise de projetos, os gerentes de portfólios devem planejar a realização das atividades do processo de gerenciamento de riscos táticos, as quais iniciarão já na próxima fase, a fase de Estruturação.
Considera- se finalizada a fase de Inventário quando:
Houverem sido identificados e analisados projetos candidatos em quantidade e diversidade suficientes para permitir a seleção daqueles que mais benefícios trarão à organização;
Além de terem sido analisados por a matriz, esses projetos tiverem sido analisados, quanto a a viabilidade técnica e quanto a os riscos operacionais, por as unidades distribuídas;
Os gerentes de portfólios houverem planejado a realização do processo de gerenciamento de riscos táticos.
Atendidos esses critérios, considerará- se- alcançado o terceiro marco do processo proposto, M2.
As atividades que compõem essa fase são descritas nas seções seguintes.
O propósito desta atividade é planejar as atividades do processo de gerenciamento de riscos táticos.
Assim como para outras áreas de conhecimento, também para o gerenciamento de risco as atividades a serem realizadas deverão ser planejadas quanto a, entre outras coisas, escopo, prazo, custo, recursos e qualidade(,,).
Para melhor descrever o que se espera que seja realizado nesta atividade, são sugeridos os passos listados a seguir.
A responsabilidade por realizar esta atividade é dos gerentes de portfólios, que são os responsáveis por a realização das atividades do processo de gerenciamento de riscos táticos, embora não necessariamente quem irá realizar as atividades do processo.
A Tabela 20 apresenta os artefatos envolvidos na realização desta atividade.
O propósito desta atividade é identificar projetos em execução e propostas de novos projetos.
Durante o processo de identificação, devem ser identificados tanto os projetos atualmente sendo realizados, quanto propostas de novos projetos que estejam de acordo com o direcionamento estratégico definido no plano estratégico(,,).
Segundo PMI, Essas propostas devem ser, neste momento, brevemente descritas, de acordo com algum modelo de descrição de projetos proposto por a organização e que tenha sido incluído no conjunto de diretrizes para gerenciamento de portfólios de projetos.
Já neste processo deve ocorrer uma pré-seleção de projetos, também de acordo com diretrizes definidas por o nível estratégico da organização.
Poderiam ser considerados, por exemplo, aspectos como o perfil de risco adotado por a organização, de forma que oportunidades que possuam uma exposição ao risco maior do que a tolerada por a organização sejam desconsideradas logo no início do processo, ocorrendo, portanto, uma préseleção dos componentes.
Uma vez identificados, os projetos devem ser categorizados.
É através da categorização que os componentes relacionados ao mesmo objetivo estratégico podem ser agrupados, formando, assim, um balancear, ou seja, distribuir de forma planejada, seus recursos de acordo com seu direcionamento estratégico e com o contexto em o qual está inserida.
De essa forma, uma mudança no direcionamento estratégico da organização, conforme o caso, pode ser refletida nos portfólios simplesmente desviando recursos de uma categoria para outra.
Para melhor descrever o que se espera que seja realizado nesta atividade, são sugeridos os passos listados a seguir.
A responsabilidade por realizar esta atividade é dos gerentes de portfólios, auxiliados por o diretor (ou diretores) da organização.
A Tabela 21 apresenta os artefatos envolvidos na realização desta atividade.
O propósito da análise de projetos é reunir informações adicionais sobre os projetos identificados, agora categorizados, de forma a permitir que os mesmos possam ser:
Comparados entre si, possibilitando, assim, que alguns sejam escolhidos em detrimento de outros(,);
melhor compreendidos por as unidades distribuídas, que também deverão analisar- los, mas sob aspectos bem específicos, que são a viabilidade técnica e os riscos operacionais(,).
Essas informações adicionais podem ser tanto de natureza qualitativa, tais como opinião de especialistas, quanto de natureza quantitativa, como complexas análises financeiras relacionadas à previsão de retorno do investimento.
Algumas das referências relacionadas ao gerenciamento de portfólio de projetos consultadas(,,,) concordam em dizer que o formato destas informações poderá ser o mais variado possível, podendo incluir gráficos, relatórios, recomendações, e tudo o mais que possa servir de subsídio para a quantidade, a precisão e mesmo o formato dessas informações adicionais deverão ser definidos através de diretrizes definidas por o nível estratégico da organização.
Para melhor descrever o que se espera que seja realizado nesta atividade, são sugeridos os passos listados a seguir.
A responsabilidade por garantir que esta atividade seja realizada são os gerentes de portfólios.
A Tabela 22 apresenta os artefatos envolvidos na realização desta atividade.
O propósito desta atividade é analisar se há viabilidade técnica para realizar o projeto.
O primeiro critério para decidir se uma unidade distribuída poderá ou não receber um projeto para executar- lo é verificar se possui ou não competências técnicas para isso.
Conforme apresentado na seção 2.1.1, as referências relacionadas ao desenvolvimento distribuído consultadas(,) citam a existência de competências técnicas como uma das motivações para que se distribua um projeto.
Cada unidade deverá estar ciente das tecnologias as quais domina para que possa emitir um parecer favorável ou não quanto a a realização de projetos solicitados por a matriz.
Para isso, a unidade deverá comparar as competências que possui com as necessidades técnicas do projeto.
Para melhor descrever o que se espera que seja realizado nesta atividade, são sugeridos os passos listados a seguir.
O propósito desta atividade é identificar os riscos que ameaçam o projeto e documentar as suas características.
Atividades de identificação de riscos são essenciais a qualquer processo de gerenciamento de riscos, sendo, portanto, encontradas em,, e.
Segundo tomam conhecimento dos riscos que deverão ser analisados e monitorados de forma aumentar probabilidade ocorrência de eventos positivos (oportunidades) e, mais importante, reduzir a probabilidade de eventos negativos (ameaças).
Para melhor descrever o que se espera que seja realizado nesta atividade, são sugeridos os passos listados a seguir.
Como no cenário proposto os projetos são realizados por as unidades distribuídas, cabe a elas, na figura do gerente de projetos, auxiliado por a equipe de projeto, responsabilidade por realizar esta atividade.
A idéia de atribuir às unidades distribuídas a responsabilidade de identificar riscos operacionais está justamente no fato de que se encontra em elas o conhecimento técnico e as lições aprendidas relacionadas à realização de projetos.
A idéia é que as diversas unidades distribuídas, para as quais há chance do projeto ser distribuído, realizem, a partir de as informações já obtidas durante a análise do projeto (ver seção 4.6.3), uma rodada inicial de identificação de riscos operacionais, os quais poderão ser utilizados como um dos critérios para a seleção do projeto.
Conforme a maior parte das referências sobre gerenciamento de riscos consultadas, o processo de gerenciamento de riscos deve ser colaborativo.
Além de o gerente de projetos, outros interessados podem e devem ser envolvidos na identificação de riscos, pois o projeto é ameaçado por riscos de diferentes naturezas, desde questões relacionadas à tecnologia utilizada, até fatores que fogem da alçada do gerente de projetos, como a alteração de prioridades dos projetos que compõem o portfólio em o qual o projeto está inserido, causada por uma eventual revisão estratégica.
A Tabela 24 apresenta os artefatos envolvidos na realização desta atividade.
O propósito desta atividade é definir a probabilidade de ocorrência e o impacto que o risco causará ao projeto, caso se materialize.
Atividades de análise de riscos são essenciais a qualquer processo de gerenciamento de riscos, sendo, portanto, encontradas em,, e.
A responsabilidade por realizar esta atividade é do gerente de projetos, os quais poderão ser auxiliados por a equipe de projeto.
A Tabela 25 apresenta os artefatos envolvidos na realização desta atividade.
Uma vez selecionados os projetos, parte- se para a seleção da unidade distribuída que ficará responsável por realizar- los.
Para isso, serão consideradas apenas aquelas unidades distribuídas que retornaram à matriz um parecer favorável quanto a a viabilidade técnica de cada projeto.
Essas unidades distribuídas deverão agora retornar à matriz um parecer quanto a a capacidade, ou seja, a disponibilidade de recursos para realizar o projeto no período previsto.
A priorização de projetos, atividade realizada após se ter selecionado qual unidade distribuída realizará cada um dos projetos selecionados, visa a definir a ordem em que os projetos deverão ser realizados, e deve levar em consideração duas formas de dependências.
A primeira de elas é a dependência direta, que ocorre quando a elaboração dos produtos de um projeto depende diretamente de já terem sido elaborados os produtos que compõem o escopo de outro (s) projeto (s).
De essa forma, devem ser prioritários os projetos de os quais outros projetos dependam.
Em a segunda forma de dependência, os projetos não são dependentes entre si por causa de a sua natureza, mas sim por causa de a utilização dos recursos escassos da organização.
Embora a lista original de propostas de projetos identificadas tenha diminuído após se ter realizado a seleção de projetos, ainda assim é provável que haja mais projetos na fila do que os recursos disponíveis da organização permitem que sejam realizados.
Por isso, os projetos além de as dependências diretas, também a capacidade da organização deverá ser considerada na priorização de projetos.
Projetos prioritários levam vantagem em relação a os demais, seja por serem realizados mais cedo, seja por, quando em execução, receberem maior quantidade de recursos, ou, mesmo, os recursos mais especializados da organização.
São dois os objetivos a que se propõe a atividade de autorização:
Autorizar formalmente a alocação e utilização dos recursos planejados para a realização dos componentes aprovados, e comunicar, também formalmente, a toda a organização, as decisões referentes ao balanceamento de portfólios.
É através da autorização que, por exemplo, os gerentes de projetos tomam conhecimento de quais novos projetos foram identificados, categorizados, avaliados, selecionados, priorizados, aprovados e autorizados ao longo de o processo de gerenciamento de portfólios de projetos.
Em uma organização que realize o processo de gerenciamento de portfólios de projetos, uma vez atribuída ao gerente de projetos a responsabilidade por um novo projeto, ele poderá ter a certeza de que este está de acordo com o direcionamento estratégico desta organização, podendo saber, inclusive, a qual (is) dos objetivos estratégicos o projeto está dando suporte.
Além de a autorização para iniciar projetos, este processo trata também da autorização para cancelar projetos em execução, sendo que os recursos que estiverem alocados aos projetos cancelados deverão ou ser redistribuídos aos demais ou retornar para o controle dos responsáveis por os recursos organizacionais para aguardar até que possam ser alocados a novos projetos.
Por fim, estruturados os portfólios, os gerentes de portfólios, de forma análoga ao que faria um gerente de projetos com o seu projeto, deve identificar e analisar os riscos táticos que ameaçam o sucesso desses portfólios.
Além de os riscos operacionais, que ameaçam os projetos e, portanto, os portfólios aos quais esses projetos pertencem, também os riscos táticos devem ser gerenciados para garantir o sucesso do portfólio.
Riscos táticos são aqueles riscos relacionados ao portfólio como um todo, e não a projetos individuais.
Por exemplo, um portfólio pode ter sido estruturado para atender a objetivos estratégicos extremamente voláteis, ou seja, que possuem grande probabilidade de serem alterados ou mesmo extintos.
Independentemente das características dos projetos que compõem esse portfólios, todo o portfólio estará ameaçado por o risco de serem alterados os objetivos estratégicos aos quais esse portfólios atende, o que poderá acarretar necessidade de uma completa reestruturação do portfólio.
Além de identificar e analisar os riscos que ameaçam os portfólios, os gerentes de portfólios também deverão planejar estratégias de respostas a esses riscos, inclusive reservando recursos para procedimentos de prevenção e contingência.
Considera- se finalizada a fase de Estruturação quando:
Houverem sido selecionados os projetos que mais benefícios trarão à organização;
Para cada projeto, houver sido definido para qual unidade este será distribuído;
Os projetos selecionados tiverem sido priorizados, autorizados de acordo com a disponibilidade de recursos da organização;
O processo de gerenciamento de riscos táticos tiver sido realizado.
Atendidos esses critérios, considerará- se- alcançado o quarto marco do processo proposto, M3.
As atividades que compõem essa fase são descritas nas seções seguintes.
O propósito desta atividade é selecionar os projetos, tanto em execução quanto em fase de proposta, que estejam alinhados com o direcionamento estratégico 05 RAB 05 PMI 06]), a seleção de projetos visa a escolher, de entre todas as propostas de projeto, aquelas que mais benefícios trarão à organização, ou seja, aquelas com as quais a organização terá maiores chances de alcançar os objetivos estratégicos definidos.
O sucesso do processo de gerenciamento de portfólios de projeto está fortemente relacionado à seleção de projetos, não por acaso uma das atividades mais pesquisada e para a qual se encontra uma grande quantidade de técnicas proposta (por exemplo,, e, mesmo,).
Independentemente de quais técnicas os gerentes de portfólios utilizarão para realizar a seleção, é fato que esta ocorrerá através da comparação direta entre as diversas propostas identificadas.
É justamente para fornecer subsídios a essa tomada de decisão que, na fase de Inventário, são reunidas informações adicionais sobre os projetos.
Para melhor descrever o que se espera que seja realizado nesta atividade, são sugeridos os passos listados a seguir.
O propósito desta atividade é, para cada projeto selecionado e passível de ser distribuído, selecionar a unidade distribuída mais apta a realizar- lo.
Em a escolha da melhor unidade distribuída para realizar um projeto devem ser considerados possibilidade de desenvolvimento round- the-- clock, entre outras (ver seção escolha de uma unidade distribuída devem constar no conjunto de diretrizes para o gerenciamento de portfólio de projetos.
Para melhor descrever o que se espera que seja realizado nesta atividade, são sugeridos os passos listados a seguir.
Tabela 27 ­ Artefatos envolvidos na atividade &quot;Selecionar unidade distribuída».
Artefatos de entrada Descrição de unidade distribuída Lista de projetos selecionados Lista de unidades distribuídas Artefatos de saída Unidade distribuída selecionada O propósito desta atividade é analisar se a unidade distribuída possui recursos disponíveis para realizar o projeto.
Os projetos selecionados estão inseridos dentro de um contexto maior, que é a realização dos objetivos estratégicos, por causa de isso, é importante que, além de verificar a existência de competências técnicas, as unidades distribuídas verifiquem também se haverá recursos disponíveis para a realização desses projetos no período para o qual estejam planejados.
A capacidade de realização do projeto no período planejado é o segundo critério de escolha de uma unidade distribuída.
Para melhor descrever o que se espera que seja realizado nesta atividade, são sugeridos os passos listados a seguir.
O propósito desta atividade é garantir que seja definida e respeitada uma ordem características que podem ser utilizadas para priorizar projetos:
As interdependências, ou seja, projetos de os quais outros projetos dependam deveriam ser realizados primeiro;
E a importância do projeto para o sucesso dos objetivos estratégicos.
Ambas as características, além de outras que a organização julgue importantes, podem ser utilizadas, provavelmente de forma ponderada, para definir as prioridades da lista de projetos selecionados.
A responsabilidade por realizar esta atividade é dos gerentes de portfólios de projetos.
A Tabela 29 apresenta os artefatos envolvidos na realização desta atividade.
O propósito desta atividade é formalizar o compromisso da organização em alocar recursos para a realização dos projetos selecionados e priorizados.
É a partir de a atividade de autorização de portfólios que são estruturados os portfólios de projetos, sendo que por autorizados entende- se que a organização garante o alinhamento com os objetivos estratégicos e assume o compromisso de prover os recursos planejados para que os mesmos possam ser realizados.
Para melhor descrever o que se espera que seja realizado nesta atividade, são sugeridos os passos listados a seguir.
A responsabilidade por realizar esta atividade é dos gerentes de portfólios de projetos, que foram os responsáveis por identificar, selecionar e priorizar os projetos e que serão os responsáveis por acompanhar o benefício que esses projetos trarão para os objetivos estratégicos definidos.
A Tabela 30 apresenta os artefatos envolvidos na realização desta atividade.
O propósito desta atividade é identificar os riscos que ameaçam o sucesso do portfólio.
Atividades de identificação de riscos são essenciais a qualquer processo de gerenciamento de riscos, sendo, portanto, encontradas em[ BOE 89 SEI 02 RAT 03 PMI 04 OGC 05 PMI 04]), é através dessas atividades que os responsáveis por o processo tomam conhecimento dos riscos que deverão ser analisados e monitorados de forma a aumentar a probabilidade ocorrência de eventos positivos (oportunidades) e, mais importante, reduzir a probabilidade de eventos negativos (ameaças).
Porém, diferentemente do que é descrito por as referências citadas, que descrevem processos no nível operacional, ou seja, relacionados ao gerenciamento de projetos, a atividade de identificação de riscos táticos visa a identificar e documentar as características dos riscos que ameaçam os portfólios de projetos.
Para melhor descrever o que se espera que seja realizado nesta atividade, são sugeridos os passos listados a seguir.
A responsabilidade por realizar esta atividade é dos gerentes de portfólios.
Deverão ser considerados fatores de risco relacionados às localizações das unidades distribuídas para as quais os projetos que compõem o portfólio analisado serão distribuídos.
A Tabela 31 apresenta os artefatos envolvidos na realização desta atividade.
O propósito desta atividade é definir a probabilidade de ocorrência e o impacto que o risco causará à execução do portfólio, caso se materialize.
Atividades de análise de riscos são essenciais a qualquer processo de gerenciamento de riscos, sendo, portanto, encontradas em,, e responsáveis por o processo tomam conhecimento da exposição que os riscos oferecem.
Os riscos que compõem a lista de riscos criada devem ser priorizados, o que pode ser feito através de análise qualitativa, para que apenas os riscos que ofereçam maior exposição sejam objeto de uma análise quantitativa (mais complexa, aprofundada e objetiva que a análise qualitativa) ou do planejamento de resposta aos mesmos.
Para melhor descrever o que se espera que seja realizado nesta atividade, são sugeridos os passos listados a seguir.
Tabela 32 ­ Artefatos envolvidos na atividade &quot;Analisar riscos táticos».
Artefatos de entrada Lista de riscos táticos Plano de gerenciamento de riscos táticos Risco tático Sistema de informação de GPP Artefatos de saída Impacto esperado Lista de riscos Probabilidade de ocorrência O propósito desta atividade é planejar possíveis estratégias a serem adotadas para tratar os riscos, de forma a diminuir a probabilidade de ocorrência ou o gerenciamento de riscos que se proponha apenas à identificação e à análise de riscos, pois, por ser um processo essencialmente preventivo (embora, dependendo da situação, as atividades do processo possam ser realizadas de forma reativa), o benefício trazido por o processo está justamente no planejamento prévio de ações a serem realizadas no caso de o risco se estratégias reativas que devem ser planejadas no plano de resposta ao risco.&amp;&amp;&amp;
Também as ações relacionadas a estratégias preventivas (como por exemplo, a mitigação), ou seja, ações que deveriam ser realizadas com o objetivo de minimizar a probabilidade de ocorrência ou o impacto do risco, devem ser planejadas, quando possível, para cada risco.
Para melhor descrever o que se espera que seja realizado nesta atividade, são sugeridos os passos listados a seguir.
A responsabilidade por realizar esta atividade será daqueles que forem definidos como responsáveis por os riscos identificados e analisados.
Como se trata de riscos táticos, e como esses riscos foram identificados e analisados por os gerentes de portfólios, é provável que também a eles seja atribuída a responsabilidade por planejar a resposta a esses riscos.
A Tabela 33 apresenta os artefatos envolvidos na realização desta atividade.
A fase de Execução e Monitoração, cujas atividades são apresentadas no diagrama da Figura 23, tem início assim que o marco M3 é alcançado, significando que os portfólios foram estruturados e que os projetos foram autorizados para serem realizados nas diversas unidades distribuídas.
Como pode ser visto por o diagrama, essa fase sugere uma quantidade bem menor de atividades do que as fases anteriores.
Isso ocorre porque a execução dos projetos foge ao escopo deste processo, sendo de responsabilidade de cada unidade distribuída definir um processo de gerenciamento de projetos que deverá ser utilizado.
Com isso, a realização de projetos no processo proposto é apresentada apenas como uma atividade simbólica, de responsabilidade das unidades distribuídas, e, fora essa atividade, nenhuma outra atividade mais específico relacionado à realização dos projetos foi incluído no processo.
Se, por um lado, às unidades distribuídas cabe realizar os projetos, por outro, à matriz, mais especificamente aos gerentes de portfólios, cabe a monitoração tanto da situação dos portfólios, quanto do direcionamento estratégico, que, por decisão do nível estratégico, pode ser alterado a qualquer momento.
Além disso, ao longo de toda a fase de Execução e Monitoração os gerentes de portfólios devem registrar lições aprendidas, as quais, em futuros ciclos, poderão auxiliar outros gerentes de portfólios.
Considera- se finalizada a fase de Execução e Monitoração encerrada quando o nível estratégico da organização determinar o final do ciclo estratégico vigente e, com isso, considerará- se- alcançado o quinto marco do processo proposto, M4.
As atividades que compõem essa fase são descritas nas seções seguintes.
O propósito desta atividade é acompanhar a realização dos projetos que compõem o portfólio, de forma a identificar e solucionar dificuldades e riscos.
No caso de riscos que tenham se materializado, devem ser colocadas em prática as estratégias planejadas no plano de resposta ao risco.
Para melhor descrever o que se espera que seja realizado nesta atividade, são sugeridos os passos listados a seguir.
A responsabilidade por realizar esta atividade é atribuída ao gerente de portfólios.
A Tabela 34 apresenta os artefatos envolvidos na realização desta atividade.
O propósito desta atividade é registrar lições aprendidas durante a realização do processo de forma a garantir que os mesmos erros não sejam cometidos no próximo ciclo estratégico.
Conforme apresentado na seção 2.3.4.4, os três processos de gerenciamento de portfólios de projetos consultados(,) possuem atividades relacionadas ao registro de lições aprendidas, sendo que o conhecimento adquirido através dessas lições pode ser utilizado tanto para beneficiar a próxima realização do processo, quanto para solucionar dificuldades ou corrigir o andamento do processo vigente.
Para melhor descrever o que se espera que seja realizado nesta atividade, são sugeridos os passos listados a seguir.
Tabela 35 ­ Artefatos envolvidos na atividade &quot;Registrar lições aprendidas».
Artefatos de entrada Artefatos de saída Lição aprendida O propósito desta atividade é garantir que os objetivos do projeto sejam atingidos, respeitando as restrições impostas.
Conforme mencionado anteriormente, o foco do processo proposto é o gerenciamento de portfólios de projetos, de forma que o gerenciamento de projetos está fora de o escopo deste trabalho.
Assim como observado para o planejamento estratégico, que também possui uma ligação com o gerenciamento de portfólios de projetos, mas que está fora de o escopo deste trabalho, para o gerenciamento de projetos existe uma os projetos sejam realizados com sucesso, independentemente do processo e metodologia utilizados para tanto, cabendo à unidade distribuída para a qual o projeto tiver sido distribuído decidir a respeito.
Para melhor descrever o que se espera que seja realizado nesta atividade, são sugeridos os passos listados a seguir.
A responsabilidade por realizar esta atividade é do gerente de projetos definido como responsável por o projeto.
A Tabela 36 apresenta os artefatos envolvidos na realização desta atividade.
A fase de Finalização, cujas atividades são apresentadas no diagrama da Figura 24, tem início assim que o marco M4 é alcançado, significando que o nível estratégico da organização decidiu- se por encerrar ciclo estratégico vigente.
Essa fase foi definida com o propósito de permitir que, encerrado o ciclo estratégico, realizem- se atividades de encerramento do processo de gerenciamento de portfólios de projetos.
Essas atividades visam a consolidar as informações relacionadas à execução do ciclo vigente para que sejam utilizadas no próximo ciclo.
O processo proposto sugere duas atividades:
A elaboração de um relatório com os objetivos obtidos através da realização dos projetos e a consolidação das lições aprendidas que foram registradas por os gerentes de portfólios de projetos ao longo de a fase de Execução e Monitoração.
Considera- se finalizada a fase de Finalização quando:
Os resultados obtidos ao longo de o ciclo estratégico houverem sido consolidados num relatório que será utilizado para o planejamento do próximo ciclo;
As lições aprendidas ao longo de o processo de gerenciamento de portfólios de projetos houverem sido registradas, consolidadas e publicadas em alguma base de conhecimentos para que possam ser consultadas durante a realização das atividades do próximo ciclo.
Atendidos esses critérios, considerará- se- alcançado o quinto marco do processo proposto, M5.
As atividades que compõem essa fase são descritas nas seções seguintes.
O propósito desta atividade é consolidar e divulgar os resultados obtidos por cada portfólio de projetos em relação a os objetivos estratégicos.
O relatório elaborado a partir de esta atividade fornecerá ao nível estratégico da organização, além de os resultados trazidos por os projetos em relação a o sucesso dos objetivos estratégicos aos quais estavam vinculados, também uma visão sobre a efetividade do processo de gerenciamento de portfólios de projetos.
Para melhor descrever o que se espera que seja realizado nesta atividade, são sugeridos os passos listados a seguir.
A responsabilidade por realizar esta atividade é atribuída aos gerentes de portfólios.
A Tabela 37 apresenta os artefatos envolvidos na realização desta atividade.
O propósito desta atividade é consolidar e divulgar as lições aprendidas registradas ao longo de a realização das atividades do processo.
Conforme mencionado na seção 4.8.2, as lições aprendidas são consultadas e auxiliam tanto no ciclo atual, quanto no próximo.
Para facilitar a utilização dessas lições aprendidas, ao final do ciclo espera- se que estas sejam consolidadas numa base de conhecimento centralizada, permitindo que todos os envolvidos no processo, de todas as unidades organizacionais, possam ter acesso a elas.
Para melhor descrever o que se espera que seja realizado nesta atividade, são sugeridos os passos listados a seguir.
A responsabilidade por realizar esta atividade é do atribuída aos gerentes de portfólios.
A Tabela 38 apresenta os artefatos envolvidos na realização desta atividade.
Conforme o método de pesquisa, descrito no capítulo 3, o processo de gerenciamento de riscos em portfólios de projetos distribuídos, proposto no capítulo 4, deveria ser testado através de uma ferramenta de software que oferecesse funcionalidades que auxiliassem na realização das atividades que compõem o processo.
Em este capítulo é apresentado o projeto da ferramenta RiskFree4PPM, desenvolvida justamente para possibilitar a realização do exemplo de uso do processo proposto.
Em a seção 5.1 são apresentados os requisitos gerais identificados a partir de o contexto em o qual a ferramenta seria utilizada, assim como as funcionalidades que deveriam ser oferecidas para auxiliar na realização das atividades do processo proposto.
Além disso, ainda nessa seção apresenta- se o modelo conceitual da ferramenta, utilizado para direcionar o desenvolvimento das entidades envolvidas e dos relacionamentos entre essas entidades.
Em a seção 5.2 é apresentado um mapeamento que descreve como as atividades do processo proposto derivaram as funcionalidades identificadas para a ferramenta e como estas funcionalidades, por sua vez, foram implementadas na forma de componentes.
Requisitos e funcionalidades Considerando o contexto definido para o teste da ferramenta, foram identificados alguns requisitos gerais, os quais a ferramenta desenvolvida deveria atender, pois os mesmos seriam essenciais no caso de a ferramenta ser utilizada num ambiente real.
Todos esses requisitos estão relacionados com a principal característica do contexto definido:
Gerenciamento de portfólios centralizado, mas projetos realizados de forma distribuída.
Essa característica implica em, obrigatoriamente, uma colaboração descentralizada para a realização de algumas das atividades que compõem o processo proposto.
A seguir são listados esses requisitos.
Acesso distribuído:
Como o processo proposto envolve a colaboração de diversos papéis da organização e, mais importante, papéis que estão distribuídas não só por a matriz, mas também por as unidades distribuídas, é essencial que a ferramenta fosse acessível de qualquer uma das unidades organizacionais.
Suporte a múltiplos idiomas:
Como no cenário proposto as unidades organizacionais podem estar globalmente distribuídas e como cada uma dessas unidades poderia optar por utilizar o seu idioma local, ao invés de um idioma único, então a ferramenta deveria oferecer o suporte à localização, pelo menos no que diz respeito ao idioma.
Além desses requisitos gerais, também foram identificadas as funcionalidades específicas que a ferramenta deveria prover para que fosse possível realizar as atividades do processo proposto.
Essas funcionalidades, as quais são descritas ao longo de esta seção, foram identificadas a partir de as atividades descritas nas seções 4.5, 4.6, 4.7, 4.8 e 4.9, onde são apresentadas, respectivamente, as fases de Iniciação, Inventário, Estruturação, Monitoramento e Controle e Finalização.
Cabe mencionar que nem para toda atividade do processo proposto havia a necessidade de alguma funcionalidade na ferramenta RiskFree4PPM para que a mesma pudesse ser realizada.
Algumas atividades, como é o caso, por exemplo, de &quot;Definir e implantar processo de GPP «(seção são atividades de implantação do processo e para as quais não faz sentido identificar funcionalidades a serem incluídas na ferramenta.
Em a Figura 25 são apresentadas as funcionalidades identificadas relacionadas às atividades que, conforme o processo proposto, são de responsabilidade dos diretores da organização.
Conforme mencionado na seção 4.3, a realização do planejamento estratégico está fora de o escopo deste trabalho, porém o resultado deste planejamento é justamente o evento que inicia o processo de gerenciamento de portfólios proposto.
De essa forma, não se identificou qualquer funcionalidade relacionada à elaboração do plano estratégico, mas, entendendo que de alguma forma o plano estratégico vigente seria disponibilizado na ferramenta RiskFree4PPM, identificou- se uma funcionalidade de visualização deste plano, de forma que as informações em ele contidas pudessem ser divulgadas para os demais interessados, em especial para os gerentes de portfólios.
Outra funcionalidade identificada que também está relacionada com o plano estratégico vigente é a de definição de diretrizes para o processo de gerenciamento de portfólios que será realizado para realizar os objetivos constantes nesse plano.
Por fim, identificou- se que, para realizar o processo de gerenciamento de riscos no nível estratégico, aos diretores da organização deveriam ser oferecidas funcionalidades que auxiliassem na realização das atividades que compõem este processo.
Em a Figura 26 são apresentadas as funcionalidades identificadas relacionadas às atividades que, conforme o processo proposto, são de responsabilidade dos gerentes de portfólios.
Essas funcionalidades podem ser divididas em dois grandes grupos:
O grupo de atividades relacionadas especificamente ao processo de gerenciamento de portfólios de projetos;
O grupo de atividades relacionadas especificamente ao processo de gerenciamento de riscos táticos.
Em o primeiro grupo encontram- se as funcionalidades relacionadas às atividades de identificação de projetos (seção 4.6.2), análise de projetos (seção 4.6.3), seleção de projetos, seleção de unidade distribuída (seção 4.7.2), priorização de projetos (seção 4.7.4), autorização de portfólios (seção 4.7.5), monitoramento da situação dos portfólios e o registro de lições aprendidas.
O segundo grupo contempla funcionalidades relacionadas ao processo de gerenciamento de riscos semelhantes às identificadas para os diretores da organização, com a diferença de que estas estão relacionadas aos riscos táticos, e não aos riscos estratégicos.
Em a Figura 27 são apresentadas as funcionalidades identificadas relacionadas às atividades que, conforme o processo proposto, são de responsabilidade dos papéis que atuam nas unidades distribuídas, ou seja, os gerentes de desenvolvimento de software e os gerentes de projetos.
No que diz respeito ao processo de gerenciamento de portfólios, esses dois atores auxiliam os gerentes de portfólios fornecendo informações que os auxiliem na seleção de projetos e na seleção da unidade distribuída para a qual o projeto será distribuído.
Segundo o processo proposto, algumas das informações utilizadas para esse propósito são:
Uma lista inicial dos riscos operacionais relacionados a cada projeto;
Um parecer sobre a viabilidade técnica de se realizar o projeto, através de o qual a unidade distribuída mostra- se capaz ou não de atender às necessidades técnicas exigidas por o projeto;
E, por fim, um parecer quanto a a capacidade de recursos da unidade distribuída, através de o qual ela informará, para o período em questão, se haverá ou não recursos suficientes para atender a demanda.
Identificaram- se funcionalidades para que fosse possível registrar cada uma dessas informações durante o processo de gerenciamento de portfólios.
Para direcionar o desenvolvimento da ferramenta RiskFree4PPM, criou- se o modelo conceitual apresentado na Figura 28.
Este modelo conceitual apresenta as principais entidades envolvidas no processo proposto, assim como os relacionamentos entre essas entidades.
O planejamento estratégico, ponto de partida do processo de gerenciamento de portfólios de projetos, é representado no modelo conceitual por as entidades Ciclo Estratégico, Plano Estratégico, Objetivos Estratégicos, Fatores Críticos de Sucesso, Diretrizes para GPP e Categorias.
No que diz respeito ao gerenciamento de portfólios de projetos, as entidades identificadas são Portfólio e Componente, que pode ser especializada em Proposta ou Projeto.
Em relação a o gerenciamento de riscos, existem três entidades que representam as listas de riscos criadas ao longo de o processo:
Riscos Estratégicos, em a qual se vinculam os riscos que afetam os objetivos estratégicos definidos;
Riscos Táticos, em a qual se vinculam os riscos que afetam os portfólios de projetos autorizados;
E, por fim, Riscos Operacionais, em a qual se vinculam os riscos que afetam os projetos.
É importante salientar que o modelo conceitual apresenta apenas uma idéia geral de quais são e como se relacionam as principais entidades envolvidas no processo proposto e que, portanto, devem ser incluídas, de alguma forma, na ferramenta RiskFree4PPM.
Em o apêndice A, em o qual são apresentados os componentes desenvolvidos para auxiliar na realização das atividades do processo proposto, é melhor descrito como cada uma dessas entidades é utilizada dentro de a ferramenta.
Conforme mencionado na seção 2.4, que descreve a ferramenta RiskFree, uma das principais características desta ferramenta é possibilidade de inclusão novas funcionalidades característica implementadas que das através de componentes.
Foi utilizando anteriormente construir essa foram ferramenta RiskFree4PPM.
Em a primeira seção do apêndice A são descritos os componentes que realizam o processo de gerenciamento de riscos.
Esses componentes já haviam sido desenvolvidos para a ferramenta RiskFree e foram reutilizados para a realização dos processos de gerenciamento de riscos estratégico, tático e operacional, os quais, segundo o processo proposto, são compostos das mesmas atividades, apenas alterando o objeto foco (respectivamente o plano estratégico, os portfólios e os projetos).
Em a segunda seção do apêndice A são descritos os componentes que foram desenvolvidos para realizar as atividades especificamente relacionadas ao gerenciamento de portfólios de projetos, as quais não faziam parte do escopo do trabalho que originou a ferramenta RiskFree.
Em a seção 5.2 apresenta- se um mapeamento que descreve como as atividades do processo proposto derivaram as funcionalidades identificadas para ferramenta e como estas funcionalidades, por sua vez, foram implementadas na forma de componentes.
Mapeamento das atividades do processo proposto nos componentes desenvolvidos Em esta seção, são apresentados quais componentes da ferramenta RiskFree4PPM implementam quais atividades que compõem as fases do processo proposto.
Conforme mencionado na seção 5.1, nem toda atividade do processo proposto pode ser mapeada para uma funcionalidade da ferramenta RiskFree4PPM.
Algumas atividades, como a preparação da organização para o processo de gerenciamento de portfólios de projetos, são essencialmente atividades do negócio, não podendo (ou devendo) ser mapeadas para uma funcionalidade de sistema (ferramenta).
Outras, apesar de importantes dentro de o processo e possíveis de serem incluídas na ferramenta, não o foram porque se entendeu que estas eram dispensáveis para o objetivo da ferramenta, que é o exemplo de uso especificamente das atividades de gerenciamento de portfólios de projetos definidas e de gerenciamento de riscos definidas no processo proposto.
A Tabela 39 apresenta este mapeamento.
Conforme o método de pesquisa descrito no capítulo 3, o processo proposto, apresentado no capítulo 4, deveria ser testado através de uma ferramenta de apoio, que foi apresentada no capítulo 0.
Em a versão original do Plano de Estudo e Pesquisa (PEP) deste trabalho foi proposta a realização de um estudo empírico (estudo de caso) para validar o processo.
Entretanto, no seminário de andamento foi sugerido que esse estudo empírico fosse substituído por uma avaliação de especialistas através da realização de um exemplo de uso.
Por motivos de tempo hábil, atuaram como especialistas os autores desse trabalho, que se valeram de suas experiências para organizar e analisar os resultados do exemplo de uso.
Para a realização do exemplo de uso foi criada uma organização fictícia, a BankSw, que, no entanto, tem suas características definidas com base em uma organização real que desenvolvem projetos de forma distribuída.
A estrutura dessa organização é compatível com o contexto organizacional apresentado na seção 4.1, que foi utilizado como base ao longo de a definição do processo proposto.
Em esse contexto organizacional, o gerenciamento dos portfólios de projetos é realizado por a matriz da organização, mas os projetos são distribuídos para as e realizados por as unidades distribuídas.
Os processos de gerenciamento de riscos estratégico, tático e operacional, no entanto, são realizados por a matriz e por as unidades distribuídas, de acordo com a descrição das respectivas atividades no processo proposto.
Em a seção 6.1 é descrita a organização BankSw.
Em a seção 6.2 descreve- se como o processo proposto foi aplicado no contexto na organização BankSw.
Por fim, na seção 6.3 são apresentadas as oportunidades de melhoria identificadas principalmente para o processo proposto, mas também para a ferramenta de apoio desenvolvida para testar- lo.
Organização BankSw A organização BankSw atua fornecendo soluções de alta tecnologia para organizações financeiras, que são na sua maioria entidades bancárias privadas ou estatais.
Essas organizações financeiras encontram nos produtos oferecidos por a BankSw soluções completas para a operacionalização de serviços bancários e que contemplam um núcleo operacional em o qual são mantidas todas as informações transacionais e gerenciais;
Interfaces para os diferentes canais de atendimento, entre eles terminais de auto-atendimento, atendimento nos caixas, Internet Banking e Mobile Banking;
Sistemas de apoio à decisão, utilizados para o acompanhamento e gerenciamento do negócio;
Sistemas de administração e manutenção da solução implantada, que incluem ferramentas de diagnóstico, monitoramento, auditoria, backup e recuperação.
Além de soluções genéricas, a BankSw, valendo- se da experiência adquirida na área de operações bancárias, também oferece seus clientes mão-de-obra especializada para o desenvolvimento de soluções especializadas que atendam às suas necessidades.
Os projetos realizados por a BankSw distribuem- se nas seguintes quatro áreas:
Comercialização de soluções genéricas;
Adaptação das soluções genéricas comercializadas para atender às necessidades do cliente;
Desenvolvimento de soluções especializadas;
Suporte e continuidade das soluções implantadas.
Com matriz sediada nos Estados Unidos da América, a atual estrutura organizacional da BankSw ainda se distribui por outros quatro países, sendo eles Brasil, França, África do Sul e Índia.
É na unidade norteamericana que atuam os principais representantes dos níveis estratégico (diretores) e tático (gerentes de portfólios) da organização.
Além de os níveis estratégico e tático, essa unidade atua também operacionalmente, pois possui um centro de serviços que é responsável por realizar os projetos contratados por clientes localizados nas Américas do Norte e Central.
A decisão por distribuir globalmente suas unidades organizacionais se deu, principalmente, por duas razões:
Atingir mercados internacionais e aproveitar alguns dos benefícios trazidos por o desenvolvimento distribuído de software, como custos de mão-deobra menores, desenvolvimento round- the-- clock e incentivos oferecidos por alguns países.
Ciente dos benefícios e dos riscos inerentes ao desenvolvimento distribuído de software, a BankSw decidiu distribuir para a Índia a responsabilidade por a manutenção e evolução das soluções genéricas que oferece.
Menores custos de mão-de-obra, especialização dos recursos humanos nas tecnologias utilizadas e incentivos fiscais oferecidos por o governo federal atraíram as atenções da organização para o Brasil, onde instalou outro centro de desenvolvimento, este, porém, focado em pesquisa e desenvolvimento de novos produtos, que incluem as soluções especializadas desenvolvidas para clientes específicos.
A unidade brasileira também é responsável por a realização de projetos contratados por clientes localizados na América do Sul.
Além de os Estados Unidos da América e do Brasil, na África do Sul também foi instalado um centro de serviços, o qual é responsável por os projetos contratados por clientes localizados na África e no Oriente Médio.
Por fim, uma nova unidade organizacional foi instalada na França.
A instalação dessa unidade vai ao encontro de um dos objetivos estratégicos da BankSw:
Iniciar as operações no mercado europeu.
Líder do seguimento de soluções para operações bancárias na América do Sul, África e Oriente Médio (praticamente detendo o monopólio nesses dois últimos), a BankSw declara em seu planejamento estratégico possuir a missão de &quot;Oferecer aos nossos clientes soluções robustas, confiáveis e inovadoras para que eles possam melhor gerenciar suas operações bancárias».
Também no seu planejamento estratégico declara que nos próximos cinco anos visa a &quot;Ser reconhecida como a maior fornecedora de soluções para operações bancárias nas Américas, África e Europa».
Para isso, a organização definiu os seguintes objetivos para o ciclo estratégico vigente:
Manter a liderança na América do Sul, África e Oriente Médio;
Iniciar operações no mercado Europeu;
Expandir negócios com instituições estatais no Brasil;
Expandir negócios com instituições bancárias de pequeno e médio porte dos EUA;
Melhorar o processo de desenvolvimento e de manutenção de soluções.
Para facilitar a verificação do alinhamento estratégico e o monitoramento e controle dos portfólios de projetos, com base nos objetivos estratégicos propostos foram definidas cinco categorias estratégicas em as quais os projetos deverão ser classificados.
São elas:
Manutenção de liderança;
Novos mercados;
Expansão da fatia de mercado;
Desenvolvimento de novas soluções;
Melhoria de processos.
Aplicação do processo RiskFree4PPM Conforme a visão geral apresentada na seção 4.4, para que o processo RiskFree4PPM possa ser realizado, o plano estratégico da organização deve ter sido elaborado.
Essa pré-condição é representada no processo proposto por o marco &quot;M0, Planejamento estratégico realizado», e se justifica por o fato de grande parte das atividades que compõem o processo proposto terem o plano estratégico e seus componentes como artefatos de entrada.
Em a seção 6.1 apresentou- se o que seria uma versão resumida do plano estratégico da organização BankSw, ou seja, trata- se de uma versão que contém apenas os elementos explicitamente utilizados por as demais atividades do processo proposto, em especial as categorias e os objetivos estratégicos.
Como, conforme mencionado anteriormente, o planejamento estratégico não foi um dos objetos de estudo deste trabalho, então não foi desenvolvido na ferramenta de apoio qualquer componente de software que auxilie na elaboração e manutenção do plano estratégico e, por causa de isso, o mesmo teve de ser incluído de forma manual na base de dados.
Com o plano estratégico elaborado e incluído na base de dados da ferramenta de apoio, pôde- se dar início à fase de Iniciação, descrita na seção preparação da organização para a realização de um processo de gerenciamento de portfólios de projetos.
No caso de a organização não estar preparada para o gerenciamento de portfólios de projetos, o processo proposto sugere que se defina e implante um processo para esse fim (atividade &quot;Definir e implantar processo de GPP», seção 4.5.2).
Esse era o caso da organização BankSw, que não possuía um processo de gerenciamento de portfólios de projetos institucionalizado, de forma que o processo RiskFree4PPM foi utilizado para preencher essa lacuna.
A implantação do processo, sob responsabilidade dos diretores da organização, iniciou com a explicação das atividades do mesmo àqueles que por elas seriam responsáveis, especialmente os gerentes de portfólios, os quais são responsáveis por grande parte dessas atividades.
Além disso, a ferramenta de apoio à realização do exemplo de uso do processo proposto serviu como o sistema de informações de auxílio à realização das atividades.
A implantação do processo não se limitou à unidade norte-americana da BankSw.
O mesmo processo de divulgação e envolvimento daqueles que participariam na realização das atividades foi realizado também em cada uma das unidades distribuídas, conforme sugere o processo proposto (atividade &quot;Adequar unidade distribuída ao processo de GPP», seção 4.5.3).
A essas unidades também foi fornecido acesso à ferramenta de apoio, já que um dos requisitos do processo é justamente a colaboração das diversas unidades distribuídas no processo de gerenciamento de portfólios de projetos.
Uma vez que os gerentes de portfólios foram treinados no processo implantado, eles realizaram a análise do plano estratégico para que pudessem tomar conhecimento e compreender os objetivos estratégicos definidos para o ciclo vigente.
Essa compreensão visa a garantir que os gerentes de portfólios, que são os responsáveis por a estruturação e gerenciamento dos portfólios de projetos, tomem suas decisões de forma a manter o alinhamento estratégico.
Além de os objetivos estratégicos, os gerentes de portfólios também tomaram conhecimento das categorias estratégicas definidas por os diretores da organização, pois a elas deveriam vincular os projetos e portfólios identificados, de forma a facilitar futuras análises de acompanhamento da situação.
O segundo grupo de atividades realizado na fase de Iniciação do processo RiskFree4PPM está relacionado com o gerenciamento de riscos estratégicos.
Todas as atividades que compõem o processo de gerenciamento de riscos estratégicos são realizadas nessa fase, que na verdade serve como uma etapa de preparação da organização para a realização do ciclo estratégico vigente, e o resultado dessas atividades complementa o plano estratégico elaborado.
O processo iniciou com os diretores da organização elaborando o plano de riscos estratégicos (atividade &quot;Planejar gerenciamento de riscos estratégicos», seção estratégicos e que os gerentes de portfólios deveriam ser envolvidos nessas revisões.
Também nesse plano foram definidos os recursos reservados para o processo de gerenciamento de riscos estratégicos, as estratégias a serem utilizadas para tratar os riscos estratégicos identificados e que a forma de divulgar- los para os demais interessados seria através da ferramenta de apoio.
Seguindo no processo de gerenciamento de riscos estratégicos, realizaramse as etapas de identificação (atividade &quot;Identificar riscos estratégicos», seção planejamento de resposta (atividade &quot;Planejar resposta aos riscos estratégicos», seção 4.5.7).
A Figura 30 apresenta uma parte dos riscos estratégicos identificados por a direção da organização BankSw.
Por fim, antes de considerar encerrada a fase de Iniciação do processo proposto a direção da organização deve definir e divulgar para todos os envolvidos no processo diretrizes gerais a serem consideradas durante a realização das atividades.
No caso de a organização BankSw, a direção definiu as seguintes diretrizes:
Para facilitar o gerenciamento, os portfólios não poderão ter mais do que dez projetos sendo realizados aos mesmo tempo;
Propostas de projetos para as quais não tenham sido identificados riscos operacionais não poderão ser selecionadas;
Sempre que possível deverá ser mantido um balanceamento na distribuição de projetos para as unidades distribuídas;
Todas as etapas colaborativas deverão ser realizadas de forma democrática entre as unidades distribuídas envolvidas, sendo a decisão da diretoria soberana em qualquer situação de conflito;
Todos os níveis gerenciais deverão conhecer e compreender os objetivos estratégicos definidos;
Todos os níveis gerenciais deverão conhecer e compreender, tanto para o nível em que atuam, quanto para os níveis superiores, os riscos identificados.
A Figura 31 apresenta o plano estratégico resumido da organização BankSw, que até então inclui a missão, visão, objetivos estratégicos e diretrizes para a realização do ciclo estratégico.
Com a organização preparada para o gerenciamento de portfólios de projetos, o plano estratégico analisado, o processo de gerenciamento de riscos estratégicos realizado e as diretrizes para esse processo definidas, considerouse alcançado o marco &quot;M1, Organização preparada para o GPP».
Alcançado esse marco, passou- se à fase de Inventário, descrita na seção caso de se estar realizando o fluxo padrão do processo, o outro no caso de se estar realizando uma iteração de identificação de propostas de novos projetos dentro de o ciclo estratégico vigente.
No caso de a aplicação do processo na organização BankSw, seguiu- se por o primeiro caminho, uma vez naquele momento o ciclo estratégico estava sendo ainda planejado e estruturado.
A bem de a verdade, a diferença entre os dois possíveis caminhos existentes nessa fase está no fato de que aquele que é considerado fluxo padrão inclui a elaboração do plano de gerenciamento de riscos táticos, enquanto o outro permite que a fase seja realizada apenas com o intuito de registrar as propostas de novos projetos.
O grande esforço da fase de Inventário está na identificação e avaliação de propostas de projetos.
Conforme sugerido por o processo proposto, os gerentes de portfólios da BankSw elaboraram uma lista de propostas de projetos que foram descritas e classificadas em alguma das categorias estratégicas definidas (atividade &quot;Identificar projetos», seção 4.6.2).
Para cada uma dessas propostas de projetos foi realizada uma análise inicial, que incluiu estimativas de esforço e custo, além de uma classificação subjetiva de tamanho do projeto (atividade &quot;Analisar projetos», seção 4.6.3).
Essas informações seriam consideradas mais adiante nas etapas de seleção e priorização de projetos.
Os gerentes de portfólios ainda classificaram essas propostas de projetos no que diz respeito à possibilidade ou não de distribuir- las, ou seja, de atribuir a alguma das unidades distribuídas da organização a responsabilidade por o projeto.
A Figura 32 apresenta uma parte da lista de propostas de projetos identificadas por os gerentes de portfólios.
Os gerentes de portfólios então solicitaram às unidades distribuídas que, para cada proposta de projeto passível de distribuição, realizassem uma análise quanto a a sua viabilidade operacional.
Essa análise contemplava os dois seguintes fatores:
Um parecer técnico quanto a a viabilidade técnica de realização do projeto (atividade &quot;Verificar viabilidade técnica», seção 4.6.4);
uma identificação e análise inicial dos possíveis riscos operacionais que poderiam ameaçar o sucesso da realização da proposta de projeto em análise (atividade &quot;Identificar riscos operacionais», seção 4.6.5).
A partir de o parecer técnico elaborado por cada unidade distribuída os gerentes de portfólios passaram a conhecer quais projetos seriam ou não viáveis de serem realizados e quais unidades poderiam fazer- lo.
O fato de não haver parecer favorável por parte de nenhuma unidade distribuída foi utilizado como critério desclassificatório.
A identificação colaborativa de riscos operacionais serve para que, valendo- se dos diferentes pontos de vista das diversas unidades distribuídas, identifique- se uma vasta coleção de riscos que podem vir a ameaçar a realização do projeto.
O exemplo de análise de uma das propostas de projeto identificadas é apresentado na Figura 33.
Por fim, outra atividade que também é realizada na fase de Inventário é o planejamento do processo de gerenciamento de riscos táticos (atividade &quot;Planejar gerenciamento de riscos táticos», seção 4.6.1), em a qual são planejadas as atividades, definidos os responsáveis e reservados os recursos para a realização do processo de gerenciamento dos riscos que afetam o sucesso dos portfólios de projetos.
Uma vez elaborada a lista de propostas de projetos, considerou- se alcançado o marco M2, &quot;Projetos identificados».
De posse dessa lista, coube aos gerentes de portfólios iniciar a fase de Estruturação, descrita na seção 4.7.
Assim como a fase anterior, também a fase de Estruturação divide- se em dois caminhos distintos.
O primeiro de eles trata do fluxo padrão, que é a primeira realização desta fase em cada ciclo estratégico;
Já o segundo, identificado como sendo de revisão estratégica, é realizado sempre que houver a necessidade de revisão das estruturas dos portfólios definidos, seja por iniciativa de a direção da organização (alterações no direcionamento estratégico), seja por iniciativa de os gerentes de portfólios (correção dos portfólios de forma a garantir o alinhamento estratégico).
No caso de a aplicação do processo na organização BankSw, seguiu- se por o fluxo padrão, pois naquele momento o ciclo estratégico estava ainda em fase de definição.
O fluxo padrão da fase de Estruturação inicia com os gerentes de portfólios realizando a seleção de propostas de projetos.
Além de as demais informações registradas na atividade de análise, o processo proposto sugere que a decisão por selecionar ou não um projeto se paute também nos riscos operacionais identificados.
Além disso, conforme uma das diretrizes definidas por a direção da organização BankSw, propostas de projetos para as quais não se tenham identificado quaisquer riscos não poderiam ser selecionadas.
Sabendo disso, os gerentes de portfólios realizaram a seleção daqueles projetos que, além de acreditarem estar melhores alinhados com direcionamento estratégico definido, também ofereciam uma exposição ao risco aceitável considerando os resultados que trariam aos objetivos estratégicos.
A Figura 34 apresenta o resultado da atividade de seleção de projetos na organização BankSw.
A priorização de projetos foi seguida por a autorização dos portfólios (atividade &quot;Autorizar portfólios», seção 4.7.5).
Em o processo proposto, a autorização dos portfólios contempla a criação e publicação dos portfólios de projetos.
Respeitando a diretriz que limita o número de projetos por portfólio a no máximo dez, os gerentes de portfólios da organização BankSw decidiram por criar um portfólio para cada categoria estratégica.
Cada um desses cinco portfólios criados foi vinculado aos objetivos estratégicos com os quais contribuiriam para alcançar.
Os gerentes de portfólios decidiram quais projetos seriam incluídos em cada portfólio, considerando apenas aqueles projetos que não haviam sido vinculados a nenhum portfólio e que estivessem vinculados a algum objetivo estratégico vinculado ao portfólio em questão.
Outros dois fatores considerados durante a distribuição dos projetos nos portfólios foram as prioridades e os riscos operacionais identificados.
O mesmo cuidado que os gerentes de portfólios tiveram para não manter uma grande quantidade de projetos prioritários num mesmo portfólio, também o tiveram para não manter a exposição ao risco do portfólio, determinada por o somatório das exposições ao risco dos projetos que o compõem, demasiado alta.
A o final da criação dos portfólios, todos os projetos selecionados e priorizados estavam incluídos dentro de algum portfólio e todos os objetivos estratégicos possuíam pelo menos um portfólio vinculado a ele.
A Figura 36 apresenta uma parte dos portfólios criados durante a aplicação do processo proposto na organização BankSw.
O processo de gerenciamento de riscos táticos, o qual já foi planejado na fase anterior, é continuado assim que os portfólios de projetos são criados.
Os gerentes de portfólios, seguindo o processo proposto e assim como foi feito no caso de os riscos estratégicos, realizaram as etapas de identificação (atividade &quot;Identificar riscos táticos», seção 4.7.6), análise (atividade &quot;Analisar riscos táticos», seção 4.7.7) e planejamento de resposta (atividade &quot;Planejar resposta aos riscos táticos», seção 4.7.8).
Uma vez que a primeira iteração do processo de gerenciamento de riscos táticos tenha sido realizada, então os gerentes de portfólios puderam publicar os portfólios e autorizar as unidades distribuídas os realizarem.
Tendo- se publicado e autorizado os portfólios de projetos, considerou- se alcançado o marco M3, &quot;Portfólios autorizados».
A última fase do processo proposto é a fase de Execução e Monitoração, descrita na seção 4.8.
Esta fase trata da efetivamente da realização e acompanhamento do que foi planejado nas fases anteriores.
A as unidades distribuídas cabe a realização dos projetos que para elas foram distribuídos (atividade &quot;Realizar projetos», seção projetos específico, cabendo à unidade distribuída decidir sobre a melhor forma de garantir que os projetos sejam realizados de forma satisfatória.
Quando recebe um projeto para gerenciar, o gerente de projetos recebe junto o histórico desse projeto ao longo de o processo de gerenciamento de portfólios de projetos, o que inclui os objetivos estratégicos aos quais o projeto está vinculado, a análise realizada por os gerentes de portfólios e também os riscos operacionais identificados durante a etapa de análise.
Os gerentes de projetos ainda têm acesso aos riscos táticos e estratégicos para que tomem conhecimento dos fatores que ameaçam o sucesso dos portfólios em os quais os seus projetos estão incluídos e, mais importante, o sucesso dos objetivos estratégicos propostos por a direção da organização.
A os gerentes de portfólios coube, ao longo de esta fase, monitorar o andamento dos portfólios de projeto no que diz respeito aos benefícios trazidos para os objetivos estratégicos aos quais estavam vinculados (atividade &quot;Monitorar situação dos portfólios», seção Outro aspecto do monitoramento de portfólios inclui o monitoramento dos riscos táticos identificados.
Outras duas responsabilidades da matriz da organização nesta fase são a identificação de novos projetos, que direciona o fluxo do processo para a fase de Inventário, e a revisão estratégica, que direciona o fluxo para a fase de Estruturação.
Por fim, ainda na fase de Execução e Monitoração os gerentes de portfólios devem registrar lições aprendidas que podem vir a auxiliar numa futura instância de realização do processo.
Esta fase é realizada até que a direção decida por encerrar o ciclo estratégico vigente, seja porque os objetivos estratégicos foram alcançados, seja porque o ciclo precisa ser cancelado para se realizar uma complexa revisão estratégica.
Após a direção da organização BankSw ter encerrado o ciclo estratégico, considerou- se alcançado o marco &quot;M4, Ciclo estratégico finalizado».
A última fase do processo proposto é a fase de Finalização, descrita na seção 4.9.
Essa fase trata do encerramento do processo de gerenciamento de portfólios de projetos, principalmente no que diz respeito à preparação de informações que forneçam mecanismos de auxílio à próxima instância de realização do processo.
Em esse sentido, o processo proposto propõe que seja elaborado um relatório com os resultados obtidos ao longo de o processo, de forma que seja possível avaliar o sucesso do ciclo estratégico como um todo e assim aprender com os acertos e as dificuldades encontradas.
A outra atividade da fase está relacionada com a consolidação das lições aprendidas registradas ao longo de a execução e monitoramento e controle dos portfólios.
No caso de a aplicação do processo na organização BankSw, as atividades que compõem a fase de Execução e Monitoração, assim como as atividades que compõem a fase de Finalização não foram realizadas, pois, conforme descrito na seção 5.2, a ferramenta de apoio foi desenvolvida para que se pudesse realizar o exemplo de uso principalmente das fases de preparação e planejamento do gerenciamento de portfólios de projetos, foco deste trabalho e que, no caso de o processo proposto, são as fases de Iniciação, Inventário e Estruturação.&amp;&amp;&amp;
Finalmente, com o ciclo estratégico encerrado e tendo- se consolidado a base de lições aprendidas, considerou- se alcançado o marco &quot;M5, Processo de GPP finalizado «e, portanto, também essa instância de realização do processo proposto.
Análise crítica do exemplo de uso do processo A aplicação do processo RiskFree4PPM na organização BankSw proporcionou que fossem identificadas oportunidades de melhoria, as quais são listadas a seguir.
Atividade &quot;Registrar lições aprendidas «deveria existir em todas as fases do processo, e não apenas na fase de Execução e Monitoração.
Diversas atividades do processo proposto às quais estão vinculados processos de tomada de decisão, como, por exemplo, distribuir ou não um projeto, sugerem que os riscos identificados e analisados subsidiem essas decisões.
Entretanto, não há, aí, qualquer exigência por parte de o processo, mas, sim, mera sugestão.
Se o processo de gerenciamento de portfólios de projetos proposto deveria ser pautado por o gerenciamento de riscos, então este deveria ser utilizado de forma mais explícita naquele, talvez como condições de passagem entre atividades e fases.
Deveria haver um mecanismo que facilitasse a realização das atividades colaborativas, que envolvem mais de um papel ou mais de uma unidade distribuída.
Esse mecanismo poderia ser implementado através de um sistema de workflow.
Deveria haver uma atividade de resolução de conflitos, em a qual a direção atuaria para solucionar conflitos de interesses entre diferentes envolvidos no processo, especialmente entre as unidades distribuídas.
O processo atribui aos gerentes de portfólios a responsabilidade por selecionar os projetos que melhor estiverem alinhados com o direcionamento estratégico.
Em uma situação real talvez a decisão por selecionar ou não um projeto deveria ser revisada e aprovada por representantes do nível estratégico.
A aplicação do processo na organização BankSw também proporcionou que fossem identificadas oportunidades de melhoria relacionadas à ferramenta de apoio, as quais são listadas a seguir.
A ferramenta deveria oferecer componentes que auxiliassem na elaboração do plano estratégico, no registro e consolidação de lições aprendidas e na geração de relatórios.
A ferramenta deveria identificar a origem (unidade distribuída) de toda informação cadastrada.
Os componentes desenvolvidos são simples, não sendo baseados em qualquer técnica mais complexa sugerida por referências nas áreas de gerenciamento de riscos e gerenciamento de portfólios.
O motivo disso está no fato de que o objetivo da ferramenta foi era apenas testar o processo proposto.
Um cenário real exigiria componentes que implementassem técnicas mais complexas e robustas, especialmente para as atividades dos processo de gerenciamento de riscos e para as atividades de seleção.
Todas as funcionalidades da ferramenta são acessadas através do menu lateral, que ficou muito extenso e confuso.
A ferramenta deveria possibilitar a auditoria de todas as informações cadastradas.
Através da realização deste trabalho pôde- se refletir sobre como organizações que desenvolvem projetos de forma distribuída poderiam gerenciar os seus portfólios de projetos, que é a questão de pesquisa que guiou o trabalho.
Um dos fatores que se considerou fundamental para este propósito foi o gerenciamento de riscos, que aparece de forma destacada no processo proposto.
As seções a seguir descrevem os resultados obtidos;
As contribuições do trabalho para a área, a prática e para o pesquisador;
As limitações da pesquisa;
E, por fim, os possíveis estudos futuros.
Resultados obtidos Acredita- se terem sido alcançados os objetivos propostos inicialmente para este trabalho.
O processo proposto no capítulo 4 e a ferramenta de apoio descrita no capítulo 0 atendem ao objetivo geral do trabalho, que sugeria que se propusesse um processo suportado por uma ferramenta de apoio que auxiliasse no gerenciamento de portfólios de projetos distribuídos.
No que diz respeito aos objetivos específicos, no capítulo 2 foi apresentada a base teórica, que contempla as áreas de gerenciamento de portfólios de projetos, desenvolvimento distribuídos de software e gerenciamento de riscos, e que forneceu os subsídios para a evolução do trabalho.
A importância do processo de gerenciamento de riscos no processo de gerenciamento de portfólios de projetos distribuídos aparece no capítulo 2, que apresenta a base teórica do trabalho, e o entendimento lá apresentado é formalizado ao longo de as descrições das atividades do processo proposto, no capítulo 4.
As funcionalidades da ferramenta de apoio, assim como as suas respectivas implementações, são identificadas no capítulo 0.
Por fim, o exemplo de uso do processo proposto, realizado com o auxílio da ferramenta de apoio, é apresentado no capítulo 6.
Também nessa seção são apresentadas a organização BankSw, em a qual o processo proposto foi aplicado, e as oportunidades de melhoria identificadas a partir de a aplicação do processo.
Contribuições da pesquisa Para a área da ciência da computação, além de chamar a atenção para a importância que o gerenciamento de portfólios de projetos vem recebendo, este trabalho oferece uma visão sobre como as áreas de gerenciamento de portfólios de projetos, de desenvolvimento distribuído de software e de gerenciamento de riscos podem se relacionar.
Acredita- se que a realização deste trabalho tenha contribuído para minimizar a escassez de publicações na área de gerenciamento de portfólios de projetos, que foi uma das dificuldades enfrentadas ao longo de o trabalho.
Também se acredita que este trabalho contribua com a área de desenvolvimento distribuído de software, oferecendo uma visão complementar às visões já existentes e que, segundo as pesquisas realizadas, ainda não haviam sido direcionadas para a área de gerenciamento de portfólios de projetos.
Para a prática, acredita- se que o processo proposto seja, no mínimo, um ponto de partida para que uma organização que trabalhe de forma distribuída inicie a institucionalização de um processo de gerenciamento de portfólios de projetos.
Também nesse sentido, além de o processo, considera- se também a ferramenta de apoio, que, apesar de não ser mais do que um protótipo, oferece um importante conjunto de funcionalidades, uma importante contribuição do ponto de vista prático.
Para o pesquisador, este trabalho proporcionou a oportunidade de pesquisar duas áreas de conhecimento até então desconhecidas para ele, que são as áreas de gerenciamento de portfólios de projetos e a de desenvolvimento distribuído de software.
Quanto a a área de gerenciamento de riscos, mesmo tendo publicado trabalhos na área (e), este trabalho possibilitou o aprofundamento em aspectos antes não explorados.
Por fim, a finalização deste trabalho pode ainda vir a propiciar oportunidades de reconhecimento da comunidade científica através da elaboração e publicação de artigos.
Limitações da pesquisa De o ponto de vista do método de pesquisa utilizado (capítulo 3), por se tratar de um estudo qualitativo os resultados obtidos não podem ser generalizados.
A versão original do método de pesquisa previa a realização de um estudo de caso com o objetivo de validar o processo proposto, porém foi identificado que o tempo necessário para o desenvolvimento da ferramenta de apoio e para a própria definição do processo proposto inviabilizariam a realização de um estudo de caso.
Além disso, por sugestão da própria banca examinadora deste trabalho optou- se por substituir a realização do estudo de caso por a avaliação de especialistas.
A ferramenta de apoio é um protótipo de sistema, que não poderia ser utilizado num ambiente e situação reais, a não ser para efeitos de avaliação do processo.
Antes que a ferramenta de apoio pudesse ser utilizada num ambiente e situação reais, deveriam- se- considerar, no mínimo, aspectos de usabilidade, performance e confiabilidade.
Uma das características do processo proposto, e que foi aplicada à ferramenta de apoio, é a liberdade quanto a as técnicas possíveis de serem utilizadas para a realização de cada atividade que o compõem.
Para facilitar a aplicação do processo proposta, nenhuma técnica mais complexa foi desenvolvida na forma de componente da ferramenta de apoio.
Como o objetivo que se tinha era apenas testar a estrutura do processo, optou- se por desenvolver componentes que implementassem técnicas simples, porém suficientes para atender aos requisitos da atividade do processo que realizam.
Estudos futuros Embora os objetivos identificaram- se lacunas propostos neste inicialmente trabalho que tenham sido podem ser alcançados, consideradas oportunidades de estudos futuros.
Essas oportunidades de continuidade do trabalho são apresentadas a seguir.
Evolução de algumas atividades do processo proposto, especialmente as atividades de seleção e as atividades que compõem o processo de gerenciamento de riscos;
Evolução do processo para um modelo iterativo, onde seriam permitidas diversas instâncias simultâneas do processo, cada uma relacionada a um ciclo estratégico;
Realização de múltiplos estudos de caso, aplicando o processo proposto em diferentes organizações, permitindo que o grau de generalização dos resultados sejam ampliados;
Analisar os aspectos sociais envolvidos quando de a utilização do processo proposto num ambiente real;
Analisar o problema da possível disputa interna entre as diversas unidades distribuídas em busca dos projetos mais cobiçados;
Elaboração de artigos para que o processo proposto possa ser avaliado por especialistas da comunidade acadêmica;
Evolução do protótipo da ferramenta de apoio para um sistema que possa ser utilizado em ambientes e situações reais.
