As proteínas são polipeptídeos formados por uma longa cadeia covalente de resíduos de aminoácidos que, em condições fisiológicas (ambiente nativo), adota uma topologia 3D única.
Estas macromoléculas estão envolvidas na maior parte das transformações moleculares nas células vivas.
A estrutura nativa dita a função bioquímica específica da proteína.
Conhecer a estrutura 3D da proteína implica em também conhecer a sua função.
Assim, conhecendo a sua estrutura é possível interferir ativando ou inibindo a sua função, como nas doenças onde os alvos dos fármacos são as proteínas.
Experimentalmente, a estrutura 3D de uma proteína pode ser obtida através de técnicas de cristalografia por difração de raios X ou por ressonância magnética nuclear.
Porém, devido a as diversas dificuldades, incluindo o alto custo e o elevado tempo demandado por estas técnicas, a determinação da estrutura 3D de proteínas ainda é um problema que desafia os cientistas.
Diversos métodos de predição in sílico foram criados durante os últimos anos buscando a solução deste problema.
Estes métodos estão organizados em dois grandes grupos.
A o primeiro, pertencem os métodos de modelagem comparativa por homologia e métodos baseados em conhecimento como os de alinhavamento (threading).
A o segundo, pertencem os métodos ab initio e os métodos de novo.
No entanto, estes métodos de predição possuem limitações:
Métodos baseados em modelagem comparativa por homologia e alinhavamento somente podem realizar a predição de estruturas que possuem seqüências idênticas ou similares à outras proteínas armazenadas no Protein Data Bank (PDB).
Métodos de novo e ab initio, por sua vez, tornam possível a obtenção de novas formas de enovelamento.
Entretanto, a complexidade e a grande dimensão do espaço de busca conformacional, mesmo para uma pequena molécula de proteína, torna o problema da predição intratável computacionalmente (Paradoxo de Levinthal).
Apesar de o relativo sucesso obtido por estes métodos para proteínas de pequeno tamanho, muitos esforços ainda são necessários para o desenvolvimento de estratégias para extração e manipulação de dados experimentais, bem como o desenvolvimento de metodologias que façam utilização destas informações com o propósito de predizer corretamente, a partir apenas da seqüência de aminoácidos de uma proteína, a sua estrutura 3D.
Em esta dissertação é apresentada uma nova proposta para a predição in sílico da estrutura 3D aproximada de polipeptídeos e proteínas.
Um novo algoritmo foi desenvolvido, baseando- se na análise de informações obtidas de moldes do PDB.
Técnicas de mineração de dados, representação de intervalos e de manipulação das informações estruturais são utilizadas neste algoritmo.
Os intervalos de variação angular de cada resíduo de aminoácido da cadeia polipeptídica são reduzidos como o objetivo de encontrar um intervalo fechado que contém a conformação com a menor energia potencial.
Seis estudos de caso demonstram a aplicação do método desenvolvido.
Palavras-chave: Bioinformática, predição da estrutura 3D de proteínas, computação científica.
As proteínas são macromoléculas envolvidas na maior parte das funções celulares.
Estas funções podem ser reguladoras, de transporte, de catálise, entre outras.
Uma proteína é constituída por uma seqüência de aminoácidos, comumente denominada estrutura primária, que forma uma cadeia polipeptídica por meio de a polimerização representada por uma reação de condensação.
A ligação Co-NH resultante, entre aminoácidos subseqüentes, é conhecida como ligação peptídica.
A cadeia polipeptídica de uma proteína, em seu estado nativo, enovela- se assumindo uma conformação única.
Esta conformação ou estrutura tridimensional (3 D) determina a função que a proteína irá exercer na célula ou organismo.
Experimentalmente, a estrutura 3D de uma proteína pode ser obtida através de técnicas de cristalografia por difração de raios X ou por ressonância magnética nuclear (NMR, sigla em inglês).
Porém, devido a as diversas dificuldades, incluindo o alto custo e o elevado tempo demandado por estas técnicas, a determinação da estrutura 3D de proteínas ainda é um problema que desafia os cientistas.
A dificuldade na determinação da estrutura 3D de proteínas gerou uma discrepância muito grande entre o volume de dados gerados por projetos genoma, os quais visam conhecer todos os genes de um determinado organismo, incluindo, mas não limitado às proteínas, e o número de estruturas 3D de proteínas que são conhecidas.
Em 15 de outubro de 2007 havia aproximadamente 78 milhões de seqüências de proteínas no GenBank1.
De essas, aproximadamente seis milhões são consideradas únicas (não-redundantes ou NR).
Por outro lado, no Protein Data Bank (PDB), em 30 de outubro de 2007, havia 43.238 estruturas 2 3D de proteínas.
Como no caso de as seqüências de proteínas, podemos eliminar redundância no PDB, filtrando proteínas cujos enovelamentos ou topologias são muito similares.
Assim, temos apenas 1.056 topologias ou tipos de enovelamentos distintos 3.
Isto significa que apenas em torno de 0,02% das estruturas 3D de todas as seqüências únicas (NR) de proteínas são conhecidas.
Esta discrepância tem motivado cientistas de áreas como ciência da computação, engenharias, física, química e matemática a construir modelos e desenvolver métodos que possam predizer e reproduzir a estrutura 3D destes polímeros a partir de a sua seqüência de aminoácidos.
A predição do enovelamento ou topologia de uma proteína é atualmente um dos maiores problemas da Bioinformática Estrutural.
O principal desafio é compreender como a informação codificada na seqüência linear de aminoácidos ou estrutura primária se traduz na estrutura 3D ou estrutura terciária de uma proteína e, a partir deste conhecimento, desenvolver metodologias computacionais que possam predizer, de forma correta, a estrutura nativa e funcional da proteína.
Muitas metodologias e algoritmos foram propostos ao longo de os anos como solução a este complexo problema.
Essas metodologias podem ser classificadas em dois grandes grupos.
A o primeiro grupo pertencem os métodos de modelagem comparativa por homologia e métodos baseados em conhecimento.
Em a modelagem comparativa, uma seqüência alvo é alinhada com a seqüência de uma proteína molde com estrutura 3D conhecida e armazenada no PDB.
Quando homologia é detectada, geralmente com mais de 30% de identidade entre as seqüências alinhadas, em toda a sua extensão, a modelagem pode ocorrer realizando- se a cópia das coordenadas 3D do molde ou obtendo- se a média entre múltiplos moldes e substituindo esta na proteína-alvo.
Pode- se ainda, utilizar distâncias inter-atômicas de regiões de alinhamento dos moldes como restrições para a modelagem.
A modelagem comparativa por homologia é o método de predição com maior acurácia nos resultados finais.
Em contraste, métodos baseados em conhecimento (knowledge-- based) utilizam potenciais estatísticos derivados da análise de padrões de enovelamento de proteínas com estruturas 3D conhecidas e armazenadas numa base de dados.
A partir de estas estatísticas, uma proteína alvo pode ser predita mesmo não havendo estruturas homólogas na base de dados.
Os métodos de reconhecimento de enovelamento estrutural via alinhavamento (threading) são os melhores exemplos desta técnica.
Este método permite a detecção de homologia entre seqüências e estruturas de proteínas que não seria possível com métodos de alinhamento par a par de seqüências, como os utilizados na modelagem comparativa por homologia.
A o segundo grupo pertencem os métodos ab initio e os métodos de novo, os quais possuem a capacidade de predizer novas formas de enovelamento para proteínas que não possuem homólogas no PDB.
Os métodos ab initio são fundamentados na termodinâmica estatística e se baseiam no fato de que a estrutura nativa de uma proteína corresponde ao mínimo global de sua energia livre.
Esta metodologia simula o espaço conformacional da proteína utilizando uma função de energia potencial, a qual descreve a energia interna da proteína e suas interações com o meio em o qual está inserida.
O objetivo é encontrar um mínimo global de energia livre que corresponda ao estado nativo ou funcional da proteína.
No entanto, estas metodologias de predição possuem limitações:
Métodos baseados em modelagem comparativa por homologia somente podem realizar a predição de estruturas que possuem seqüências quase idênticas ou similares num banco de dados de estruturas conhecidas.
Métodos de novo e métodos ab initio, por sua vez, tornam possível a obtenção de estruturas cujas formas de enovelamento ainda não são conhecidas.
Entretanto, a complexidade e a grande dimensão do espaço de busca conformacional, mesmo para uma pequena molécula polipeptídica ou de proteína, tornam o problema da predição intratável computacionalmente (Paradoxo de Levinthal).
A complexidade e a grandeza deste espaço de busca conformacional podem ser estimadas por o tempo necessário para encontrar o estado nativo de enovelamento de uma proteína.
Este tempo é obtido por meio de o produto do número de conformações que uma cadeia polipeptídica pode assumir por o tempo necessário para encontrar cada uma destas conformações.
Este número pode ser estimado da seguinte maneira:
Se assumirmos que cada um dos aminoácidos numa proteína pode assumir cinco configurações diferentes -- este número é bastante inferior aos números reais -- o número de conformações possíveis para uma proteína com 100 aminoácidos seria igual a 5100 $= 1070.
Se o tempo estimado para se calcular cada conformação diferente da cadeia polipeptídica for igual a 10-11 segundos então, o tempo estimado para se encontrar o estado nativo de uma proteína com 100 resíduos de aminoácidos seria de cerca de 1059 segundos, ou aproximadamente 1052 anos.
Considerando que a idade da Terra é de 4, 6 x 109 anos, é claramente impossível percorrer todo o espaço conformacional para esta proteína de 100 aminoácidos apenas.
Sabe- se, porém, que as proteínas se enovelam em tempos que vão de milissegundos a segundos;
Este é o paradoxo de Levinthal.
Em o início da década de 1990 este paradoxo foi descrito na linguagem da complexidade computacional demonstrando que a busca aleatória do espaço conformacional das proteínas, como proposto por Levinthal, é um problema Np-completo.
como se pode notar, a complexidade de um problema desta natureza cresce à medida que aumenta o tamanho da seqüência da proteína.
O tamanho médio de uma proteína é de 250 aminoácidos.
Apesar de o relativo sucesso na predição de novas formas de enovelamento para proteínas de pequeno tamanho por os métodos de predição ab initio ou de novo, ainda é necessário o desenvolvimento de estratégias para extração e manipulação de dados experimentais, bem como o desenvolvimento de metodologias que façam a utilização destas informações com o propósito de predizer corretamente, a partir de a seqüência de aminoácidos de uma proteína, a sua estrutura 3D correspondente.
Sendo assim, o desenvolvimento de métodos computacionais de predição que reduzam o esforço computacional e que permitam a predição de maneira rápida e correta de novas formas de enovelamento se apresenta como um dos maiores desafios da Bioinformática Estrutural e da biologia molecular do século XXI.
Em este trabalho é apresentada uma nova proposta para a análise de informações extraídas de fragmentos de proteínas com estrutura 3D conhecida busca a construção de estruturas 3D aproximadas de proteínas.
De entre as principais objetivos e contribuições almejadas com a realização deste trabalho é possível citar:·
A proposta e desenvolvimento de um novo algoritmo para, a partir de a seqüência de aminoácidos de uma proteína-alvo, produzir com o mínimo esforço computacional, estruturas 3D aproximadas de proteínas;·
O estudo e utilização de técnicas de agrupamento para manipular dados de proteínas com estrutura 3D conhecida experimentalmente;·
O estudo e desenvolvimento de formas de representação da estrutura 3D de proteínas na forma de intervalos de variação angular;·
O desenvolvimento de técnicas para redução de intervalos das estruturas 3D representadas na forma de intervalos de variação angular;·
A realização de experimentos utilizando o método desenvolvido na predição da estrutura 3D aproximada de diferentes classes de proteínas.
Esta dissertação está organizada em seis capítulos.
O primeiro, compreendendo este capítulo, apresenta a justificativa, a motivação e os objetivos com a realização deste trabalho de pesquisa.
Em o Capítulo 2 é realizada uma breve introdução à Bioinformática Estrutural, aos conceitos básicos sobre proteínas, aminoácidos, ligações peptídicas, níveis hierárquico estruturais de proteínas e banco de dados de estruturas.
As proteínas (polipeptídeos) são macromoléculas envolvidas na maior parte das transformações moleculares numa célula viva.
Quimicamente as proteínas são biopolímeros lineares formados por um alfabeto de 20 tipos diferentes de aminoácidos.
A seqüência de aminoácidos, ou estrutura primária, forma, através de um processo de condensação, a cadeia polipeptídica da proteína.
A ligação Co-NH resultante, uma ligação amida, é conhecida como ligação peptídica.
Esta cadeia polipeptídica quando em condições fisiológicas (ambiente nativo), adota uma única estrutura tridimensional (3 D) ou conformação nativa.
Isto é, quando uma proteína é sintetizada ela se dobra para que parte da cadeia principal e da lateral, fundamentais para desempenhar a sua função, sejam postas em posição geométrica precisa.
Esta dobra nativa, adotada por a cadeia polipeptídica, não sofre variação, sendo única para uma dada seqüência de aminoácidos.
A estrutura nativa determina a função bioquímica específica da proteína na célula, a qual pode ser de catálise, de ligação, de transporte, entre outras.
Conhecer a estrutura 3D da proteína implica em também conhecer a sua função.
A partir deste conhecimento é possível influênciar, através do desenvolvimento de compostos químicos, fármacos ou drogas, a ação que a proteína exerce no organismo.
Experimentalmente, a estrutura 3D de uma proteína pode ser obtida através de técnicas de cristalografia por difração de raio X ou de ressonância magnética nuclear (NMR).
No entanto, o elevado custo e o alto grau de complexidade se apresentam como fatores negativos destas técnicas.
Estes, motivaram a realização de novos estudos para desenvolvimento de técnicas que pudessem predizer de forma eficaz e eficiente a estrutura 3D de uma proteína.
O processo por o qual uma seqüência de aminoácidos atinge sua conformação em estado nativo é chamado de enovelamento ou dobramento.
A seqüência de aminoácidos e o ambiente em que estes estão inseridos são os fatores que, durante o processo de enovelamento, fazem com que a proteína assuma determinada conformação.
Experimentos realizados por Anfinsen demonstraram que a molécula de uma proteína quando desnaturada 1 (estado desenovelado) por rompimento das condições em seu ambiente pode enovelar- se novamente em sua estrutura nativa quando as condições fisiológicas são restauradas.
A partir de esta constatação, assume- se que a seqüência de aminoácidos contém toda a informação necessária para determinar a estrutura Proteína desnaturada:
Quando aquecidas ou sujeitas a fortes ácidos ou bases, as proteínas perdem a sua estrutura terciária específica e podem formar coágulos insolúveis.
A perda da estrutura resulta na perda da função.
Este capítulo, tem como principal objetivo, realizar uma breve descrição dos conceitos básicos sobre estrutura de proteínas, os quais, servirão de apoio para o entendimento dos capítulos seguintes.
São apresentadas as proteínas, seus elementos constituíntes:
Os aminoácidos, seu processo de formação:
A ligação polipeptídica, seus níveis estruturais:
Estrutura primária, estrutura secundária, estrutura terciária e estrutura quaternária, e os banco de dados que armazenam informações estruturais de proteínas (PDB).
Os aminoácidos são as unidades básicas que formam as proteínas.
Um aminoácido é quimicamente composto por um átomo de carbono denominado C, o qual possui quatro diferentes ligantes:
Um grupo amino (NH2), um grupo carboxílico (COOH), um átomo de hidrogênio (H) e um grupo orgânico R também chamado de cadeia lateral ou radical livre.
A Figura 1 apresenta a estrutura química padrão de um aminoácido.
Existem 20 tipos diferentes de aminoácidos que se diferenciam por suas cadeias laterais.
Estas, podem possuir apenas alguns átomos ou anéis aromáticos complexos.
O grupo R de cada aminoácido caracteriza as suas propriedades físico-químicas.
Os aminoácidos, por convenção internacional, são identificados por abreviações de três letras (derivadas do seu nome em inglês) ou por um símbolo de uma letra.
A Tabela 1 relaciona os 20 aminoácidos existentes e seu respectivo código abreviado de três letras e o símbolo de uma letra.
Em um cadeia polipeptídica2, a região N-terminal é aquela que possuí um grupo amino livre e a região C-terminal é aquela que possuí na cadeia polipeptídica um grupo carboxílico livre.
Peptídeos e polipeptídeos serão abordados nas seções seguintes.
Os aminoácido podem ser classificados por a natureza química de seus grupos R. Segundo Lehninger, os aminoácidos podem ser divididos em cinco classes:
Grupos R apolares e alifáticos, grupos R aromáticos, grupos R não-carregados e polares, grupos R carregados positivamente ou básicos e grupos R carregados negativamente ou ácidos.
Conhecer as propriedades fisico-químicas de cada aminoácido é fundamental para entender a bioquímica das proteínas.
Estas propriedades são importantes, pois são elas que contribuem para que uma proteína encontre a sua estabilidade fisico-química representando o seu estado nativo.
A cadeia polipeptídica é formada por a combinação linear de vários aminoácidos através de uma ligação peptídica.
A primeira classe compreende os aminoácidos com cadeia lateral estritamente hidrofóbica e apolar, isto é, que não se dissolve em água.
Esta classe engloba os aminoácidos:
Alanina (ala), valina (val), leucina (leu), isoleucina (ile), glicina (gly) e prolina (para o).
A cadeia lateral destes aminoácidos contribuí para a estabilização da estrutura da proteína por a promoção de interações hidrofóbicas em seu interior.
A glicina (gly), apesar de ser um aminoácido apolar, não contribuí efetivamente para a existência de interações hidrofóbicas.
O grupo amino secundário dos resíduos da prolina é mantido numa conformação rígida que leva à redução da flexibilidade estrutural de regiões polipeptídicas em que este aminoácido ocorre.
A Figura 2 apresenta a estrutura química dos aminoácidos classificados como apolares e alifáticos.
A segunda classe de aminoácidos compreende os aminoácidos que podem participar de interações hidrofóbicas.
São eles:
A fenilamina (phe), a tirosina (tyr) e o triptofano (trp).
Estes aminoácidos com suas cadeias laterais aromáticas são relativamente apolares ou hidrofóbicos.
A Figura 3 apresenta a estrutura química dos aminoácidos classificados como aromáticos.
A terceira classe de aminoácidos abrange os aminoácidos não carregados, mas polares.
Fazem parte deste grupos a serina (ser), a treonina (thr), a cisteína (cys), a asparagina (asn) e a glutamina (gln).
Estes aminoácidos são mais solúveis em água do que os aminoácidos não-polares, isto porque contêm grupos funcionais que formam ligações de hidrogênio com a água.
A Figura 4 apresenta a estrutura química dos aminoácido com grupamento R não carregado e polar.
Os grupamentos R mais hidrofílicos são aqueles que são positivamente ou negativamente carregados.
Os aminoácidos pertencentes a quarta classe são aqueles em os quais os grupos R têm uma carga positiva líquida em pH 7.
Esta classe abrange os aminoácidos como a lisina (lis), a arginina (arg) e a histidina (his).
A Figura 5 apresenta a estrutura química dos aminoácidos com grupamento R carregado positivamente.
Os aminoácidos que possuem o grupamento R com uma carga negativa em pH 7 pertencem à quinta classe.
Fazem parte desta classe os aminoácidos conhecidos como ácido aspártico e ácido glutâmico.
A Figura 6 apresenta a estrutura química dos aminoácidos com grupamento R carregado negativamente.
Os aminoácidos, durante a síntese das proteínas, se ligam covalentemente de forma seqüencial, formando um polímero ou cadeias polipeptídicas.
Esta ligação recebe o nome de ligação peptídica e se forma entre o átomo de carbono (C) do grupo carboxílico de um aminoácido e o átomo de nitrogênio (N) do grupo amina de outro aminoácido.
Os elementos que compõem a água são removidos como um co-produto da reação.
A água (H2 O) se forma a partir de o Oh do grupo carboxila de um dos aminoácidos e de um átomo de H do grupo NH2 do outro aminoácido.
A Figura 7 esquematiza a formação de uma ligação peptídica entre dois resíduos de aminoácidos 3.
Resíduo de aminoácido:
Devido a a desidratação ocorrida com a ligação de dois aminoácidos, estes passam a ser chamados de resíduos (sobras) de aminoácidos.
Quando ocorre a ligação de muitos aminoácidos, o polímero resultante recebe o nome de polipeptídeo.
A repetição do conjunto N-C C-em uma proteína é chamado de cadeia principal da proteína (ou backbone em inglês).
Este padrão se repete ao longo de a cadeia polipeptídica sem sofrer alterações.
A direção da cadeia polipeptídica é determinada a partir de o grupo amino terminal (grupo N-terminal) até o grupo carboxila terminal (grupo C-terminal) num polipeptídeo.
A ligação C-N tem um caráter parcial de dupla ligação, com o átomo de N alcançando uma carga positiva parcial e o O uma carga negativa parcial, não permitindo que a molécula normalmente gire sobre esta ligação.
A rotação somente é permitida sobre as ligações N-C e C C. Desta forma o esqueleto da cadeia polipeptídica pode ser representando como uma série de planos rígidos com planos consecutivos compartilhando um ponto em comum de rotação em C.
Esta ordenação planar e rígida é o resultado da estabilização por ressonância da ligação peptídica.
Isso impõem restrições importantes no número de conformações que uma proteína pode adotar.
A Figura 8 representa os planos sucessivos da cadeia principal de um polipeptídeo.
A rigidez e a planaridade de uma ligação peptídica é representada por o ângulo diedro (ômega).
A rotação em torno de a ligação entre o carbono (C) da carboxila e o nitrogênio (N) restrição, o ângulo tem suas liberdades de torção variando próximas a 0 (cis) ou a 180 (trans).
A ligação entre o N e o C forma o ângulo e a ligação entre o C e o C da carboxíla forma o ângulo.
São os ângulos e os maiores responsáveis por as torções da cadeia principal de uma proteína.
Quando os ângulos e são fixados em 180, o polipeptídeo adota uma conformação totalmente extendida.
A conformação de uma proteína pode ser representada unicamente por os seus ângulos de torção(, e) da cadeia principal.
A Figura 9 representa a cadeia principal de um polipeptídeo destacando os seus ângulos de torção.
E da cadeia principal.
Os ângulos diedros, e formam um tripleto de ângulos de torção, porém o dupleto formado por os ângulos e é o que contribuí efetivamente, devido a as suas liberdades, para as conformaçãões da cadeia principal.
As cadeias laterais também possuem ângulos de torção.
Os ângulos de torção das cadeias laterais ocorrem em número diferente e dependem exclusivamente do tipo de resíduo de aminoácido presente no polipeptídeo.
Estes ângulos não interferem drasticamente na conformação assumida por a cadeia principal do polipeptídeo, porém contribuem para a estabilidade da molécula e a formação de ligações de hidrogênio4.
Cadeias laterais com ângulos de torção incorretos podem causar choques estereoquímicos entre átomos da cadeia principal e átomos da cadeia lateral ou mesmo entre átomos de cadeias laterais vizinhas.
E isto, pode contribuir para que a proteína assuma uma conformação incorreta.
A Tabela 2 apresenta o número de ângulos de torção de cada um dos 20 resíduos de aminoácidos existentes.
Os ângulos e podem ter qualquer valor entre 180 e+ 180, porém, muitas combinações de e são proibidas por interferências estéricas entre átomos no esqueleto principal da cadeia polipeptídica e entre átomos da cadeia lateral dos aminoácidos.
Os valores permitidos e proibidos para os ângulos de torção e são graficamente demonstrados por o mapa de Sasisekharan--Ramakrishnan-Ramachandran, ou simplesmente mapa de Ramachandran.
A Figura 10 apresenta o mapa de Ramachandran, destacando as regiões permissíveis para a combinação dos ângulos e.
Conforme será discutido nas seções seguintes, as regiões no mapa de Ramachandran representam, em termos de enovelamento, padrões de torção da cadeia polipeptídica (folhas, hélices).
Ligações de hidrogênio:
Surgem quando dois grupos polares interagem.
Os dois grupos polares devem ser de tipos específicos, isto é, um deve ser doador de próton e outro deve ser aceptor de próton.
Paralelas e anti-paralelas.
A região em vermelho no centro esquerdo, e no centro direito representam a região de hélices a direita e a esquerda respectivamente (modelo adotado por Thornton e colaboradores Para facilitar a tarefa de descrever e entender a estrutura de uma proteína, a mesma é estudada em 4 níveis hierárquico estruturais:
A estrutura primária, a estrutura secundária, a estrutura terciária e a estrutura quaternária.
Cada um destes níveis estruturais é apresentado e discutido nas próximas seções.
A estrutura primária de uma proteína é descrita por sua seqüência linear de resíduos de aminoácidos.
Cada aminoácido se liga à outro aminoácido através de uma ligação peptídica (Seção 2.3).
O início da estrutura primária de uma proteína corresponde a sua região N-terminal e o final da estrutura primária é determinada por a região C-terminal (Figura 7).
Apesar de as proteínas serem polímeros lineares, as estruturas das mesmas não são aleatórias, ou seja, elas apresentam em alguns casos certa regularidade.
São arranjos particularmente estáveis de resíduos de aminoácidos formando padrões estruturais ou regulares.
São estas conformações regulares do polipeptídeo que representam a estrutura secundária da proteína.
A regularidade na conformação espacial é mantida graças às interações intermoleculares (ligações de hidrogênio) entre os hidrogênios dos grupos amino e os átomos de oxigênio dos grupos carboxílicos de outros aminoácidos.
Alguns tipos de estruturas secundárias são particularmente estáveis e de alta freqüência em proteínas.
As conformações mais proeminentes são as hélices e as folhas.
Além de estas, há também, estruturas irregulares tal como, a volta e a alça.
Estas estruturas irregulares, são estruturas aleatórias que tem a função de fazer a conexão entre as estruturas secundárias regulares.
A seguir são descritas em maiores detalhes cada uma das estruturas secundárias:
Hélice: Em uma cadeia polipeptídica, o grupo NH da cadeia principal pode formar uma ligação de hidrogênio com o grupo Com o do quarto aminoácido mais próximo, a repetição i+ 4 define um padrão regular conhecido como hélice.
As hélices possuem em média 3,6 resíduos de aminoácidos por volta.
A estrutura é estabelizada por uma ligação de hidrogênio ligando o átomo de nitrogênio de uma ligação peptídica e o átomo de oxigênio da carbonila do quarto aminoácido da região N-terminal, daquela ligação peptídica.
Cada volta sucessiva de hélice é presa às voltas adjacentes por três ou quatro ligações de hidrogênio.
São estas ligações de hidrogênio, que quando combinadas, garantem a estabilidade da estrutura helicoidal Os resíduos de aminoácidos da estrutura regular em forma de hélice têm seus ângulos diêdros (e) variando no mapa de Ramachandran em torno de 30 a - 120 para e 60 a 20 para.
A Figura 12A apresenta uma hélice representada por o arranjamento dos átomos de sua cadeia principal.
A Figura 12B apresenta uma hélice representada através dos átomos de sua cadeia principal juntamente com a sua representação na forma de ribbon 5.
Diferentes seqüências de aminoácidos têm propriedades diferentes para formar hélices.
Estas propriedades resultam do formato de sua cadeia lateral.
Os resíduos de aminoácidos como a metionina, a alanina, a leucina, a glutamina e a lisina são mais propícias a formar hélices.
Os resíduos de aminoácidos glicina, serina, prolina e tirosina geralmente não participam da formação de hélices.
A glicina tende a interromper a regularidade presente numa estrutura em forma de hélice devido a sua grande flexibilidade conformacional.
A prolina tende a quebrar ou torcer helices devido a o fato de não poder formar uma ligação de hidrogênio e por interferência estérica da sua cadeia lateral.
O número de aminoácidos presentes numa hélice é bastante variável e pode estar no intervalo de 5 à 40 resíduos de aminoácidos, sendo mais freqüente hélices com 10 resíduos de aminoácidos.
Folha: Em o segundo tipo de estrutura secundária, o esqueleto da cadeia polipeptídica é estendido em ziguezague em vez de uma estrutura helicoidal como nas hélices.
Quando as cadeias polipeptídicas estão arranjadas lado a lado formam uma estrutura que se assemelha a uma série de fitas, trata- se da folha.
Em este arranjo, as ligações de hidrogênio são formadas entre segmentos adjacentes da cadeia polipeptídica.
Em o mapa de Ramachandran, as estruturas secundárias em forma de folha ocupam a região que varia de 180 a - 45 para e 45 a 225 para.
As cadeias polipeptídicas adjacentes numa folha podem ser paralelas ou antiparalelas.
Representação na forma de Ribbon:
A proteína é representada como uma superfície lisa e densa.
Paralela através dos átomos de sua cadeia principal, (B) uma folha paralela através dos átomos de sua cadeia principal juntamente com a sua representação do tipo ribbon.
As linhas tracejadas representam as ligações de hidrogênio.
Voltas e alças:
O terceiro tipo de estrutura trata de uma estrutura secundária irregular, denominada por volta ou dobras.
As voltas são formadas em regiões onde o polipeptídeo muda a sua direção, ou seja, após uma estrutura secundária regular em forma de hélice e folhas.
Por serem estruturas irregulares não existe uma região específica para voltas no mapa de Ramachandran.
A combinação de ângulos e podem ocupar qualquer região neste mapa de Ramachandran, isto incluí regiões de folhas, de hélices.
Devido a esta particularidade, as voltas são difíceis de serem preditas por métodos computacionais (conforme será discutido nos capítulos seguintes).
A estrutura terciária de uma proteína é representada por a distribuição de suas estruturas secundárias no espaço 3D.
A forma tridimensional assumida por a proteína é também chamada de estrutura nativa da proteína ou estrutura funcional.
A estrutura nativa da proteína tem como principal fator de formação a variação dos fatores termodinâmicos, ou seja, interações covalentes, ligações de hidrogênio, interações hidrofóbicas, interações hidrofílicas, interações eletrostáticas, forças de van der Walls e forças repulsivas.
Através da estrutura terciária de uma proteína é possível analisar ou prever a função que a mesma exerce no organismo.
É possível, através de seu estudo, identificar o sítio ativo de enzimas, sítios de ligação num receptor, ou um local de recombinação para a ação de outra proteína.
A Figura 16 A, apresenta a estrutura terciária da Crambina6, composta por 2 estruturas secundárias em forma de hélice e duas estruturas em forma de fitas formando uma folha atiparalela, conectadas por estruturas irregulares do tipo volta.
A Figura 16B apresenta a estrutura terciária de um peptídeo de escorpião, composta por uma estrutura regular em forma de hélice e uma folha atiparalela, conectadas por estruturas irregulares do tipo volta.
CIS10 e CIS26, CIS06 e CIS24 e CIS3 e CIS19 da proteína Crambina e as cadeias laterais e a cadeia principal de ambas as proteínas não são mostradas para facilitar a visualização.
A estrutura terciária de uma proteína está relacionada com a sua topologia (ou enovelamento).
A topologia de uma proteína é dada por o tipo de sucessão de estruturas secundárias que estão conectadas e a partir de a forma em a qual estas estruturas estão organizadas no espaço 3D.
A Seção 2.5 apresenta as diferentes classes de topologias.
Uma proteína pode apresentar diversas cadeias (ou subunidades) polipeptídicas formando uma estrutura quaternária.
A estrutura quaternária de uma proteína é o arranjamento de várias estruturas terciárias.
Esta estrutura é mantida por as mesmas forças que determinam as estruturas secundárias e terciárias (ligações de hidrogênio, interações hidrofóbicas, interações hidrofílicas).
A Figura 27 apresenta a estrutura quaternária da Hemoglobina (código PDB:
Crambina: Pequena proteína globular presente em sementes de plantas.
A estrutura quaternária da Hemoglobina apresenta 4 cadeias:
A, B, C e D. Cada uma destas subunidades é uma estrutura em nível terciário.
As proteínas podem ser agrupadas e classificadas segundo seus padrões de enovelamento.
Entre proteínas com padrões de enovelamento similar, existem famílias que compartilham características em suas estruturas, seqüências e funções.
A classificação mais geral de famílias de estruturas de proteínas é baseada nas suas estruturas secundárias e terciárias:·
Hélice: Estrutura secundária composta totalmente ou em sua maioria por hélices;·
Folha: Estrutura secundária composta totalmente ou em sua maioria por folhas;·+:
Hélices e folhas separadas em partes diferentes da molécula;
Ausência de a·/ linear:
Uma linha passando por os centros das fitas das folha é aproximadamente linear;·
Barril/:
Uma linha passando por os centros das fitas da folha é aproximadamente circular.
Existem diversos bancos de dados que realizam a classificação e o agrupamento das estruturas de proteínas.
São exemplos:
O SCOP, o CATH e o FSSP/.
A estrutura 3D de uma proteína pode ser obtida, experimentalmente, através de técnicas de cristalografia por difração de raio X ou por ressonância magnética nuclear (NMR).
A cristalografia por difração de raio X é o mais antigo e mais preciso método para determinação da estrutura de uma proteína.
A técnica permite determinar a estrutura 3D de proteínas, não existindo limites para o tamanho das moléculas em estudo, porém, as amostras (cristais) sofrem com danos causados por a radiação aplicada, não podendo ser analisada a dinâmica das interações entre proteínas, substratos e solventes.
A ressonância magnética nuclear, por sua vez, é uma técnica mais nova, apresentando vantagens referentes a possibilidade de estudo da estrutura e da dinâmica da molécula em estado líquido ou num ambiente fisiológico.
A principal desvantagem dos métodos experimentais para a determinação da estrutura 3D de proteínas está relacionada ao alto custo dos experimentos e ao elevado grau de complexidade.
Isto, motivou ciêntistas da computação, físicos, biólogos e matemáticos a trabalharem no desenvolvimento de novas metodologias que pudessem predizer de forma correta a estrutura terciária de uma proteína, dada unicamente a sua seqüência de aminoácidos.
Em o Capítulo 3 são abordadas as Os bancos de dados estruturais são a base da Bioinformática Estrutural, pois fornecem os ingredientes para a predição, a análise e o estudo da estrutura de biomoléculas.
O mais conhecido banco de dados de estruturas 3D de proteínas é o Protein Data Bank (PDB), o qual tem como principal propósito armazenar, organizar e distribuir estruturas de macromoléculas.
O PDB não é o único banco de dados de informações estruturais de proteínas, existem ainda outras bases de dados que organizam e distribuem este tipo de informações.
São exemplos destas bases de dados:
EMBL (banco de dados de estruturas de proteínas localizado na europa) e PDBj (banco de dados de estruturas localizado no japão).
Esforços entre pesquisadores do PDB, EMBL e PDBj estão sendo realizados para criar um banco de dados único de estruturas 3D para a comunidade de pesquisadores, trata- se do wwPDB.
A possibilidade de acesso a informações sobre a estrutura de proteínas é uma peça chave nos métodos de predição de estruturas 3D de proteínas.
Estes utilizam as informações destas bases para busca de padrões, construções de modelos e validação das estruturas 3D preditas.
As bibliotecas de rotâmeros são conjuntos de ângulos diedros usados especificamente para a otimização das posições dos ângulos diedros das cadeias laterais.
Uma biblioteca de rotâmeros é constituída a partir de informações das torções de estruturas semelhantes, obtidas experimentalmente.
Devido a restrições estéricas nas torções dos ângulos da cadeia lateral, as cadeias laterais dos aminoácidos de um polipeptídeo assumem apenas algumas conformações.
As bibliotecas de rotâmeros podem ser dependentes ou independentes da estrutura primária da proteína.
As bibliotecas independentes classificam todos os valores de ângulos de um determinado aminoácido sem considerar se o mesmo ocorre numa estrutura regular de hélice ou folha.
Em contrapartida as bibliotecas dependentes classificam os aminoácidos de acordo com a sua presença em estruturas secundárias regulares.
A biblioteca mais comum e mais utilizada é a biblioteca de rotâmeros de Dunbrack.
Em este Capítulo foram apresentados os conceitos básicos da Bioinformática Estrutural.
De forma mais detalhadas foram discutidas as proteínas, as suas unidades básicas (os aminoácidos), a formação de cadeias polipetídicas e os níveis hierárquico estruturais em que as proteínas são estudadas.
Foram também apresentados os banco de dados de estruturas de proteínas e as biliotecas de rotâmeros.
Este capítulo serve como base para a compreensão dos demais tópicos desta Dissertação.
De proteínas.
A predição da estrutura tridimensional (3 D) de proteínas, baseada unicamente em sua seqüência de aminoácidos, é um problema que vem, ao longo de os últimos 40 anos, desafiando cientistas da computação, engenheiros, matemáticos e biólogos.
A predição do enovelamento de uma proteína é um dos maiores problemas na Bioinformática Estrutural.
O principal desafio é compreender como a informação codificada na seqüência linear de aminoácidos (estrutura primária) traduz- se na estrutura 3D (estrutura terciária) de uma proteína, e a partir deste conhecimento, desenvolver metodologias computacionais que possam predizer, de forma correta, a estrutura nativa da proteína.
Muitas metodologias e algoritmos foram propostos ao longo de os anos como solução para este problema complexo.
Essas metodologias podem ser classificadas em dois grandes grupos.
A o primeiro grupo pertencem os métodos de modelagem comparativa por homologia e métodos baseados em conhecimento.
A o segundo grupo pertencem os métodos ab initio e os métodos de novo, os quais possuem a capacidade de predizer novas formas de enovelamento para proteínas que não possuem homólogas no PDB.
Em a modelagem comparativa, uma seqüência alvo é alinhada contra a seqüência de uma proteína molde com estrutura 3D conhecida e armazenada no PDB.
Quando a homologia é detectada, geralmente com mais de 30% de identidade, a modelagem pode proceder realizando a cópia das coordenadas 3D de um molde ou obtendo a média entre múltiplos moldes e substituíndo estas na proteína-alvo.
Ainda, é possível utilizar distâncias inter-atômicas de regiões de alinhamento dos moldes como restrições para a modelagem.
A modelagem comparativa por homologia de seqüência se apresenta como o método de predição com maior acurácia nos resultados finais.
Em contraste, métodos baseados em conhecimento (knowledge-- based) utilizam potenciais estatísticos derivados da análise de padrões de enovelamento de proteínas com estruturas 3D conhecidas e armazenadas numa base de dados.
A partir de estas estatísticas, uma proteína-alvo pode ser predita mesmo não havendo estruturas homólogas na base de dados.
Os métodos de reconhecimento estrutural via alinhavamento (threading) são os melhores exemplos desta técnica.
Estes métodos permitem a detecção de homologia entre seqüências e estruturas de proteínas que não seria possível com métodos de alinhamento par a par de seqüências, como os utilizados na modelagem comparativa por homologia.
Os métodos ab initio são fundamentados na termodinâmica e baseiam- se no fato de que a estrutura nativa de uma proteína corresponde ao mínimo global de sua energia livre.
Esta metodologia simula o espaço conformacional da proteína utilizando uma função de energia potencial (EP), a qual descreve a energia interna da proteína e suas interações com o meio em que está inserida.
O objetivo é encontrar um mínimo global de energia livre que corresponda ao estado nativo ou funcional da proteína.
Técnicas estocásticas e determinísticas como Monte Carlo e simulações por Dinâmica Molecular (DM), respectivamente, são as principais metodologias empregadas em predições ab initio.
ROSETTA e LINUS são exemplos de métodos de predição de novo, os quais através de um conjunto de funções de classificação (scoring functions) e de funções especiais para cálculo de energia potencial, derivadas de métodos puramente ab initio, buscam a predição de novos enovelamentos.
Os métodos de novo são os que, atualmente, apresentam os melhores resultados em predições.
No entanto, estas metodologias de predição possuem limitações:
Métodos baseados em modelagem comparativa por homologia somente podem realizar a predição de estruturas que possuem seqüências idênticas ou bastante similares num banco de dados de estruturas conhecidas.
Métodos de novo e métodos ab initio, por sua vez, tornam possível a obtenção de estruturas cujas formas de enovelamento ainda não são conhecidas.
Entretanto, a complexidade e o tamanho do espaço dimensional, mesmo para uma pequena molécula polipeptídica, tornam o problema da predição intratável computacionalmente (Paradoxo de Levinthal), apesar de a existência de plataformas computacionais com alto poder de processamento, algumas de as quais, como a série BlueGene, custam dezenas ou até centenas de milhões de doláres.
Em a modelagem comparativa por homologia uma seqüência de resíduos de aminoácidos de uma proteína (seqüência alvo) é alinhada contra a seqüência de aminoácidos de outra proteína com estrutura conhecida e armazenada no PDB (seqüência e estrutura-molde).
Caso a seqüência alvo seja bastante similar à seqüência de estrutura conhecida, utiliza- se esta estrutura como um molde para a modelagem da estrutura da proteína.
Segundo Sternberg um método de predição baseado em homologia possui seis passos básicos:
Encontrar um conjunto de proteínas, determinadas experimentalmente, que são homólogas à seqüência da proteína-alvo;
Estabelecer um alinhamento de seqüência entre a seqüência-alvo e as proteínas com estruturas determinadas experimentalmente;
Identificar segmentos da cadeia principal da estrutura desconhecida que são conservados em relação a estruturas conhecidas;
Modelar as regiões variáveis 1;
Modelar as cadeias laterais da proteína-alvo;
Refinar a estrutura predita através de métodos de refinamento2, tendo como base a energia potencial.
A técnica de modelagem comparativa por homologia pode ser aplicada toda vez que for possível detectar uma relação evolucionária entre a proteína-alvo e a proteína-modelo, a qual, tem a estrutura 3D conhecida.
A relação evolucionária entre proteínas é uma fator fundamental nos métodos de modelagem comparativa por homologia, pois, parte- se do preceito de que proteínas alvo podem ser moldadas a partir de proteínas homólogas com estrutura 3D determinada experimentalmente.
A estrutura destas proteínas são similares no sentido de que aminoácidos com características fisico-químicas idênticas ocupam posições iguais em proteínas homólogas.
Os ângulos de torção da cadeia principal também preservam um certo padrão em seus valores.
Segundo Tramontano, a análise comparativa por homologia é o método mais utilizado para predição de estruturas de proteínas, e isto se deve a duas razões:
Primeiro à qualidade dos modelos preditos, que possuem uma razoável relação evolucionária, apresentam- se com uma acurácia maior do que aquelas produzidas com técnicas diferentes.
O segundo motivo, se refere ao fato de que a confiabilidade do modelo pode ser estimada a priori.
Desta forma, é possível estimar a qualidade da estrutura predita.
A Figura 18 esquematiza um processo típico de modelagem comparativa por homologia.
Inicialmente, seqüências similares à seqüência-alvo são coletadas usando ferramentas de busca em banco de dados, tais como, Fasta, BLAST ou Psi-BLAST.
As seqüências encontradas são realinhadas usando um programa para alinhamento múltiplo de seqüências, como por exemplo CLUSTALW ou T-COFFEE.
Este alinhamento entre a seqüência da proteína-alvo e a (s) seqüência (s) de proteína (s) com estrutura (s) conhecida (s) irão formar a base do modelo.
Em seguida, procede- se construíndo a cadeia principal das regiões homólogas à estrutura da cadeia principal de regiões divergentes e por último as cadeias laterais.
A avaliação final do modelo é feita levando- se em consideração toda a informação disponível da proteína de interesse.
Segundo Baxevanis, o passo mais crítico na modelagem por homologia Região variável:
Região de estruturas irregulares.
Métodos de refinamento:
Após a construção do modelo da proteína-alvo é necessário otimizar- lo.
As interações desfavoráveis entre átomos não-ligados, bem como as energias de ângulos torcionais e de ligação são otimizadas por métodos de mecânica molecular.
Apesar de a alta qualidade em suas predições, a técnica de modelagem comparativa por homologia apresenta limitações.
A primeira limitação diz respeito à impossibilidade de realizar a predição de novas formas de enovelamento.
Isto é explicado por o fato de tal metodologia estar presa às formas de enovelamento conhecidas e armazenadas no banco de dados de estruturas (PDB).
A segunda limitação está no fato de não ser possível estudar o processo de envovelamento da proteína, ou seja, o caminho que a proteína percorre do seu estado desenovelado até o seu estado enovelado e funcional (estado nativo).
Os métodos baseados em conhecimento (knowledge-- based) utilizam, para realizar as suas predições, potenciais estatísticos derivados da análise de padrões de enovelamento de proteínas com estruturas 3D conhecidas e armazenadas numa base de dados de estruturas.
Métodos de reconhecimento de motivos estruturais via alinhavamento ou threading são um exemplo de método pertencente a esta metodologia.
Estes métodos se baseiam na observação de que uma larga porcentagem de proteínas adota um número limitado de formas de enovelamento.
Existem aproximadamente 10 diferentes formas de enovelamento em 50% das estruturas conhecidas.
Através da detecção de similariedades estruturais, as quais não podem ser detectadas unicamente por a similariedade entre as seqüências de aminoácidos, são construídos os modelos 3D.
A Figura 19 esquematiza um método genérico de predição de estruturas baseado no reconhecimento de padrões de enovelamento.
Inicialmente, para uma dada seqüência de resíduos de aminoácidos, é construída uma biblioteca de padrões de enovelamento.
Se fragmentos da seqüência da proteína-alvo se ajustam bem à estas formas de enovelamento, é possível deduzir um alinhamento, mesmo que não haja informação suficiente para construir um modelo 3D completo.
Em um segundo momento, a partir de as informações obtidas de proteínas com estruturas conhecidas, são construídos modelos estruturais.
Com base no valor retornado de uma função objetivo, estes modelos estruturais são pontuados (escore).
A partir de a pontuação obtida por cada modelo estrutural todas as con-formações construídas são classificadas (ranqueadas) e o modelo 3D final é escolhido.
O alinhavamento é freqüentemente utilizado para identificar homologias que não podem ser descobertas por um alinhamento par a par de seqüências de proteínas.
Os métodos ab initio são fundamentados na termodinâmica e baseiam- se no fato de que a estrutura nativa de uma proteína corresponde ao mínimo global de sua energia livre.
Esta metodologia simula o espaço conformacional da proteína utilizando uma função de energia potencial, a qual, descreve a energia interna da proteína e suas interações com o meio em que está inserida.
O objetivo é encontrar um mínimo global de energia livre que corresponda ao estado nativo ou funcional da proteína.
A predição de estruturas 3D de proteínas, por meio de métodos ab initio, pode ser dividida em dois sub-problemas:
O primeiro diz respeito ao cálculo da energia de uma dada conformação e, o segundo, diz respeito à estratégia de busca utilizada para encontrar todas as possíveis conformações.
O cálculo da energia potencial de uma conformação trata da representação da conformação através de parâmetros da física clássica.
A estratégia de busca representa um método por o qual o espaço de busca conformacional da proteína é percorrido, através de alterações na conformação, buscando encontrar aquela que apresente a menor energia potencial.
Os métodos ab initio conseguem prever novas formas de enovelamento, pois, não estão limitados à proteínas que possuem sua estrutura já conhecida como na modelagem comparativa por homologia e no alinhavamento.
No entanto, os métodos ab initio apresentam problemas no que se refere à dimensão do espaço de busca conformacional.
Este problema é conhecido e freqüentemente referenciado por vários autores como o Paradoxo de Levinthal, devido a os estudos realizados por Cyrus Levinthal em 1968, onde este verificou que é impossível, computacionalmente, reproduzir o processo de enovelamento de uma proteína, devido a o grande número de estados conformacionais que tal molécula pode assumir.
Técnicas estocásticas e determinísticas como Monte Carlo e simulações por Dinâmica Molecular (DM), respectivamente, são exemplos de metodologias para busca de conformações usando como parâmetro a energia potencial.
Em as seções seguintes serão apresentadas, brevemente, um modelo de função para cálculo da energia potencial (EP) de uma conformação e as duas metodologias para busca de conformações (Monte Carlo e DM).
A energia da conformação de uma proteína pode ser descrita através de uma função de energia potencial (EP) composta por as interações entre átomos da proteína.
Esta função é formada por a soma das interações covalentes e não-covalentes e pode ser descrita como:
Kb (bc -- beq) 2+ lig K (C -- eq) 2+ ang die lnc Aij Bij q1 q2 -- 6+ ke 2] rij, C r, C Esta função (EC) retorna o valor aproximado da energia potencial de uma conformação da proteína, através da soma dos potenciais de ligação (lig), dos potenciais angulares (ang), potenciais de torção (die) e da energia potencial dos átomos não ligados (lnc).
Existem diversos programas que foram desenvolvidos para realizar o cálculo da energia potencial de moléculas, cada qual apresentando suas particularidades, porém seguindo a estrutura de função de energia acima descrita.
Exemplos destes softwares são:
CHARMM, AMBER e GROMMOS.
A seguir é descrita cada uma das interações presentes na função de energia potencial EC.
Inicialmente são descritas as interações covalentes e em seguida as interações não-covalentes.
Interações covalentes:
As ligações covalentes ocorrem quando átomos compartilham um par de elétrons.
As ligações covalentes alteram a natureza dos átomos envolvidos, no caso de as proteínas, por exemplo, as ligações covalentes são responsáveis por manter unidos um aminoácido ao outro através de ligações peptídicas da cadeia principal.
Fazem parte das interações covalentes a energia potencial liberada por a ligação de dois átomos, o potencial angular e o potencial dos ângulos diedros.
A energia potencial de uma ligação entre dois átomos pode ser descrita por a Equação 3.1.
Onde Elig é a energia potencial da ligação química, b é o comprimento da ligação, beq o comprimento de equilíbrio da ligação, e Kb a constante.
Elig $= Kb (b -- beq) 2 O potencial angular é representado por a Equação 3.2.
Onde Eang é a energia de variação dos ângulos de ligação.
Eang $= K (-- eq) 2 Edie é a energia potencial dos ângulos diedros, onde N é o número de mínimos e o ângulo de fase (Equação 3.3).
Edie $= n $= 1 Interações entre átomos não ligados covalentemente:
São todas aquelas interações entre átomos que não estão conectados por ligações covalentes, são forças mais fracas do que as forças covalentes, porém, contribuem de forma muito expressiva para a estabilidade da molécula.
Fazem parte das interação não covalentes as forças elétrostáticas, as energias de dispersão, as energias de repulsão (força de van der Waalls).
Em as interações eletrostáticas, um núcleo e seus elétrons interagem de acordo com a lei de Coulomb, conforme descrito por a Equação 3.4.
Onde Fe é a força eletrostática, q1 e q2 são as cargas parciais das duas partículas, medidas em unidades chamadas coulombs (C), e ke é a constante de Coulomb e r é a distância em metros.
A equação de Coulomb afirma que a força de atração ou repulsão entre duas cargas (q2 e q2) é diretamente proporcional ao produto dos valores absolutos das duas cargas e inversamente proporcional ao quadrado da distância r entre elas.
Fe $= ke q1 q2 r2 As energias de dispersão são representadas por a Equação 3.5.
Onde Edis é a energia de dispersão, Bij depende do par de átomos envolvidos e é usualmente estimado empiricamente dos dados derivados de raios X de estruturas cristalinas.
Edis $= -- Bij rij Um outro fato que precisa ser levado em consideração é que o orbital de um átomos não pode ser sobreposto por outro devido a o princípio de exclusão de Pauli, em que o estado de dois elétrons não podem possuir o mesmo estado quântico.
Este efeito pode ser observado ao se assumir que cada átomo é uma esfera rígida com um raio específico (o raio de van der Waalls) e dois átomos não podem ter seus raios sobrepostos.
Esta energia representa a energia de repulsão descrita por a Equação 3.6.
Onde Erep é a energia de repulsão, Aij é o termo determinado empiricamente.
Erep $= Aij rij A união das forças covalentes e das forças não-covalentes representa a energia da conformação da molécula num dado momento.
São estas forças as componentes de uma função de energia potencial (EP) que descreve por meio de parâmetros da física clássica, o estado fisicoquímico da molécula.
A conformação de uma proteína em seu estado nativo é aquela que possuí a menor energia potencial livre.
Diversos métodos para busca por conformações com menor energia potencial foram desenvolvidos nos últimos anos.
Estes métodos são classificados em dois grupos:
Métodos estocásticos e métodos determinísticos.
Algoritmos baseados em técnicas estocásticas como Monte Carlo pertencem ao primeiro grupo e métodos determinísticos, como Dinâmica Molecular (Md), pertencem ao segundo grupo.
Dinâmica Molecular: Em uma simulação por DM, uma trajetória de um sistema molecular é gerada por a solução simultânea da equação de movimento de Newton para todos os átomos do sistema molecular.
Cada átomo de uma proteína possui uma energia potencial e sente conseqüentemente uma força externa igual à derivação espacial desta energia.
Através da segunda lei de Newton é possível calcular a força de ação de cada átomo, conforme pode ser observado na Equação 3.7.
Fi $= mi 2 x t2 A partir de a força de ação de cada átomo é possível calcular a posição de cada átomo ao longo de uma série de curtos passos de tempo, e isto, resulta numa série de estruturas ao longo de o tempo, a qual é comumente chamada de trajetória.
Em a prática é selecionada uma temperatura T, a partir de a qual é computada uma velocidade inicial de distribuição dos átomos conforme a energia cinética total do sistema de acordo com a Equação 3.8.
Esta equação, proporciona a fração f de partículas de massa m e velocidade v num sistema com temperatura T.
Para integrar a equação de Newton, calcula- se a aceleração, a velocidade, e a posição de cada átomo em cada passo de tempo, conforme descrito nas Equações ai (t) $= Fi mi vi (t+ t) $= vi (t)+ ai (t) t ri (t+ t) $= ri (t)+ vi (t+ t) t Segundo Tramontano, o passo de tempo (timestep) precisa ser suficientemente pequeno para garantir que a aceleração seja praticamente constante durante o mesmo.
Simulações por Dinâmica Molecular a uma temperatura relativamente alta podem ser usadas para explorar uma fração mais ampla do espaço conformacional da proteína.
Monte Carlo: Métodos por DM simulam o espaço conformacional de uma proteína através de movimentos ao longo de uma trajetória.
Porém esta não é a única opção, uma outra alternativa é mover- se de uma conformação à outra por meio de amostragens de aceitação ou rejeição da nova conformação de acordo com uma única função de energia.
Métodos baseados na técnica de Monte Carlo iniciam o processo de busca por conformações de menor energia potencial, partindo de uma conformação inicial com energia potencial E e realizando alterações na conformação obtendo novas conformações.
A energia E de uma nova conformação é calculada.
Se E é menor que E o movimento realizado na conformação é aceito, e assim procede o processo de busca.
Em os métodos de Monte Carlo aceita- se uma configuração que reduz a energia do sistema, porém não necessariamente exclui- se as demais conformações que não obtiveram valores de energia menores.
O não descarte destes valores, fará com que, durante o processo de busca, o método de Monte Carlo não fique preso num mínimo local.
Os métodos de novo são aqueles métodos de predição que, através de um conjunto de funções de classificação (scoring functions) e de funções especiais para cálculo de energia potencial (EP), derivadas de métodos puramente ab initio, buscam a predição de novas formas de enovelamento.
Os métodos de novo são os que, atualmente, apresentam os melhores resultados nas predições realizadas no CASP3.
São exemplos de métodos de novo:
ROSETTA (ROBETTA 4), LINUS e FRAGFOLD.
Os métodos de novo buscam realizar a predição de novas formas de enovelamento baseandose em moldes.
Esta concepção surge a partir de a observação de que quando um novo enovelamento é descoberto, este é composto por motivos estruturais comuns de fragmentos ou de estruturas supersecundárias de proteínas com estruturas conhecidas.
Desta forma, se existem fragmentos da proteína que se enovelam em estruturas similares, então é possível utilizar esta informação ou estes fragmentos na construção de novos modelos estruturais 3D de proteínas.
Esta é a base dos métodos de novo baseados em fragmentos.
Em estes métodos, a conformação de uma dada seqüência alvo é construída com base em informações extraídas de fragmentos de proteínas com estruturas 3D conhecidas.
A conformação de uma proteína passa a ser vista para avaliar a qualidade das predições realizadas por os atuais métodos.
O mesmo reúne vários grupos de pesquisa que desenvolvem métodos para predições de 3D estruturas de proteínas.
Atualmente o CASP está em sua sétima como um conjunto de vários fragmentos da seqüência de aminoácidos representando motivos estruturais diversos.
A estratégia adotada por os métodos baseados em fragmentos é coletar as estruturas locais assumidas por pequenos segmentos de fragmentos em estruturas 3D já conhecidas e realizar a combinação destas estruturas locais para produzir um número de prováveis modelos 3D de uma proteína-alvo, onde o modelo final é selecionado levando- se em consideração a energia potencial mínima (derivada de métodos ab initio).
Devido a o fato de que seqüências locais semelhantes nem sempre assumem a mesma estrutura 3 D, por motivo de o efeito do grande número de interações ocorrentes na estrutura terciária da proteína, os métodos de predição baseados em fragmentos não podem simplesmente fragmentar a seqüência de aminoácidos da proteína-alvo e através de consulta em bases de dados de estruturas de proteínas-molde, obter as informações de enovelamento do fragmento em questão e realizar a junção destes fragmentos sem nenhum critério.&amp;&amp;&amp;
É necessário que sejam estabelecidos critérios de relação entre fragmentos de forma que se possa determinar os fragmentos com maior probabilidade de inserção durante a construção do modelo final da seqüência-alvo.
Estes critérios surgem da idéia de que existem interações não-covalentes entre os átomos da molécula e de que desta forma uma determinada região da proteína é influenciada por interações que ocorrem em outra região estrutural.
Em métodos baseados em fragmentos, a cadeia principal da proteína-alvo é enovelada através da alteração em seus ângulos de torção com base em ângulos de estruturas de proteínasmolde ou ainda a partir de informações de posicionamento de átomos no espaço 3D.
Um aspecto importante destes métodos de predição está relacionado à forma e aos termos utilizados por uma função que realiza o classificação (ranqueamento) e exploração de todas as possíveis combinações de fragmentos para construção das estruturas.
A classificação dos fragmentos visa estabelecer uma relação de ordem no conjunto de fragmentos, buscando organizar aqueles que são mais aptos a ocupar determinada região na cadeia principal da proteína-alvo.
Esta classificação é realizada por meio de a análise do grau de similaridade entre os fragmentos e através da análise das interações de outros fragmentos da proteína que podem influenciar na forma que este fragmento irá enovelar- se.
O método ROSETTA utiliza um complexo conjunto de funções.
De forma geral, um método de predição baseado em análise e combinação de fragmentos é composto por quatro etapas distintas onde, dada a seqüência completa de aminoácidos de uma proteína, este procede:·
Dividindo a seqüência alvo em fragmentos;·
A partir de cada fragmento, realiza- se a busca por seqüências (dos fragmentos) similares num banco de dados de estruturas conhecidas;·
Os fragmentos-molde são classificados (ranqueamento);·
A partir de os fragmentos-molde e com a utilização de uma técnica de combinação, a estrutura tridimensional é construída;·
A conformação é refinada.
A Figura 20 apresenta o diagrama esquemático do processo de um método de novo.
Em a seção seguinte são brevemente descritos os três principais métodos de novo existentes.
Em esta seção são descritos brevemente os três principais métodos de predição existentes, os quais, fazem uso da análise e combinação de fragmentos para a predição de estruturas 3D de proteínas.
O método LINUS é considerado um método de novo, no entanto, não faz uso de combinação de fragmentos.
Primeiramente descreve- se o método ROSETTA e em seguida o método LINUS e, por fim, o método FRAGFOLG.
Rosetta: Este método implementa um modelo de predição de enovelamento, onde pequenos fragmentos da cadeia principal da proteína-alvo são alterados por a utilização de informações estruturais de proteínas-molde.
A probabilidade de uma conformação em particular ser assumida é baseada na similaridade entre a seqüência local da proteína-alvo e as proteínas-modelo.
O primeiro passo do método ROSETTA consiste em fragmentar a seqüência alvo em fragmentos com 3 e 9 resíduos aminoácidos.
Em seguida, são obtidas proteínas com seqüência homóloga no PDB.
O método ROSETTA explora as possíveis combinações de fragmentos utilizando simulações de Monte Carlo.
A função de energia possui termos que refletem a compactação, fitas emparelhadas e o isolamento interior de resíduos hidrofóbicos em proteínas.
O método ROSETTA realiza 1000 simulações independentes, com a estrutura inicial selecionada a partir de o padrão de distribuição de conformações dos fragmentos, gerado previamente.
Estas estruturas geradas, são agrupadas, e aquelas conformações localizadas no centro dos grupos maiores são as definidas como as predições da estrutura 3D da proteína-alvo.
Segundo, a principal diferencial entre o método ROSETTA e os demais métodos baseados na combinação de fragmentos se encontra no seu caráter estocástico e iterativo da utilização de múltiplos e pequenos fragmentos de proteínas diferentes para a construção das estruturas 3D.
O método ROBETTA consegue gerar estruturas de proteínas completamente desconhecidas graças a forma que trata a inserção e a busca de partes da estrutura que não são conhecidas.
Atualmente, ROSETTA é o método de predição que apresentou os melhores resultados no CASP.
Em a versão do CASP VII, o método ROSETTA, para proteínas de até 200 resíduos de aminoácidos, obteve- se resultados de RMSD entre o C da estrutura predita e da estrutura experimental, na faixa de 1.40 Åà 5.10 Å (Figura 5 LINUS:
Este método se baseia no fato de que as proteínas estão organizadas hierarquicamente.
A formação destas hierarquias sugere que cadeias de regiões vizinhas interagem entre si para formar módulos primitivos de enovelamento.
O enovelamento da proteína ocorre através de uma condensação hierárquica.
Em esta condensação a estrutura secundária da proteína é codificada em quatro categorias:
Hélice, folha, alça e volta.
Um enovelamento complexo pode ser decomposto utilizando estes quatro elementos base.
LINUS, inicia a predição da estrutura terciária da proteína-molde com a cadeia polipeptídica totalmente estendida.
Em seguida utilizando pré-definições geométricas e uma função de energia realiza alterações na cadeia polipeptídica, através de mudanças em seus ângulos de torção.
As conformações são geradas aleatóriamente.
Um algoritmo baseado em Monte Carlo é utilizado para decidir se a estrutura gerada será aceita ou se o algortimo procede retornando à estrutura anterior.
Estas alterações na conformação são realizadas seqüêncialmente, isto é, aminoácido por aminoácido.
A hierarquia é estabelecida através do reconhecimento de conformações favoráveis em cada ciclo de execução (um ciclo representa as alterações em todos os resíduos de aminoácidos).
LINUS realiza um grande de número de passos.
Onde, amostra periodicamente as conformações dos resíduos para acumular informações estatísticas de preferências estruturais.
Segundo Lesk, a representação do processo de enovelamento de uma proteína, no método de predição LINUS, é realística, apesar de ser aproximada.
Em ela, todos os átomos da proteína, exceto os hidrogênios, são modelados, mas a função de energia é aproximada e a dinâmica simplificada.
A função de energia do LINUS considera:
A repulsão estérica que impede a sobreposição dos átomos, o agrupamento dos resíduos hidrofóbicos isolados interiores, as ligações de hidrogênio e as pontes salinas.
Fragfold: Este método se baseia na idéia de que existem motivos estruturais comuns nas estruturas das proteínas, sendo que estas estruturas somente diferem entre si na forma em que estes motivos estruturais estão combinados.
O método FRAGFOLD pré-seleciona fragmentos estruturais de estruturas de proteínas conhecidas.
A predição das estruturas secundárias é realizada através da avaliação do ajuste das seqüências nos enovelamentos conhecidos, e desta forma é selecionado o modelo que apresenta a melhor compatibilidade com o fragmento da proteína-alvo.
Este método utiliza uma lista de fragmentos construída a partir de todos os fragmentos tripeptídeos, tetrapeptídeos e pentapeptídeos de proteínas-molde.
Para cada posição da seqüência da proteína-alvo é computado o potencial de utilização de cada fragmento.
Posteriormente, o método FRAGFOLD obtém a estrutura predita da proteína-alvo, realizando a combinação de fragmentos através de um algoritmo genético ou de Simulated Annealing, onde a metade dos movimentos correspondem à inserção da estrutura supersecundária pré-selecionada e a outra metade envolve a escolha livre de qualquer fragmento de tamanho pequeno.
As regiões da proteína-alvo, que não foram moldadas, são identificadas através de técnicas de clusterização, predizendo desta forma, o provável enovelamento da cadeia polipeptídica.
Os métodos de predição de novo apresentam vantagens em relação a os outros métodos de predição.
A primeira vantagem se refere à capacidade de predição de novas formas de enovelamento, o que não é possível de ser realizado por os métodos baseados em análise comparativa por homologia.
A segunda vantagem se refere à redução do espaço de busca conformacional, o que em métodos de predição ab initio é um grande problema e que demanda grande esforço computacional.
Esta redução do espaço conformacional se deve ao fato que numa simples substituição de um fragmento na proteína-alvo, está- se movendo de uma região de uma proteína um fragmento que já possui uma estrutura com mínima energia potencial.
No entanto, apesar de reduzir o espaço de busca conformacional, os métodos de novo, que utilizam fragmentos de proteínas-molde, ainda possuem duas principais limitações.
A primeira está relacionada ao desafio de tratar o grande espaço de busca conformacional originado por as diferentes formas de combinação de fragmentos molde.
A segunda, se refere ao desafio de reduzir a energia potencial da conformação nas regiões onde ocorre a combinação dos fragmentos.
Em o CASP VII, o método ROSETTA, utilizando a rede de computação distribuída ROSETTA@ home5, contava com uma ROSETTA@ home:
É um projeto de computação distribuída, baseado na oferta voluntária de recursos de processamento de pessoas de todo o mudo.
Este projeto procura determinar a estrutura 3D de proteínas que podem ser usadas na pesquisa de medicamentos que possam levar à cura de doenças como a AIDS, a Malária e a infraestrutura computacional de 140.000 computadores, com aproximadamente 65.000 computadores para serem utilizados num mesmo tempo.
Esta estrutura, representa uma capacidade de processamento de 37 TFlops, o que possibilitou que as predições de estruturas 3D de cada proteína testada fossem feitas em aproximadamente 500.000 horas de processamento.
A necessidade desta estrutura computacional retrata o problema da complexidade presente nas funções de score, de combinação e refinamento dos métodos de novo.
Os métodos de predição do primeiro grupo obtêm bons resultados em suas predições.
No entanto, estas, estão limitadas à informações estruturais de proteínas já conhecidas.
Desta forma, não é possível predizer novas formas de enovelamento.
O segundo grupo apresenta vantagens no que se refere à predição de novas formas de enovelamento.
No entanto, estes possuem como maior desafio tratar o grande espaço conformacional.
Atualmente, os métodos de novo são os que apresentam os melhores resultados nas predições de novas formas de enovelamento.
Este capítulo elucida os esforços realizados ao longo de os anos para a desenvolvimento de da estrutura 3D de uma proteína, a partir de sua seqüência de aminoácidos, é uma problema complexo e ainda sem solução, apesar de os grandes avanços realizados nos últimos anos.
Levando em consideração as vantagens e desvatagens apresentadas, por os atuais métodos de 3D de proteínas.
Em o método proposto, desenvolve- se uma nova metodologia que ameniza o problema gerado por a grandeza do espaço de busca conformacional e que ainda possa predizer novas formas de enovelamento.
Em os capítulos anteriores foram apresentados os principais conceitos relacionados à Bioinformática Estrutural, mais especificamente à predição de estruturas 3D de polipeptídeos.
Em o polipeptídeos, suas vantagens e limitações.
Em este capítulo será apresentada uma nova proposta para a predição da estrutura 3D de proteínas.
O método desenvolvido caracteriza- se como um método de novo, no sentido de que busca se beneficiar da alta acurácia encontrada em métodos de predição baseados em modelagem comparativa por homologia e da capacidade de predição de novas formas de enovelamento presentes em métodos ab initio.
Em a próxima seção será descrita a estrutura geral de um método para a predição da estrutura 3D de proteínas.
Esta estrutura, serve como base para o método de predição desenvolvido neste trabalho.
Em ela, são apresentados aspectos relacionados à forma de representação de uma cadeia polipeptídica, à utilização de uma função de energia como parâmetro para escolha de conformações, à um método de busca para percorrer o espaço conformacional e uma função para análise de conformações preditas.
Na medida em que cada uma destas etapas é apresentada e discutida, são descritos aspectos relacionados ao método de predição desenvolvido.
Em o desenvolvimento de um método de predição de estruturas 3D de polipeptídeos, precisam ser levados em consideração quatro fatores.
Estes abrangem aspectos de representação e metodologia para busca e análise de conformações preditas, os quais, tratam especificamente de:·
Formas de representação da cadeia polipeptídica;·
Uma função de energia potencial que atue como uma função de custo, representando a conformação de uma proteína de um ponto de vista fisico-químico;·
Métricas para avaliar a similaridade entre a conformação nativa e as conformações preditas de uma proteína;
E· Uma metodologia para a busca por conformações no espaço tridimensional.
Estes quatro fatores são a base do método de predição de estruturas 3D desenvolvido e apresentado neste capítulo.
Cada um destes fatores é descrito em maiores detalhes nas próximas seções.
A conformação da cadeia poliptídica de uma proteína pode ser representada de diferentes maneiras.
As formas mais comuns de representação são:
Coordenadas cartesianas de todos os átomos;
Coordenadas cartesianas de átomos pesados (heavy atoms);
Coordenadas cartesianas dos átomos da cadeia principal e centróides da cadeia lateral;
Coordenadas cartesianas do carbono;
Ou Ângulos de torção da cadeia principal e da cadeia lateral.
Em o método desenvolvido nesta dissertação utiliza- se os ângulos de torção da cadeia principal e o ângulos de torção das cadeias laterais para representar uma conformação.
Esta escolha se baseia no fato de que a conformação da cadeia polipeptídica pode, simplesmente, ser descrita por os valores dos ângulos diedros da estrutura principal da proteína.
São estes, o ângulo diedro (phi) em torno de a ligação entre o nitrogênio (N) e o carbono (C), o ângulo diedro (psi) em torno de a ligação entre o carbono alfa (C) e o carbono (C) e o ângulo diedro (omega) em torno de a ligação peptídica entre o carbono (C) e nitrogênio (N) (conforme descrito na seção 2.3: Ligação peptídica).
Cada ângulo diedro possui graus de liberdade e de restrição em suas torções:
Estas liberdades são visíveis por o mapa de Ramachandran e representam regiões onde podem ocorrer combinações de ângulos diedros (phi e psi) em as quais não ocorrem choques estereoquímicos entre átomos das cadeias laterais.
Uma caracterísitica importante da representação geométrica baseada em ângulos de torção está no fato de que pequenas mudanças nos ângulos diedros e de um peptídeo podem induzir mudanças ignificantes na conformação, pois, estes ângulos possuem maior liberade em suas torções.
Os ângulos da cadeia lateral ocorrem em número diferente, e dependem exclusivamente do tipo de resíduo de aminoácido, conforme pode ser observado na Tabela 2 e descrito na Seção 2.3.2.
As cadeias laterais influenciam as torções dos ângulos diedros da cadeia principal.
O posicionamento incorreto das cadeias laterais pode ocasionar choques estereoquímicos entre átomos da cadeia lateral e átomos da cadeia principal, ou ainda choques entre átomos de cadeias laterais vizinhas, o que restringe as torções dos ângulos diedros e conseqüentemente, influência na estrutura 3D adotada por a cadeia polipeptídica.
A utilização de ângulos de torção para representar a conformação de uma cadeia polipeptídica tem ainda uma outra grande vantagem, o número de variáveis para manipulação é menor do que o número de variáveis presentes em representações baseadas em coordenadas cartesianas.
Isto torna mais eficiente de um ponto de vista computacional, o tratamento destas variáveis.
Após definida a forma de representação de uma cadeia polipeptíca, é necessário poder avaliar se uma dada conformação é melhor do que outra.
Para isto, é necessário um critério de avalição, ou uma função de custo que sirva como parâmetro para seleção de modelos conformacionais.
Uma função de custo representa este critério de avaliação.
A função de custo mais utilizada na literatura se trata da análise de conformações por meio de parâmetros da física clássica.
São freqüentemente referenciadas como funções de energia potencial (EP).
Estas funções retornam um valor de energia baseando- se na conformação da molécula, provendo, desta forma, a informação necessária para determinar quais conformações são melhores, do ponto de vista termodinâmico, em comparação com outras.
A maior parte das funções de energia tem a forma ligações ângulos torções não-ligados Onde, C é uma conformação e E (C) é a energia potencial da conformação obtida por a soma dos potenciais de ligação (B), potenciais angulares (A), potenciais das torções (T) e do potencial de energia dos átomos não ligados (N).
O número de funções de energia presentes na literatura é grande.
De entre as principais se pode citar:
AMBER, CHARMM e GROMMOS Em este trabalho, foi utilizado a função de energia do CHARMM (Chemistry Harvard Macromolecular Mechanics) versão 27 para cálculo da energia potencial das conformações geradas.
A função de energia do CHARMM é composta por a soma de diversas funções da mecânica molecular agrupadas em dois grupos principais:
Átomos ligados covalentemente (potencial de vibração do ângulo, estiramento da ligação química, torção dos ângulos diedros, Urey--Bradley (UB) e impróprios) e átomos não ligados covalentemente (potencial de van der Waalls e potencial elétrostático).
A Função de energia do CHARMM tem a forma:
Kb 2+ kU B 2+ ligações ângulos k+ kimp+ impróprios diedros Rminij 12 qi qj Rminij 6 ij[ (rij rij erij não-ligados onde,· b é o tamanho da ligação, b0 é a distância de equilíbrio de ligação e Kb é a constante de força de ligação;·
S é a distância entre dois átomos separados por duas ligações covalentes, S0 é a distância de equilíbrio e KU B é a constante de força de Urey--Bradley;·
é o ângulo de valência, 0 é o ângulo de equilíbrio e k é a constante de força do ângulo de valência;·
é o ângulo de torção, k é a constante de força do ângulo de torção, n é a multiplicidade e é o ângulo fase.·
é o ângulo impróprio, 0 é o equilíbrio do ângulo impróprio e kimp é a constante de força do impróprio;
E· ij é a energia de atração/ repulsão de Lennard Jonnes, rij é a distância entre um átomo i e um átomo j, Rminij é o raio mínimo de interação, qi é a carga atômica parcial e é a constante dielétrica.
Para realizar o cáculo da energia potencial de conformações usando a função de energia do CHARMM, no método de predição desenvolvido foram utilizadas rotinas do pacote de modelagem molecular TINKER (rotinas PDBxyz e analyse).
Métricas são um conjunto de ferramentas para avaliar o grau de similaridade entre uma conformação predita e a conformação nativa de uma proteína.
A métrica mais utilizada para avaliar a similaridade entre estruturas é o desvio médio quadrático (RMSD).
A Equação 4.1 calcula o RMSD entre duas estruturas, onde rai e rbi são, respectivamente, a posição de um átomo i de uma estrutura a e de uma estrutura b, e onde as estruturas a e b são superpostas de forma otimizada.
RM SD (a, b) $= i $= 1 Em este trabalho utilizou- se o programa ProFit (Grupo Dr. Andrew C. R. Martim) para cálculo do desvio médio quadrático entre as estruturas preditas e a estrutura nativa de uma proteína.
O programa ProFit é baseado no algoritmo de subreposição proposto por McLachlan que busca sobrepor de forma otimizada os átomos de duas cadeias polipeptídicas.
O quarto fator presente num método de predição de estruturas 3D diz respeito a uma metodologia para busca de conformações no espaço conformacional de uma proteína.
Conforme descrito no Capitulo 3, diversas metodologias para predição da estrutura 3D de polipeptídeos foram desenvolvidas ao longo de os últimos anos, sendo que o principal empecilho para o sucesso destes métodos têm sido o tratamento eficiente da grandeza do espaço de busca conformacional e a capacidade de predição de novas formas de enovelamento.
Esta complexidade pode ser mensurada por o tempo necessário para encontrar o estado nativo de enovelamento de uma proteína.
Devido a o problema da grandeza do espaço de busca conformacional, os métodos atualmente desenvolvidos para predição de estruturas 3D de polipeptídeos buscam moldar conformações usando informações oriundas de proteínas as quais possuem sua estrutura 3D conhecida experimentalmente.
Métodos de novo como ROSETTA, FRAGFOLD e LINUS, conseguem obter bons resultados em suas predições, porém a elevada complexidade de suas funções de pontuação (escore) exigem em elevado tempo de processamento (meses dependendo do tamanho da proteína).
Em este trabalho, buscou- se manter a capacidade de predizer novas formas de enovelamento e desenvolver um novo método de predição que pudesse, de uma maneira rápida, predizer a partir de a seqüência de aminoácidos a estrutura 3D aproximada de uma proteína.
O método aqui desenvolvido para busca de conformações e predição de estruturas 3D é baseado na construção de intervalos de variação para as torções da cadeia principal de um polipeptídeo alvo, a partir de informações de ângulos diedros obtidos de proteínas molde do PDB.
Um intervalo fechado de variação angular, para cada ângulo diedro de cada aminoácido, reduz o espaço de busca conformacional que o polipeptídeo pode assumir.
A redução deste intervalo é feita objetivando encontrar o menor intervalo fechado que contenha a conformação de menor energia potencial.
Em a seção seguinte é formalizado e descrita cada etapa do método de predição desenvolvido.
Após apresentada a forma adotada para representação da cadeia polipeptídica, a métrica para avaliação de estruturas 3D de proteínas e a função de custo utilizada, é apresentado o método de predição desenvolvido.
Em o método proposto, a conformação C de uma proteína é de torção (omega), (phi) e (psi) (Figura 21) de cada resíduo de aminoácido presente na estrutura primária desta proteína.
O conjunto de tripletos consecutivos representa as rotações internas da cadeia principal da proteína.
As ligações (entre o grupo NH e o C) e (C e o grupo C) não possuem restrições quanto a a liberdade de rotação na cadeia principal, porém existem algumas combinações não permitidas devido a restrições estéreoquímicas, ou seja, combinações que podem causar colisões desfavoráveis entre átomos da cadeia principal ou das cadeias laterais.
Os ângulos, por sua vez, são fixados em valores próximos ou iguais a 0 ou+ 180.
Com isto, é possível concluir que devido a liberdade presente nos ângulos de torção e, estes são os principais responsáveis por a forma de organização da estrutura 3D de um polipeptídeo.
Desta forma, no método proposto são considerados somente os dupletos de ângulos de torção formados por os ângulos e na representação da cadeia principal de um polipeptídeo.
Em o método proposto, os ângulos ômega são mantidos inalterados permanecendo com valor igual à 180.
O método desenvolvido é composto por nove etapas:
Inicialmente a seqüência alvo é fragmentada;
Fragmentos moldes (templates) são obtidos do banco de dados de estruturas 3D (PDB); (
3) ângulos de torção do dupleto correspondente ao aminoácido central são calculados;
Os ângulos de torção dos dupletos dos fragmentos molde são agrupados;
Cada grupo é classificado segundo as regiões conformacionais do mapa de Ramachandran;
Os ângulos de torção são representados na forma de intervalos;
A estrutura secundária da proteína é predita;
Uma conformação inicial, representada na forma de intervalos, é obtida;
O intervalo da conformação é reduzido.
A Figura 23 apresenta a estrutura básica e a seqüência de passos do método proposto.
Estas etapas são descritas nas próximas seções.
Em esta etapa, a seqüência alvo K de uma proteína é fragmentada em pequenos e subseqüentes fragmentos si com l resíduos de aminoácidos cada (Figura 23).
O conjunto de todos os possíveis onde si e sp correspondem, respectivamente, ao primeiro e ao último fragmento.
Sendo n o número de aminoácidos de uma seqüência alvo K e l um número ímpar para o tamanho de cada si fragmento, então o número p de possíveis fragmentos obtidos a partir de uma seqüência alvo é dada por a Equação 4.2.
Considerando que o dupleto do aminoácido central é influenciado por os aminoácidos vizinhos, define- se um valor ímpar para l. Esta escolha está diretamente ligada às fases de utilização de moldes do PDB para construção de intervalos de variação angular apresentados ao longo de a descrição do método.
Somente a informação dos dupletos do resíduo de aminoácido central dos fragmentos molde são considerados.
Em esta etapa, para cada fragmento si de S são buscados fragmentos molde na base de dados do PDB (Figura 23, passo 2).
Utiliza- se a versão web do programa BLASTp para identificar fragmentos homólogos (moldes) ao fragmento alvo si.
Somente os moldes de tamanho l igual ao fragmento si de proteínas molde, e que não possuam nenhuma relação evolucionária1 com a seqüencia alvo K, são considerados para análise futura.
Utilizou- se no programa BLASTp a matriz de substituição2 BLOSUM 623 para o cálculo da pontuação de cada alinhamento.
Para automatizar esta fase modificou- se a biblioteca BioPython4, através de desenvolvimento de funções para conexão com o PDB e análise de arquivos XML retornados de consultas ao PDB.
A o final desta etapa têm- se uma lista de códigos de acesso PDB correspondentes a cada fragmento si.
Todos os arquivos pdbs retornados da busca são obtidos do banco de dados de estruturas 3D (PDB) e são armazenados localmente.
Para cada fragmento alvo si de S, um conjunto de arquivos pdb molde é obtido do PDB (Figura 23, passo 3).
A partir deste ponto são calculados, através do programa Torsions (Grupo do Dr. Andrew C. R. Martim )) 5, os ângulos de torção do aminoácido central de cada fragmentomolde associados a um fragmento si.
Cada dupleto de ângulos de torção é representado por uma tupla ti $ (,), compostas por os ângulos phi e psi, respectivamente.
Considera- se como relacionadas evolucionariamente aquelas proteínas que apresentem homologia de seqüência igual ou superior à 70% em relação a seqüência alvo K. Matriz de Substituição:
Contém valores proporcionais à probabilidade de um aminoácido i mutar a um aminoácido j para todos os pares de aminoácidos.
Ela fornece uma medida quantitativa para a substituição de aminoácidos num alinhamento de seqüências.
BioPython: O projeto BioPython trata- se de uma associação internacional de desenvolvedores de ferramentas de código aberto na linguagem Python para a biologia molecular computacional e a Bioinformática.
Em esta etapa todas as tuplas ti de um fragmento si são submetidos a um processo de agrupamento.
São identificas as regiões, onde estão concentradas as tuplas-molde no mapa de Ramachandran (Figura 24).
O agrupamento é realizado através do método probabilístico Em (Expectation Maximization), o qual se baseia na análise de diferentes distribuições de probabilidades, uma para cada grupo, onde se busca identificar o conjunto de grupos mais favoráveis dado um conjunto de dados.
O algoritmo Em (algoritmo não supervisionado) inicia realizando o agrupamento dos dupletos tendo como base o algoritmo de k--médias, obtendo, assim, uma os dupletos em tj ki.
Após determinada a solução inicial, as probabilidades de cada grupo são calculadas para cada dupleto ti (fase de Expectation).
A partir de as probabilidades são calculados os parâmetros de distribuição, a partir de os quais, é realizada a &quot;maximização «(Maximization) das distribuições de probabilidades.
Uma descrição mais detalhada do algoritmo Em pode ser encontrada em.
Equação 4.4.
M (ki) $= tj j $= 1 Após identificados os f ki grupos para o conjunto de dupletos ti de si é calculada a média e o desvio padrão estimado de cada ângulo diedro (phi, psi) num grupo ki.
Sendo um dos ângulos diedros phi ou psi, a média (m (ki,) entre os ângulos ki é obtida através da Equação 4.5, onde n é o número de tuplas no grupo ki.
O desvio padrão estimado (ki,) dos ângulos ki é calculado a partir de a média aritmética dos seus tj elementos através da Equação 4.6.
Um valor elevado de desvio padrão indica que os elementos analisados estão distantes da média m (ki,).
Um valor baixo indica que os elementos do grupo estão concentrados numa região próxima à média.
Durante a fase de agrupamento, utiliza- se um valor de f $= 4 para o número de grupos a serem identificados.
Este número de grupos é fixado levando em consideração o fato de, que apesar de os ângulos e possuírem uma alta liberdade de rotação, existem combinações entre estes que não são favoráveis estéreoquimicamente.
Estas regiões favoráveis são descritas por o mapa de Ramachandran e ocorrem em número igual a quatro (num dos 4 quadrantes em que o mapa é dividido).
A primeira região, corresponde à região de hélices.
A segunda região, é a região de folhas.
A terceira região é a região de hélices com sentido à esquerda.
O restante da área corresponde a 36% da área total do mapa, porém abriga somente 1.9% dos aminoácidos, sendo esta a quarta região.
Esta região abriga geralmente os resíduos de aminoácidos presentes em estruturas irregulares como voltas e alças.
No entanto, por serem estruturas secundárias irregulares, as voltas também podem apresentar resíduos de aminoácidos presentes em regiões de estruturas secundárias regulares como hélice e folhas.
Como regra geral utilizou- se um padrão de 4 regiões (4 grupos) para atender o caso em que as tuplas associadas a um fragmento pudessem estar ocupando, simultâneamente, estas regiões no mapa de Ramachandran.
Para o caso em que todas as tuplas ti estejam ocupando uma única destas 4 regiões no mapa de Ramachandran, são igualmente identificados 4 grupos.
Com isto, busca- se identificar a sub-região em que há uma maior concentração de tuplas.
Para automatizar o processo de agrupamento utilizou- se o pacote Weka para mineração de dados.
A Figura 24 ilustra a identificação de 4 grupos ki no conjunto de tuplas ti pertencentes a um fragmento si (Fragmento FNMQC (A), NMQCQ (B) e MQCQR (C)).
A informação obtida de cada grupo ki si (média e desvio padrão estimado) é utilizada para obtenção de intervalos de variação angular que representarão cada grupo ki, conforme será discutido na próxima seção.
Nmqcq; (A) grupos identificados a partir de as tuplas obtidas do resíduo central de aminoácido dos fragmentos-molde retornados para o fragmento alvo MQCQR.
Em esta etapa, são construídos intervalos de variação para os ângulos de torção de cada grupo ki.
Um intervalo fechado X nos números R é representado na forma $ , onde x e x representam, respectivamente, o limite inferior e o limite superior do intervalo.
Um valor a está presente no intervalo quando.
Operações podem ser realizadas sobre estes conjuntos de intervalos.
Se x $= e y $ , então as quatro operações básicas sendo elas representadas da seguinte forma:
Divisão: X ÷ y $= x × 1 A partir de o valor médio m (ki,) e do valor de desvio padrão estimado (ki,) calculado a partir de os dupletos (phi e psi) de um grupo ki são construídos intervalos de variação angular.
O intervalo de um ângulo diedro é representado por $ , onde representa o intervalo para o ângulo ou o ângulo, e representam, respectivamente, o limite inferior e o limite superior do intervalo de um ângulo de torção.
O limite inferior para um intervalo de um grupo ki é obtido por a diferença entre a média m (ki,) e o desvio padrão estimado (ki,) (Equação 4.7).
O limite superior para um intervalo de um grupo ki é obtido por a soma da média m (ki,) e do desvio padrão estimado (ki,) (Equação 4.8) de seus elementos tj.
O tamanho w de um intervalo é dado por a Equação 4.9.
O valor central c de um intervalo é obtido por a Equação 4.10.
Para cada grupo ki de si são construídos intervalos para (phi) e (psi).
Cada fragmento si passa a ser representado, a partir de esta etapa, por grupos de intervalos de variação para respectivamente, o limite inferior e o limite superior para e f representa o número de k grupos.
A seguir é apresentado um exemplo de criação destes intervalos:
Seja k1 um grupo associado a um fragmento si, onde para:
O limite inferior e superior do intervalo de cada ângulo diedro (phi e psi) representam uma área limitada de variação dos ângulos (tuplas-molde) de um grupo ki no mapa de Ramachandran.
O intervalo formado por o ponto inferior P1 $ (,) e por o ponto superior P2 $ (,) pode ser representado como uma região delimitada no mapa de Ramachandran (Figura 25 B).
Esta região representa a variação das tuplas-molde de um grupo ki associado a um fragmento si (Figura 25 A).
P1 e P2.
A seguir é exemplificado o cálculo do tamanho e do valor central de um intervalo:
Assumindo, o tamanho do intervalo do ângulo é:
O valor central do intervalo do ângulo é dado por:
E valor central do intervalo do ângulo é dado por:
Após representar cada grupo ki de si na forma de intervalos de variação angular, estes são rotulados.
A partir de a ponto médio m (ki,) e do ponto médio m (ki,) de um grupo ki, é criado um rótulo de identificação para o mesmo.
Este rótulo tem a função de relacionar um grupo ki com a região que este ocupa no mapa de Ramachandran.
Todos os grupos ki S são rotulados.
Para que esta classificação se torne possível, criou- se uma biblioteca mapeando as regiões mais favoráveis estéreoquimicamente identificadas por a combinação de ângulos e.
Esta biblioteca foi criada tendo por base os trabalhos de Thornton e colaboradores, em os quais o mapa de Ramachandran é dividido em 11 regiões preferenciais (Figura 25 A).
No entanto, por simplificação, reduziu- se o número de regiões possíveis no mapa de Ramachandran para 8 regiões.
Estas 8 regiões são identificadas por:
A, B, L, a, b, l, p e c, onde c passa a ser chamada de região de volta e representa as regiões a, b, l, p e o restante da área não favorável no mapa de Ramachandran.
A Tabela 3 apresenta o código de identificação e a descrição das 11 regiões em que o mapa de Ramachandran é dividido, segundo Thornton e colaboradores.
A partir de a biblioteca criada, realizando o mapeamento das regiões do mapa de Ramachandran, foi criada uma função de classificação, onde a partir de o valor do centro do intervalo de phi e do centro do intervalo de psi de um grupo ki é realizada a atribuição de rótulos de identificação para cada ki representado por um intervalo de variação.
Um grupo rotulado tem a forma ki:
Rot, onde rot é o rótulo de identificação da região, podendo este assumir uma das oito regiões conformacionais definidas.
Cada fragmento si de S Após rotulados, os grupos ki de cada si são ordenados por o número de elementos tj molde associados a cada grupo.
A ordenação é feita do grupo ki com maior número de elementos tj ordenação (grupos ki por número de elementos tj) é importante para a construção da estrutura inicial da proteína-alvo nas etapas seguintes do método.
Uma concentração maior de elementos ti de um fragmento si num grupo ki significa que os dupletos do aminoácido central dos fragmentos-molde pertencentes a si ocorrem em maior número no intervalo ki $ (,,) e os ângulos diedros do dupleto do aminoácido central de um fragmento-alvo si estão mais propícios a estarem neste intervalo.
Um grupo ki com um maior número de elementos molde possuí uma maior probabilidade de ser utilizado na construção da conformação, representada na forma de intervalos, da seqüência-alvo.
Em esta etapa, é realizada a predição da estrutura secundária da seqüência alvo K. Para cada resíduo de aminoácido i, da seqüência-alvo K, é determinada a região em que os ângulos de torção (phi e psi) deste aminoácido possivelmente estarão ocupando no mapa de Ramachadran.
Em a literatura são encontrados diversos métodos que realizam a predição da estrutura secundária de uma proteína a partir de sua seqüência de aminoácidos.
De entre os mais utilizados é possível citar:
DSC, PHD, PREDATOR, GOR, SIMPA96, DPM, SOPMA, SOPM, MLRC e SCRATCH.
Estes métodos são disponibilizados em servidores de predição e estão disponíveis para uso gratuito.
Exemplos destes servidores:
O servidor NPS@ (NPS@:
Network Protein Sequence@ nalysis) e o servidor SCRATCH:
Protein prediction server que utiliza o método SCRATCH.
Cada método de predição da estrutura secundária de uma proteína faz uso de diferentes técnicas para realizar as suas predições.
Alguns métodos analisam a formação de ligações de hidrogênio, outros incorporam padrões oriundos de bases de dados com informações de proteínas com estrutura determinada experimentalmente, outros utilizam redes neurais artificiais, etc..
Devido a estas diferentes metodologias, alguns métodos de predição de estruturas secundárias apresentam melhores resultados quando comparados com outros em suas predições.
Alguns, conseguem predizer melhor as estruturas secundárias do tipo folhas outros de hélices.
Após analisar e avaliar a qualidade das predição realizadas por diferentes métodos, optouse por obter um consenso entre a predição de estrutura secundária obtida a partir de três ou mais métodos de predição.
O consenso, busca mapear regiões (com um ou mais aminoácidos) em que há uma concordância no resultado da predição da estrutura secundária por os métodos utilizados.
A Tabela 4 mostra um exemplo do consenso obtido a partir de a predição realizada por 3 diferentes métodos (DSC, PHD, PREDATOR) para uma seqüência alvo K $= FNMQCQRRFYEALHDPNLNEEQRNAKIKSIRDDC composta por 34 aminoácidos.
Os métodos de predição de estruturas secundárias dividem o mapa de Ramachandran em oito estados conformacionais.
Por simplificação, neste trabalho estados foram representadas em somente três:
H (hélice), b (folha) e c (volta ou alça).
Portanto, criou- se uma tabela de associação para converter os oito estados conformacionais para os três estados conformacionais.
A Tabela 5 apresenta a codificação (rótulos) adotada (três estados conformacionais) para representação da estrutura secundária de um polipeptídeos e a codificação correspondente adotada por os métodos de predição de estrutura secundária utilizados (oito estados conformacionais).
Esta informação, obtida durante a predição da estrutura secundária, é utilizada para guiar a escolha de intervalos de variação angular para a construção da conformação inicial em etapas seguintes do método.
Após identificados e rotulados os grupos ki e realizada a predição da estrutura secundária da seqüência da proteína alvo, é construída a conformação inicial do polipeptídeo.
Os dupletos de ângulos de torção de cada resíduo de aminoácido da seqüência-alvo K do polipeptídeo são restrição existente em suas rotações, os ângulos (ômega) são fixados em 180 (Seção 2.3.1).
A Figura 26 representa um modelo de peptídeo na forma de intervalos de variação angular, exceto os ângulos.
O aminoácido central de cada fragmento consecutivo si de K corresponde a um único aminoácido da seqüência-alvo K, isto é, para l $= 5 o aminoácido central do primeiro fragmento s1 de uma seqüência K corresponde à posição i+ 3 em K, o aminoácido central do segundo fragmento s2 à posição i+ 4 e assim por diante.
Para a construção da conformação inicial, representada na forma de intervalos, são utilizadas as informações dos grupos ki de cada fragmento si.
A escolha de um ki $ (,,) grupo de si para representar o i-ésimo resíduo de aminoácido de uma seqüência K é feita seguindo 2 regras:
Regra 1: Encontrar em si o (s) grupo (s) ki em que rot seja igual ao rótulo identificado para o i-ésimo resíduo de aminoácido no consenso da predição da estrutura secundária.
E de entre estes, escolher o grupo ki que possui o maior número de tuplas ti pertencentes ao mesmo.
Conforme discutido anteriormente, durante a predição da estrutura secundária é utilizado um modelo de três estados conformacionais (h, b, c) para representar a estrutura secundária da proteína e, durante a fase de atribuição de rótulos as grupos ki, são utilizados oito estados conformacionais (A, B, L, a, b, l, p e c).
Para satisfazer a Regra 1 é necessário criar uma função que irá, a partir de o estado conformacional de um aminoácido, determinado durante a predição da estrutura secundária, selecionar de maneira adequada o grupo ki que melhor descreva o seu estado conformacional.
Criou- se um conjunto de regras para escolha destes grupos, as mesmas são descritas a seguir:·
Para aminoácidos, identificados na fase de predição da estrutura secundária, com estrutura secundária em estado de hélice- (h):
São escolhidos primeiramente os grupos rotulados por &quot;A «(região mais favorável), caso não exista nenhum grupo, procede- se escolhendo um grupo rotulado por &quot;a «(região favorável);·
Para aminoácidos, identificados na fase de predição da estrutura secundária, com estrutura secundária em estado de folhas- (b):
São escolhidos primeiramente os grupos rotulados por &quot;B «(região mais favorável), em seguida um grupo rotulado por &quot;b «(região favorável);·
Para aminoácidos com estrutura secundária em estado de volta ou alça (c):
São escolhidas primeiramente as regiões rotuladas por &quot;c «(a, b, l, p e restante da área), em seguida por &quot;L «(região mais favorável), &quot;l «(região favorável), p (região favorável), &quot;a «(região favorável), &quot;b «(região favorável), &quot;B «(região mais favorável), &quot;A «(região mais favorável).
As regiões pertences a estruturas regulares do tipo hélices e folhas (A, a, B, b) são utilizadas para representar as regiões de volta.
A inclusão destas regiões, pertencentes a estruturas regulares, se deve ao fato que estruturas irregulares podem ocorrer em qualquer região do mapa de Ramachandran.
Regra 2: Se durante a predição da estrutura secundária for predito para o i-ésimo resíduo de aminoácido da seqüência-alvo K um estado conformacional pertencente a uma região de estrutura regular (h ou b), e não existir um grupo ki com rótulo rot igual ao identificado para este resíduo, procede- se calculando o valor médio entre o ângulos presentes no resíduo de aminoácido i -- 1 e i+ 1 e o mesmo.
O valor obtido é substituído no i-ésimo resíduo de aminoácido da seqüência-alvo K. Esta estratégia é justificada por o fato de que nas estruturas secundárias regulares existe um padrão entre os valores dos ângulos diedros dos aminoácidos que a compõe.
Após construída a conformação inicial (representada na forma de intervalos), aplica- se uma estratégia para redução do intervalo com o objetivo de encontrar a conformação que apresente a menor energia potencial.
Em esta etapa, as regiões de voltas 6 identificadas na predição da estrutura secundária têm um tratamento especial, pois são elas que irão, principalmente, determinar a forma de enovelamento da proteína, ou seja, a forma como as estruturas secundárias regulares (folhas e hélices) estarão organizadas em nível terciário.
Por representarem regiões pequenas (em média 3-7 resíduos de aminoácidos) de segmento na cadeia polipeptídica, estas regiões provocam distorções no enovelamento da proteína, as quais, são difíceis de serem avaliadas a priori.
Devido a esta particularidade, e ao fato das estruturas secundárias regulares apresentarem um certo padrão no valor dos seus ângulos de torção, optou- se por realizar a otimização e redução do intervalo da conformação inicial somente nas regiões identificadas como regiões de volta.
As regiões do polipeptídeo alvo identificadas durante a predição da estrutura secundária como folhas ou hélices não têm seu intervalo reduzido.
Assume- se para estas regiões o centro do intervalo (do ângulo de torção), conforme foi descrito na Equação 4.10.
Buscando a redução do intervalo dos ângulos de torção dos resíduos de aminoácidos presentes em todas as regiões de volta, identificadas mediante a análise da predição da estrutura secundária, desenvolveu- se um algoritmo composto por 6 passos:
Inicialmente são identificadas as regiões de volta na seqüência alvo (predição da estrutura secundária);
Região de volta:
Identificada por um único, por dois ou mais resíduos de aminoácidos consecutivos identificados por &quot;c «(volta) durante a predição da estrutura secundária.
São escolhidos, aleatóriamente, os ângulos de torção pertencentes a uma determinada região de volta;
A partir destes ângulos aleatórios e do ponto médio do intervalo das demais regiões de volta e das regiões identificadas como pertencentes a estruturas regulares é construída a conformação do polipeptídeo-alvo;
As cadeias laterais são adicionadas de forma otimizada na conformação construída;
A energia potencial da conformação é calculada;
Os passos 2-4 são repetidos até um número de conformações seja atingido.
Posteriormente, são analisadas as(%) melhores conformações construídas que apresentam a menor energia potencial.
Em seguida, é calculado o valor médio de variação para cada ângulo de torção de cada resíduo de aminoácido pertencente à região de volta analisada.
A partir deste valor médio, é feita a redução do intervalo de cada ângulo de torção de cada resíduo de aminoácido da região de volta que esta sendo processada.
Um nova região de volta, se existente, é escolhida.
O algoritmo repete os passos 2-6 até que todas as regiões identificadas como volta sejam processadas e até que seja atingido um critério de parada.
Como critério de parada, estabeleceu- se o tamanho do intervalo de cada ângulo diedro dos resíduos de aminoácidos das regiões de volta.
O algoritmo pára quando atinge um limite, não sendo mais possível reduzir o intervalo.
Após processar todas as regiões de voltas, retorna- se à primeira região de volta processada, e novamente o algoritmo é executado buscando, caso possível, reduzir o intervalo.
O fluxograma da Figura 28 esquematiza a estrutura do método de redução do intervalo das regiões de volta.
A seguir são discutidos em maiores detalhes cada um dos 6 passos que compõem o algoritmo para otimização das regiões de volta e redução de intervalos.
Passo 1 -- identificação de regiões de volta:
A partir de a predição da estrutura secundária da seqüência alvo de aminoácidos são identificadas as regiões de volta.
Uma região é formada por resíduos de aminoácidos consecutivos que possuem o mesmo estado conformacional.
Uma região também pode ser formada por um único resíduo de aminoácido.
A Figura 29 ilustra a identificação de regiões a partir de a predição da estrutura secundária da seqüência-alvo.
Uma única região de volta é analisada a cada passo de execução do algoritmo, as demais regiões de voltas permanecem &quot;bloqueadas», sendo utilizados o valor central de seus intervalos.
Somente os resíduos de aminoácidos pertencentes a regiões de volta tem o intervalo de seus ângulos diedros reduzido.
Passo 2 -- escolha aleatória de ângulos de torção num intervalo:
Devido a a complexidade existente para analisar todas as possíveis combinações de ângulos de torção entre os intervalos de todos os dupletos de cada resíduo de aminoácido da região de volta, optou- se por a geração de uma série pseudo-aleatória 7 para guiar a escolha &quot;aleatória «de ângulos num intervalo.
Optou- se por a geração de uma seqüência pseudo-aleatória e não de uma seqüência puramente aleatória, devido a o fato de que o uso de números realmente aleatórios torna impossível a repetição de uma dada seqüência de números e desta forma não é possível verificar a acurácia da simulação ou mesmo repetir o experimento uma ou mais vezes buscando corrigir algum erro no programa desenvolvido.
Implementou- se um método linear congruente para a geração de variáveis pseudoaleatórias, criando números uniformemente distribuídos entre 0 e 1.
O método é descrito por a Equação 4.11, onde a é um número inteiro escolhido entre 1 e M é um número primo.
A Equação 4.11 procede realizando a multiplicação da e Z e dividindo o resultado por M e fazendo Zk o resto da divisão.
Zk $= a..
Zk-1 O algoritmo 1 gera uma seqüência (resu) pseudo-aleatória com tamanho de período fixo (tamanhoPeriodo).
Assume- se um valor para M $= 2147483647, a $= 25717 e um valor para semente igual a 1.
Algoritmo 1 Geração de uma série aleatória numerosAleatorios (sem, tamanhoPeriodo) resultado $= z $= 0, Za $= sem, M $= 2147483647, a $= 25717 for do z $= (a* Za)% M resu.
Add) Za $= Z Com base na série pseudo-aleatória gerada são escolhidos ângulos junto ao intervalo da conformação.
A Equação 4.12 obtém, com base em um valor da série periódica, um ângulo pertencente a um intervalo $ (,) e a um intervalo $ (,) de um resíduo de aminoácido.
Gerador de números pseudo-aletórios:
É um algoritmo que usa da aritmética para gerar uma seqüência de números com propriedades de números aleatórios.
A seguir é exemplificada a escolha de um ângulo de torção num intervalo:
Seja resultado $= 0.5, índice i $= 1 então o ângulo aleatório para o intervalo e de um resíduo de aminoácido em região de volta de uma seqüência K é:
Para todos os resíduos de aminoácidos correspondentes à região de volta identificada no consenso da predição da estrutura secundária são escolhidos, de entre os respectivos intervalos, ângulos baseados na distribuição pseudo-aleatória obtida através do Algoritmo 1.
Passo 3 -- construção da conformação:
Após escolhidos os ângulos de torção nos intervalos associados a cada resíduo de aminoácido de uma determinada região de volta é construída a conformação.
Para os dupletos de ângulos de torção(,) de resíduos de aminoácidos classificados em regiões conformacionais de hélices e folhas durante a predição da estrutura secundária e de outras regiões de voltas, que no momento não estão sendo analisadas, é considerado o valor informações sobres os ângulos do polipeptídeo são processadas por o módulo teLeap do pacote para modelagem molecular AMBER, gerando a conformação.
Passo 4 -- colocação e ajuste das cadeias laterais:
Após obtida uma conformação, são adicionadas de forma otimizada as cadeias laterais.
A atribuição e ajuste das cadeias laterais é feita utilizando um banco de dados constituído por rotâmeros de cadeias laterais (ângulos) de proteínas do PDB.
Em o método desenvolvido utilizou- se o programa SCAP para automatizar a colocação e otimização das cadeias laterais nas conformações construídas.
A partir de uma biblioteca de rotâmeros (bilioteca de Dunbrack) o programa SCAP estima a probabilidade de cada cadeia lateral assumir uma determinada conformação em função de os ângulos torsionais da cadeia principal (e) e do tipo de resíduo de aminoácido.
O software SCAP foi utilizado devido a qualidade de suas predições e por considerar fatores como acessibilidade do solvente e hidrofobicidade durante a colocação das cadeias laterais.
Passo 5 -- cálculo da energia potencial:
Após adicionadas as cadeias laterais é calculada a energia potencial da conformação.
Esta energia é obtida através de rotinas do pacote para modelagem molecular TINKER e o campo de força CHARMM (versão 27).
O valor da energia potencial é a base para proceder a redução do intervalo.
Passo 6 -- redução do intervalo:
Para cada ciclo de execução do algoritmo é gerado um número de conformações igual ao tamanho da série periódica (tamanhoPeriodo) obtida por o Algoritmo 1.
A partir de as melhores energias obtidas nas conformações geradas para uma dada região de volta, é feita a redução do intervalo para esta região.
A partir de uma porcentagem das conformações geradas são obtidos parâmetros que irão conduzir a redução do intervalo de cada ângulo do dupleto de cada resíduo de aminoácido da região de volta que esta sendo analisada.
De entre todas as conformações selecionadas é calculada a média aritmética para cada ângulo de torção de cada resíduo de aminoácido pertencente a uma região de volta.
A Equação com menor energia potencial encontradas no passo de simulação corrente.
Para o intervalo de um ângulo diedro (ou) de um resíduo de aminoácido i na seqüência alvo K presente numa região de volta é realizada a redução do intervalo deste ângulo conforme os passos descritos a seguir:·
Calcula- se a média aritmética deste ângulo nas estruturas geradas que apresentam a menor energia potencial;
A cada passo de iteração do método de otimização de a (s) região (ões) de volta, o intervalo de cada ângulo diedro, dos aminoácidos da volta processada, é reduzido.
Um passo de iteração do algoritmo significa que as conformacões foram geradas.
Calcula- se o tamanho de cada intervalos forem menores ou iguais a um limite.
Em esta seção é brevemente descrito cada módulo implementado para automatizar o método desenvolvido.
Todos os módulos foram implementados na linguagem Python.
Módulo de fragmentação:
Realiza a fragmentação da seqüência-alvo em subseqüentes fragmentos.
Módulo para busca de fragmentos moldes no PDB:
Realiza a busca por proteínas moldes para todos os subseqüentes fragmentos utilizando o pacote BioPython e o programa BLASTp e cria uma lista de pdbs a serem obtidos do PDB.
Módulo para obter os arquivos pdbs do PDB:
Obtêm os arquivos pdbs do PDB.
Módulo para calcular os ângulos de torção:
Calcula os ângulos de torção de cada arquivo pdb obtido do PDB e cria o arquivo de ângulos referente a este pdb.
Módulo para localizar os fragmentos molde:
Analisa cada arquivo de ângulo criado e localiza neste arquivo, o fragmento molde refere ao fragmento alvo si associado a este pdb.
Módulo para gerar os arquivo de variação angular:
A partir de cada fragmento molde é obtidos os valores de torção do resíduo de aminoácido deste fragmento.
Todos os valores de torção associados a um fragmento si são armazenados num arquivo de variação angular.
Módulo para gerar arquivos Weka:
A partir de o arquivo de variação angular, associado a cada fragmento si, é criado o arquivo de entrada para o programa de mineração de dados -- Weka.
Módulo para execução do Weka:
O algoritmo de agrupamento é executado tendo como entrada cada arquivo de entrado gerado por o módulo para gerar arquivos weka.
O resultado do agrupamento é armazenado num arquivo.
Módulo para geração de intervalos de variação:
A partir de os resultados do algoritmo de agrupamento, para cada um dos grupos associados a um fragmento si são gerados intervalos de variação.
Biblioteca de estados conformacionais:
Biblioteca representando os estados conformacionais do mapa de Ramachandran.
Função de mapeamento de regiões conformacionais:
Função que utiliza a biblioteca de estados conformacionais para classificar a partir de os ângulos phi e psi a região ocupada no mapa de Ramachandran.
Módulo de rotulamento:
Utiliza a biblioteca de regiões conformacionais e a função de mapeamento para atribuir rótulos à todos os grupos ki de todos os si fragmentos.
Módulo para predição da estrutura secundária:
Realiza a predição da estrutura secundária para seqüência alvo através de um servidor de predição.
Módulo para construção da conformação inicial:
Utilizando os grupos rotulados de cada si fragmento e a informação da estrutura secundária, é construída a conformação representada na forma de intervalos de variação.
Módulo para otimização das regiões de volta:
Identifica as regiões de volta do polipetídeoalvo e realiza a redução do intervalos das regiões de volta, buscando encontrar o menor intervalo fechado que represente a conformação de menor energia potencial.
Módulo de análise:
Ferramentas de suporte para análise dos resultados obtidos na predição da estrutura 3D de polipeptídeos-alvo.
De polipeptídeos.
O método proposto utiliza técnicas de agrupamento aplicadas a dados de es-truturas determinadas experimentalmente.
A partir de o agrupamento, são criados intervalos de variação angular que passam a representar a conformação de um polipeptídeo-alvo.
Os ângulos de torção são obtidos de fragmentos moldes de estruturas 3D experimentais armazenadas no PDB.
Os ângulos de torção dos aminoácidos nas regiões de volta têm seu intervalos de variação angular reduzido buscando, desta forma, encontrar a conformação com a menor energia pontencial.
A construção de uma conformação, representada na forma de intervalos de variação, através de informações obtidas de estruturas experimentais, diminui o espaço de busca conformacional.
O método desenvolvido é capaz de predizer novas formas de enovelamento.
Isto, se deve à forma em que as conformações são construídas.
O método desenvolvido não está limitado à informação de proteínas-molde.
Em ele, os ângulos diedros do resíduo de aminoácido central, obtido de proteínas-molde, fornecem apenas a informação a respeito de os possíveis valores que o correspondente resíduo de aminoácido na proteína-alvo pode adotar.
O agrupamento destes ângulos, permite identificar os estados conformacionais mais prováveis que este resíduo de aminoácido possa estar assumindo.
Quando comparado à outros métodos de novo, como o ROSETTA, o método de predição proposto se diferência, principalmente, por a forma de obtenção e utilização das informações de proteínas-molde.
Em o método ROSETTA é utilizada a informação de todos os resíduos de aminoácidos de um fragmento obtido de uma proteína-molde.
No entanto, no método de predição desenvolvido é utilizada somente a informação do resíduo de aminoácido central de um fragmento obtido de uma proteína-molde.
As técnicas de agrupamento unidas à forma de utilização da informações obtidas após a sua execução, dispensam a combinação de fragmentos.
A construção de intervalos de variação angular para cada ângulo diedro da seqüência de resíduos de aminoácidos da proteína-alvo, permite que sejam realizadas alterações conformacionais que possam conduzir o método de predição a encontrar uma conformação com a menor energia potencial.
Em o próximo capítulo são apresentados os experimentos realizados com o método de predição desenvolvido.
É realizada a predição da estrutura 3D de proteínas-alvo pertencentes a diferentes classes estruturais.
Em esta seção, são apresentados os resultados obtidos com a utilização do método de predição desenvolvido.
É predita a estrutura 3D aproximada de seis proteínas.
Estas proteínas têm a sua estrutura 3D conhecida experimentalmente e armazenada no PDB.
Foram escolhidos os polipeptídeos com os seguintes códigos PDB:
1 ZDD, 1K43, 1 ROP, 1 UTG, 1 GAB e 1GB1.
Esta escolha foi realizada com o objetivo de testar o método desenvolvido em diferentes classes de proteínas.
A seguir são listadas as proteínas testadas e a sua classificação segundo o SCOP:·
Cadeia A da proteína A estabilizada por ponte de sulfeto:
Código no PDB:
1 ZDD;
Classe: Proteína projetada (Designed protein), enovelamento:
Grampo -- Protein A Ig (Fc) binding domain mimics;·
Cadeia A da proteína MBH12:
Código no PDB:
1K43; Classe:
Proteína projetada (Designed protein), enovelamento:
Grampo beta projetado (beta-hairpin design);·
Cadeia A da protéina ROP:
Código PDB:
1 ROP;
Classe: Hélice (All alpha), enovelamento:
Grampo -- ROP-like;·
Domínio B1 da proteína G do streptococcal:
Código no PDB:
1GB1; Classe:+ (
Alpha and beta protein (a+ b), enovelamento:
Mistura e -- beta-Grasp (ubiquitinlike).·
Cadeia A da proteína PAB:
Código no PDB:
1 GAB;
Classe: Hélice (All alpha), enovelamento:
Pacote de 3 hélices -- immunoglobulin/ albumin-binding domainlike;·
Cadeia A da Uteroglobina: Código no PDB:
1 UTG;
Classe: Hélice (All alpha), enovelamento:
Multi hélices -- Uteroglobin-like (multihelical);
Utilizou- se o algoritmo desenvolvido, descrito no Capítulo 6, para a predição da estrutura 3D aproximada das proteínas-alvo.
Para a fase de fragmentação utilizou- se um tamanho padrão para o número de resíduos de aminoácidos em cada fragmentos (l $= 5 resíduos de aminoácidos, pentapeptídeo).
Em todos os estudos de caso foram eliminadas as proteínas-molde que possuem alguma relação evolucionária com a seqüência da proteína-alvo.
Para esta seleção, eliminouse todos as proteínas-moldes que apresentam a sua seqüência de aminoácidos com 50% de identidade em relação a a seqüência da proteína-alvo.
A qualidade estéreoquímica das estruturas 3D preditas é analisada através do programa PROCHECK1.
As estruturas secundárias são analisadas utilizando os programas DSSP2 e PROMOTIF3.
Todas as representações gráficas das estruturas 3D são preparadas com o software PYMOL.
Todos os cálculos de RMSD foram realizados com o programa PROFIT (Grupo Dr. Andrew C. R. Martim) e são obtidos a partir de a sobreposição do C da estrutura predita e do C da estrutura nativa da proteína-alvo.
Em todos os cálculos de RMSD são desconsiderados os 2 resíduos de aminoácidos iniciais (região N-terminal) e os 2 resíduos de aminoácidos finais (região C-terminal) das estruturas 3D sobrepostas.
Esta decisão foi tomada porque, conforme descrito no Capítulo 6, os ângulos de torção destes aminoácidos são fixados em 1804.
Adotou- se uma configuração única na parametrização do algoritmo de otimização das regiões de volta.
Os parâmetros do algoritmo se referem ao número de conformações geradas, ao número de conformações utilizadas para realizar a redução do intervalo, ao tamanho mínimo do intervalo e ao tamanho do limiar próximo a a região central do intervalo.
Estes parâmetros são detalhados a seguir:·
O intervalo é reduzido em cada região;
Conformações para cada região de volta em cada passo de execução do algoritmo;
Procheck: Programa que checa a qualidade estereoquímica de uma estrutura de proteína gerando análises gráficas sobre a geometria espacial da proteína, resíduo por resíduo.
Através de mapas de Ramachandran, os aminoácidos da conformação são analisados em relação a as regiões energeticamente favoráveis.
DSSP: O programa calcula a estrutura secundária de uma proteína, as suas coordenadas x, y e z e a acessibilidade do solvente.
Promotif: Programa que provê detalhes da localização e dos tipos de motivos estruturais em estruturas 3D.
Devido a a forma de fragmentação, não é possível obter informações de proteínas molde para modelar os 2 resíduos de aminoácidos iniciais e os dois resíduos de aminoácidos finais.
Passo de execução do algoritmo:
Um passo de execução do algoritmo compreende gerar todas as conformações necessárias de todas as regiões de volta.·
Limiar do intervalo:
Adotou- se um limiar de 10% para mais e para menos a partir de o centro do intervalo para a escolha da forma de redução do intervalo;·
Tamanho mínimo de um intervalo:
O tamanho limite para redução do intervalo é de Os gráficos de análise dos resultados são construídos utilizando o programa OriginLab (Scientific Graphing an Analysis Software).
Todos os softwares de análise foram implementados usando a linguagem de programação Python e C+.
A predição da estrutura secundária é realizada por o servidor NPS@ e SCRATCH.
Os testes foram executados numa máquina PC Intel Core 2 Duo E6400 2.4 GHZ 2 MB Cache e 2 GB de RAM HD, 250 MB com sistema operacional Linux.
Em o estudo de caso 1, realizou- se a predição da estrutura 3D aproximada da mini proteína cujo código PDB é 1 ZDD, composta por 34 resíduos de aminoácidos e conhecida por o arranjo de duas estruturas secundárias em forma de hélices conectadas por uma volta.
A seqüência alvo K $= FNMQCQRRFYEALHDPNLNEEQRNAKIKSIRDDC da proteína foi fragmentada em 30 fragmentos-alvo si com tamanho l $= 5 resíduos de aminoácidos.
Para cada fragmento-alvo si é realizada a busca por fragmentos-molde no PDB.
Eliminou- se as proteínas cujas seqüências são idênticas ou muito similares à seqüência alvo K da proteína com código PDB igual a 1 ZDD, identificadas por:
1 ZDC, 1 ZDD, 1L6X, 1 OQO, 1 EDI, 1 EDL.
Após obtidos os arquivos pdbs do PDB, são calculados os ângulos de torção do aminoácido central de cada fragmento-molde (Tabela 6, coluna 2).
A Tabela 6, coluna 3, apresenta o número de tuplas-molde retornadas para cada fragmento si.
A Figura 32 e a Figura 33 apresentam o mapa de Ramachandran das tuplas-molde de cada fragmento-alvo si.
A partir de sua análise é possível identificar as regiões no mapa de Ramachandran onde se encontra o maior número de tuplas-molde.
A Tabela 6, coluna 4, 5 e 6 apresenta a porcentagem das tuplas-molde associadas a cada um dos três estados conformacionais (h, b e c).
Em esta classificação, o estado conformacional de hélice (h) compreende os resíduos de aminoácidos nos estados &quot;A», &quot;a», &quot;L», &quot;l «e p, o estado de folha (b) compreende os resíduos de aminoácidos em estados &quot;B «e &quot;b «e as regiões de volta (c) compreendem os resíduos de aminoácidos em estado &quot;c «(seguindo o modelo de 8 estados descrito na seção 4.3.6 e baseando- se no modelo para escolha dos grupos apresentados na seção 4.3.8).
Cada fragmento si têm as suas tuplas-molde agrupadas em 4 grupos.
Para cada grupo de si é calculada a média e o desvio padrão estimado.
A Tabela 7 apresenta o resultado obtido com o agrupamento das tuplas de cada fragmento si.
A partir de o valor médio e do desvio padrão estimado de cada grupo ki de si (Tabela 7) é criado o intervalo de variação de cada grupo.
Em seguida, a partir de o ângulo central do intervalo, cada grupo é rotulado numa das 8 regiões conformacionais empregadas no método.
Dando seqüência, é realizada a predição da estrutura secundária para a seqüência-alvo K (Figura 34).
Com base no consenso entre os resultados obtidos por os métodos de predição da estrutura secundária da seqüência K é construída a conformação inicial representada na forma de intervalos.
O consenso representa a estrutura secundária obtida por a análise simultânea da predição realizada por o método DSC, PHD e Predator.
A Figura 31B apresenta a estrutura 3D predita da proteína cujo código PDB é 1 ZDD.
Esta estrutura é obtida a partir de o centro do intervalo da conformação inicial representada por intervalos de variação angular.
Após construída a conformação inicial, representada por intervalos, é realizada a otimização das regiões de volta.
Os segmentos de resíduos de aminoácidos, identificados na predição da estrutura secundária como aminoácidos de regiões conformacionais de volta, têm o intervalo de seus ângulos diedros reduzido objetivando encontrar a estrutura com menor energia potencial.
A Figura 31C e 31D ilustra, respectivamente, a estrutura 3D com menor RMSD encontrada durante a otimização da região de volta e a estrutura 3D predita obtida como o resultado final do método de predição.
A conformação final obtida por o método de predição é a conformação de menor EP encontrada no último passo de execução do algoritmo.
A Tabela 8 mostra o valor de RMSD e de energia potencial das estruturas 3D preditas.
A estrutura 3D predita com menor RMSD em relação a estrutura experimental, encontrada ao longo de todo processo de otimização da região de volta, apresenta RMSD $= 4.42 Å.
A estrutura 3D de menor energia potencial encontrada no último passo de execução do algoritmo apresenta um valor de RMSD $= 5.00 Å.
Esta estrutura representa a estrutura 3D final predita por o algoritmo.
Através da análise das conformações preditas é possível verificar a discordância existente entre os valores de energia e RMSD.
Estruturas com alta energia (C) possuem um RMSD menor do que as estruturas com menor energia (D).
O valor elevado da energia é ocasionado por choques estereoquímicos entre átomos da cadeia principal e da cadeia lateral do polipeptídeo.
A colocação incorreta das cadeias laterais provoca esse aumento na energia.
Isto, afeta a forma que o algoritmo procede a redução do intervalo das regiões de volta.
Sendo EP o critério para a escolha das conformações que são utilizadas para decidir a forma de redução do intervalo, então as conformações com baixa energia potencial e com alto RMSD escolhidas, podem provocar uma redução incorreta do intervalo de variação angular. (
A) estrutura 3D experimental da proteína cujo código PDB é 1 ZDD; (
B) estrutura 3D predita, obtida a partir de o centro do intervalo da conformação inicial representada por intervalos de variação angular; (
C) estrutura 3D predita de menor RMSD encontrada ao longo de a execução do método de otimização da região de volta; (
D) estrutura 3D predita como resultado final do método de predição.
Estrutura Folha Hélice Hélice 310 Outras Total resíduos Os mapas de Ramachandran da Figura 35 demonstram que os resíduos de aminoácidos das estruturas 3D (B, C e D) preditas se encontram em regiões similares às ocupadas na estrutura 3D experimental (A).
A porcentagem média de resíduos de aminoácidos das estruturas 3D preditas, que ocupam as regiões mais favoráveis no mapa de Ramachandran, é de aproximadamente 86%.
Claramente, este valor, demonstra que a estrutura secundária das estruturas 3D preditas estão bem formadas.
A Tabela 11, apresenta os valores de RMSD obtidos a partir de a sobreposição das regiões de estruturas secundárias regulares da estrutura 3D experimental da proteína cujo código PDB é 1 ZDD e da estrutura 3D final predita por o método desenvolvido.
Os valores obtidos mostram que as estruturas secundárias regulares estão bem formadas.
Tabela 11: Valor de RMSD do C da estrutura 3D final predita em relação a a estrutura 3D experimental da proteína cujo código PDB é 1 ZDD nas regiões de estruturas secundárias regulares.
Intervalo de aminoácidos (i-j) A Figura 36 apresenta a relação RMSD versus EP das 1.000 conformações geradas durante a execução do algoritmo de predição e que apresentam a menor EP.
Através de sua análise, é possível verificar que, embora determinada conformação possua um valor de RMSD baixo, o valor de sua energia potencial pode ser alto.
Isto, pode ocasionar uma decisão incorreta durante a redução do intervalo.
O algoritmo de otimização das regiões de volta alcançou o seu critério de parada (tamanho do intervalo) após gerar 2.900 conformações.
Por meio de a análise dos resultados obtidos por a execução do método proposto verifica- se que as estruturas 3D preditas apresentam resultados ótimos quando a formação da estrutura secundária.
E satisfatórios no que se refere à organização das estruturas secundárias regulares no espaço 3D.
Em o estudo de caso 2, realizou- se a predição da estrutura 3D aproximada da mini proteína cujo código PDB é 1K43, composta por 14 resíduos de aminoácidos e conhecida por o arranjo de duas estruturas secundárias em forma de folhas conectadas por uma volta.
A seqüência alvo K $= RGKWTYNGITYEGR da proteína foi fragmentada em 10 fragmentosalvo si com tamanho l $= 5 resíduos de aminoácidos.
Para cada fragmento alvo si, foi realizada a busca por proteínas-molde no PDB (Apêndice A, Tabela 32, coluna 3, apresenta o número de moldes identificados para cada fragmento alvo si).
Eliminouse as proteínas cujas seqüências são idênticas ou muito similares à seqüência alvo K da proteína de código PDB igual a 1K43, identificadas por:
1K43, 1J4M.
Após obtidos os arquivos pdb das proteínas-molde do PDB, são calculados os ângulos do aminoácido central de cada fragmentomolde (Apêndice A, Tabela 32, coluna 2).
A partir de os estados conformacionais adotados por os fragmentos moldes (Apêndice A, Tabela 32, coluna 4, 5 e 6), é possível estimar a priori a formação de duas folhas ligadas por uma volta (Apêndice A, dos resíduos de aminoácidos RGKWT até WTYNG e de NGITY até TYEGR).
Em esta classificação, o estado conformacional de hélice (h) compreende os resíduos de aminoácidos nos estados &quot;A», &quot;a», &quot;L», &quot;l «e p, o estado de folha (b) compreende os resíduos de aminoácidos em estados &quot;B «e &quot;b «e as regiões de volta (c) compreendem os resíduos de aminoácidos em estado &quot;c «(seguindo o modelo de 8 estados descrito na seção 4.3.6 e baseando- se no modelo para escolha dos grupos apresentados na seção 4.3.8).
Os ângulos de torção de cada fragmento si são agrupados (Apêndice F, Tabela 37).
Para cada grupo de si é calculada a média e o desvio padrão estimado.
A partir de o valor médio e do valor de desvio padrão estimado é criado o intervalo de variação de cada grupo.
Em seguida, a partir de o centro do intervalo, cada grupo é rotulado nos 8 estados conformacionais.
Posteriormente, é predita a estrutura secundária (ES) da seqüência K (Figura 38).
Com base na ES é construída a conformação inicial, representada na forma de intervalos.
A Figura 37B apresenta a estrutura 3D obtida a partir de o centro do intervalo da conformação inicial representada por intervalos de variação angular.
O consenso representa a estrutura secundária obtida por a análise simultânea da predição realizada por o método GOR3, PHD e SCRATCH.
As regiões de volta são otimizadas.
A Figura 37C apresenta a estrutura 3D com menor RMSD encontrada durante a otimização das regiões de volta.
A Figura 37D apresenta a estrutura 3D final predita obtida como resultado final do método de predição.
A conformação final obtida (Figura 37 D) por o método de predição é a conformação de menor EP encontrada no último passo de execução do algoritmo.
A Tabela 12 mostra o valor de RMSD e de EP das conformações preditas.
A estrutura 3D predita de menor RMSD em relação a a estrutura 3D experimental, encontrada ao longo de todo processo de otimização da região de volta, apresenta um valor de RMSD $= 0.95 Å (Figura 37 C).
A estrutura de menor energia potencial, encontrada no último passo de execução do algoritmo, apresenta um valor de RMSD $= 1.28 Å (Figura 37 D).
As estruturas 3D preditas da proteína de código PDB igual a 1K43 apresentam valores de RMSD baixos em relação a a estrutura 3D experimental.
A organização das estruturas secundárias no espaço 3D e são bastante similares à adotada por a estrutura nativa da proteína. (
Å) do C em relação a a estrutura 3D experimental da proteína cujo código PDB é 1K43.
Estrutura predita No entanto, conforme pode ser observado na Figura 37 (A, B, C e D), as regiões de estruturas regulares em forma de folhas, não estão suficientemente próximas para a formação de ligações de hidrogênio.
São estas ligações as responsáveis por formar as folhas antiparelas presentes na estrutura 3D da proteína.
É possível comprovar a não formação das ligações de hidrogênio a partir de a análise das conformações preditas.
Apesar, dos resíduos de aminoácidos das estruturas 3D preditas ocuparem as regiões permitidas do mapa de Ramachandran, as estruturas em folha não estão totalmente formadas.
A Tabela 14, apresenta os valores de RMSD obtidos a partir de a sobreposição das regiões de estruturas secundárias regulares da estrutura 3D experimental e da estrutura 3D final predita (Figura 37 D).
De forma similar ao que foi observado no estudo de caso 1, choques estereoquímicos entre átomos da cadeia lateral e de átomos da cadeia principal causam distorções no valor de EP de cada conformação, isto, vem a ocasionar situações em que conformações preditas apresentam valores de RMSD baixos, porém energia potencial elevada.
Desta forma, durante a execução do algoritmo de otimização das regiões de volta, podem estar sendo tomadas decisões incorretas para a redução do intervalo. (
A) estrutura 3D experimental da proteína cujo código PDB é 1K43; (
B) estrutura 3D predita, obtida a partir de o centro do intervalo da conformação inicial representada por intervalos de variação angular; (
C) estrutura 3D predita de menor RMSD encontrada ao longo de a execução do método de otimização da região de volta; (
D) estrutura 3D predita como resultado final do método de predição.
O algoritmo de otimização das regiões de volta alcançou o seu critério de parada (tamanho do intervalo) após gerar 2.900 conformações.
Por meio de a análise dos resultados obtidos por a execução do método proposto verifica- se que as estruturas 3D preditas apresentam resultados satisfatórios quando a formação da estrutura secundária.
E resultados ótimos no que se refere à organização das estruturas secundárias regulares no espaço 3D.
Em o estudo de caso 3, testou- se o método desenvolvido na predição da estrutura 3D aproximada da proteína cujo código PDB é 1 ROP, composta por 54 resíduos de aminoácidos e conhecida por o arranjo de duas estruturas secundárias em forma de hélice conectadas por uma volta.
A seqüência alvo DHADELYRSCLA é fragmentada em 52 fragmentos-alvo si de tamanho l $= 5 resíduos de aminoácidos.
Para cada fragmento alvo si, foi realizada a busca por proteínas-molde no PDB (Apêndice B, Tabela 33, coluna 3, apresenta o número de moldes identificados para cada fragmento alvo si).
Eliminou- se as proteínas cujas seqüências são idênticas ou muito similares à seqüência alvo K da proteína de código PDB igual a 1 ROP, identificados por:
1 ROP, 1B6Q, 1 GMG, 1 RPR, 2 GHY, 1 GTO, 1 RPO, 1 NKD, 1YO7, 1QX8, 1F4M, 1F4N.
Após obtidos os arquivos pdbs do PDB, são calculados os ângulos de torção do aminoácido central de cada fragmento-molde (Apêndice B, Tabela 33, coluna 2).
O Apêndice B, Tabela 33, coluna 4, 5 e 6 apresenta a porcentagem das tuplas-molde associadas a cada um dos três estados conformacionais (h, b ou c).
Em esta classificação, o estado conformacional de hélice (h) compreende os resíduos de aminoácidos nos estados &quot;A», &quot;a», &quot;L», &quot;l «e p, o estado de folha (b) compreende os resíduos de aminoácidos em estados &quot;B «e &quot;b «e as regiões de volta (c) compreendem os resíduos de aminoácidos em estado &quot;c «(seguindo o modelo de 8 estados descrito na seção 4.3.6 e baseando- se no modelo para escolha dos grupos apresentados na seção 4.3.8).
Os ângulos de torção de cada fragmento si são agrupados em 4 grupos.
Para cada grupo de si é calculada a média e o desvio padrão estimado.
O Apêndice G, Tabela 38 apresenta o resultado obtido com o agrupamento das tuplas-molde de cada fragmento si.
A partir de o valor médio e do valor de desvio padrão estimado de cada grupo ki de si é criado o intervalo de variação de cada grupo.
Em seguida, a partir de o centro do intervalo, cada grupo é rotulado nos 8 estados conformacionais.
Posteriormente, é predita a estrutura secundária (ES) da seqüência-alvo K (Figura 42).
Com base na ES é construída a conformação inicial, representada na forma de intervalos.
A Figura 41B apresenta a conformação obtida a partir de o centro do intervalo da conformação inicial representada por intervalos de variação angular.
O consenso representa a estrutura secundária obtida por a análise simultânea da predição realizada por o método DSC, HNNC e Predator.
As regiões de volta são otimizadas.
A Figura 41C apresenta a estrutura 3D com menor RMSD encontrada durante a execução do algoritmo de otmização das regiões de volta.
A Figura 41D apresenta a estrutura 3D final predita obtida como resultado final do método de predição.
A Tabela 16 apresenta o valor EP e de RMSD das conformações preditas.
A estrutura predita com menor RMSD em relação a estrutura experimental, encontrada ao longo de todo processo de otimização da região de volta, apresenta um valor de RMSD $= 6.03 Å.
A estrutura de menor energia, encontrada no último passo de execução do algoritmo, apresenta um valor de RMSD $= 6.69 Å. (
Å) do C em relação a a estrutura 3D experimental da proteína cujo código PDB é 1 ROP.
Estrutura predita A o analisar a qualidade da estrutura secundária, é possível verificar que a formação da estrutura secundária das estruturas 3D preditas é idêntica à da estrutura 3D experimental da proteína-alvo. (
A) estrutura 3D experimental da proteína cujo código PDB é 1 ROP; (
B) estrutura 3D predita, obtida a partir de o centro do intervalo da conformação inicial representada por intervalos de variação angular; (
C) estrutura 3D predita de menor RMSD encontrada ao longo de a execução do método de otimização da região de volta; (
D) estrutura 3D predita como resultado final do método de predição.
Estrutura Folha Hélice Hélice 310 Outras Total resíduos A Figura 43 apresenta a relação EP versus RMSD das 1.000 conformações geradas, durante a execução do algoritmo, que apresentam a menor EP.
De forma semelhante, aos resultados obtidos nos estudos de caso anteriores é possível verificar que, embora determinada conformação predita possua um valor de RMSD baixo, o valor de sua energia potencial pode ser alta.
A Tabela 18, apresenta os valores de RMSD obtidos a partir de a sobreposição das regiões de estruturas secundárias regulares da estrutura 3D experimental e da estruturas 3D final predita.
Os valores encontrados demonstram que as estruturas secundárias preditas estão bastante similares com às da estrutura 3D experimental da proteína-alvo.
Os mapas de Ramachandran da Figura 44 (A, B, C e D) demonstram que os resíduos de aminoácidos das estruturas 3D (B, C e D) preditas se encontram em regiões similares às ocupadas na estrutura 3D experimental da proteína-alvo.
A porcentagem média de resíduos de aminoácidos das estruturas 3D preditas, que ocupam as regiões mais favoráveis no mapa de Ramachandran, é de aproximadamente 94,40%.
Claramente, este valor, demonstra que a estrutura secundária das estruturas 3D preditas estão bem formadas.
Ao longo de toda a execução do algoritmo de otimização das regiões de volta foram geradas resultados obtidos por a execução do método proposto verifica- se que as estruturas 3D preditas apresentam resultados ótimos quando a organização das estruturas secundárias no espaço 3D e resultados ótimos no que se refere a formação das estruturas secundárias regulares.
Em o estudo de caso 4, realizou- se a predição da estrutura 3D aproximada da proteína cujo código PDB é 1GB1, composta por 56 resíduos de aminoácidos e pertencente à classe das proteínas/.
As cadeias laterais foram removidas para facilitar a visualização.
A seqüência alvo foi fragmentada em 54 fragmentos-alvo si de tamanho l $= 5 resíduos de aminoácidos.
Para cada fragmentos-alvo si, foi realizada a busca por proteínas-molde no PDB (Apêndice C, Tabela 34, coluna 3, apresenta o número de moldes identificados para cada fragmento alvo si).
Eliminou- se as proteínas cujas seqüências são idênticas ou muito similares à seqüência alvo K da proteína-alvo, identificados por:
1GB1 Obtidos os arquivos pdbs do PDB, são calculados os ângulos de torção do aminoácido central dos fragmentos-molde (Apêndice C, Tabela 34, coluna 2).
Os ângulos de torção de cada fragmento si são agrupados.
Os intervalos são construídos.
A partir de a predição da estrutura secundária (Figura 46) é construída a conformação representada por intervalos de ângulos de torção.
A Figura 45B apresenta a estrutura predita a partir de o meio do intervalo da conformação inicial representada por intervalos.
O método MLRC utiliza os métodos GOR4, SIMPA96 e SOPMA para fazer a predição da estrutura secundária.
O consenso representa a estrutura secundária predita por o método MLRC.
As regiões de volta são otimizadas.
A Figura 45C apresenta a estrutura com menor RMSD encontrada durante a execução do algoritmo de otimização de voltas.
A Figura 45D apresenta a estrutura final predita por o método desenvolvido.
A Tabela 20 apresenta o valor de RMSD e de energia potencial das conformações preditas.
A estrutura predita com menor RMSD em relação a estrutura experimental, encontrada ao longo de todo processo de otimização da região de volta, apresenta RMSD $= 9.25 (Figura 45 C).
A estrutura de menor energia encontrada no último passo de execução apresenta um valor de RMSD $= 11.18 Å (Figura 45 D).
Analisando as conformações preditas, demonstradas na Figura 45, é possível verificar que a estrutura secundária em forma de hélice está bem formadas.
Porém, as estruturas secundárias em forma de folhas não estão formadas, apesar de os aminoácidos das estruturas preditas estarem em posições semelhantes às da estrutura experimental no mapa de Ramachandran.
A Tabela 22 descreve a formação das estruturas secundárias.
Conforme pode ser observado, as estruturas secundárias em forma de folha não foram obtidas por a não formação de ligações de hidrogênio.
Em o entando a estrutura secundária em forma de hélice está formada adequadamente.
A Figura 48 apresenta a relação EP versus RMSD das 1.000 conformações geradas, durante a execução do algoritmo, que apresentam a menor EP.
Novamente, a explosão da EP desencadeou uma série de perturbações na forma de redução dos intervalos de variação angular.
Fazendo com que, as regiões de resíduos de aminoácidos referentes à folhas) não puderam estar próximas o suficiente para formar ligações de hidrogênio.
Estas ligações são necessárias para a estabilização e formação das estruturas regulares em forma de folha. (
A) estrutura 3D experimental da proteína cujo código PDB é 1GB1; (
B) estrutura 3D predita, obtida a partir de o centro do intervalo da conformação inicial representada por intervalos de variação angular; (
C) estrutura 3D predita de menor RMSD encontrada ao longo de a execução do método de otimização da região de volta; (
D) estrutura 3D predita como resultado final do método de predição.
O algoritmo de otimização das regiões de volta alcançou o seu critério de parada (tamanho do intervalo) após gerar 4.600 conformações.
Por meio de a análise dos resultados obtidos por a execução do método proposto verifica- se que as estruturas 3D preditas apresentam resultados regulares quanto a a organização das estruturas secundárias no espaço 3D e resultados satisfatórios no que se refere a formação das estruturas secundárias do tipo hélice.
As estruturas secundárias em forma de folha não foram formadas devido a não formação de ligações de hidrogênio entre regiões próximas da cadeia polipeptídica.
Em o estudo de caso 5, realizou- se a predição da estrutura 3D aproximada da proteína cujo código PDB é 1 GAB, composta por 53 resíduos de aminoácidos.
As cadeias laterais foram removidas para facilitar a visualização.
A seqüência alvo LKNEILKAHA é fragmentada em 49 fragmentos-alvo si de tamanho l $= 5 resíduos de aminoácidos.
Para cada fragmento alvo si, foi realizada a busca por proteínas-molde no PDB.
O Apêndice D, Tabela 35, coluna 3 apresenta o número de moldes identificados para cada fragmento molde.
Eliminou- se as proteínas cujas seqüências são idênticas ou muito similares à seqüência alvo K, identificadas por:
1 GAB, 2J5Y, 1 GSJ, 1F6G, 1 FFK, Após obter os arquivos pdbs do PDB são calculados os ângulos de torção do aminoácido central de cada fragmento-molde (Apêndice D, Tabela 35, coluna 3).
O Apêndice D, Tabela 35, coluna 4, 5 e 6 apresenta a porcentagem das tuplas-molde associadas a cada um dos três estados conformacionais (h, b ou c).
Em esta classificação, o estado conformacional de hélice (h) compreende os resíduos de aminoácidos nos estados &quot;A», &quot;a», &quot;L», &quot;l «e p, o estado de folha (b) compreende os resíduos de aminoácidos em estados &quot;B «e &quot;b «e as regiões de volta (c) compreendem os resíduos de aminoácidos em estado &quot;c «(seguindo o modelo de 8 estados descrito na seção 4.3.6 e baseando- se no modelo para escolha dos grupos apresentados na seção Os ângulos de torção de cada fragmento si são agrupados.
A partir de o valor médio e do valor de desvio padrão estimado de cada grupo ki de si é criado o intervalo de variação de cada grupo.
Em seguida, a partir de o centro do intervalo, cada grupo é rotulado num dos 8 estados conformacionais.
A estrutura secundária é predita para a seqüênciaalvo K.
A partir de o resultado da predição da estrutura secundária é construída a conformação inicial representada na forma de intervalos.
A Figura 49B apresenta a estrutura 3D obtida a partir de o centro do intervalo da conformação inicial representada por intervalos de variação angular.
O consenso representa a estrutura secundária obtida por a análise simultânea da predição realizada por o método MLRC, PHD e Predator.
As regiões de volta são otimizadas.
A Figura 49C apresenta a estrutura 3D com menor RMSD encontrada durante a execução do algoritmo de otimização das regiões de volta.
A Figura 49D apresenta a estrutura 3D final predita por o método de predição.
A Tabela 24 apresenta o valor de EP e de RMSD das conformações preditas.
A estrutura 3D com menor RMSD, em relação a a estrutura 3D experimental, encontrada ao longo de todo o processo de otimização das regiões de volta possui um valor de RMSD $= 9.56 Å.
A estrutura final predita por o algoritmo apresenta um valor de RMSD $= 11.91. (
Å) do C em relação a a estrutura 3D experimental da proteína cujo código PDB é 1 GAB.
Estrutura predita Os mapas de Ramachandran da Figura 51 (A, B, C e D) demonstram que os resíduos de aminoácidos das estruturas 3D preditas se encontram em regiões similares às ocupadas na estrutura 3D experimental.
A porcentagem média de resíduos de aminoácidos das estruturas 3D preditas, que ocupam as regiões mais favoráveis no mapa de Ramachandran, é de aproximadamente 78,53%.
Claramente, este valor, demonstra que a estrutura secundária das estruturas 3D preditas estão bem formadas (Tabela 25).
A Tabela 26 descreve a formação das estruturas secundárias.
Conforme pode ser observado, as estruturas secundárias em forma de hélice estão bem formadas.
Tabela 26: Estrutura secundária das estruturas 3D preditas da proteína cujo código PDB é 1 GAB. (
A) estrutura 3D experimental da proteína cujo código PDB é 1 GAB; (
B) estrutura 3D predita, obtida a partir de o centro do intervalo da conformação inicial representada por intervalos de variação angular; (
C) estrutura 3D predita de menor RMSD encontrada ao longo de a execução do método de otimização da região de volta; (
D) estrutura 3D predita como resultado final do método de predição.
Estrutura Folha Hélice Hélice 310 Outras Total resíduos A Tabela 27, apresenta os valores de RMSD obtidos a partir de a sobreposição das regiões de estruturas secundárias regulares da estruturas 3D experimental e da estrutura 3D final predita por o algoritmo de predição.
Os valores obtidos mostram que as estruturas secundárias regulares estão bem formadas, especialmente na região 27 -- 33 e na região 37 -- 52.
A Figura 56 apresenta a relação EP versus RMSD das 1.000 conformações geradas, durante a execução do algoritmo, que apresentam a menor EP.
Novamente, a explosão da EP pode ter desencadeado uma série de perturbações na forma de redução dos intervalos de variação angular, fazendo com que a redução do intervalo fosse afetada.
Ao longo de a execução do algoritmo de otimização das regiões de volta foram geradas 3.800 conformações (momento em que atinge o critério de parada).
Por meio de a análise dos resultados obtidos por a execução do método de predição verifica- se que as estruturas 3D preditas apresentam resultados regulares quando a organização das estruturas secundárias no espaço 3D e resultados ótimos no que se refere a formação das estruturas secundárias regulares em forma de folha.
PDB (Apêndice E, Tabela 36, coluna 3, apresenta o número de moldes identificados para cada fragmento alvo si).
Eliminou- se os arquivos pdbs que possuem seqüências idênticas ou muito similares à seqüência alvo K da proteína 1 UTG, identificados por:
1 UTG, 2 UTG e 1 UTR.
RMSD em relação a estrutura experimental, encontrada ao longo de a execução do método de predição; (
D) estrutura 3D predita obtida após a otimização da região de volta.
As cadeias laterais foram removidas para facilitar a visualização.
Os ângulos de torção das proteínas-molde são calculados (Apêndice E, Tabela 36, coluna 2).
O Apêndice E, Tabela 36, coluna 4, 5 e 6 apresenta a porcentagem das tuplas-molde associadas a cada um dos três estados conformacionais (h, b ou c).
Em esta classificação, o estado conformacional de hélice (h) compreende os resíduos de aminoácidos nos estados &quot;A», &quot;a», &quot;L», &quot;l «e p, o estado de folha (b) compreende os resíduos de aminoácidos em estados &quot;B «e &quot;b «e as regiões de volta (c) compreendem os resíduos de aminoácidos em estado &quot;c «(seguindo o modelo de 8 estados descrito na seção 4.3.6 e baseando- se no modelo para escolha dos grupos apresentados na seção 4.3.8).
Os ângulos de torção de cada fragmento si são agrupados.
A partir de o valor médio e do valor de desvio padrão estimado de cada grupo ki de si é criado o intervalo de variação de cada grupo.
Em seguida, a partir de o centro do intervalo, cada grupo é rotulado num dos 8 estados conformacionais.
A partir de a predição da estrutura secundária (Figura 54) é construída a conformação repre-sentada por intervalos de ângulos de torção.
A Figura 53B apresenta a estrutura predita a partir de o meio do intervalo da conformação inicial representada por intervalos.
As regiões de volta são otimizadas.
A Figura 53C apresenta a estrutura 3D com menor RMSD encontrada durante a execução do algoritmo de otimização das regiões de volta.
A Figura 53D apresenta a estrutura 3D final predita por o método de predição.
A Tabela 28 apresenta o valor de EP e de RMSD das conformações preditas. (
Å) do C em relação a a estrutura 3D experimental da proteína cujo código PDB é 1 UTG.
Estrutura predita A Tabela 29 descreve a formação das estruturas secundárias.
Conforme pode ser observado, as estruturas secundárias em forma de hélice estão bem formadas.
1 UTG. (
A) estrutura 3D experimental da proteína cujo código PDB é 1 UTG; (
B) estrutura 3D predita, obtida a partir de o centro do intervalo da conformação inicial representada por intervalos de variação angular; (
C) estrutura 3D predita de menor RMSD encontrada ao longo de a execução do método de otimização da região de volta; (
D) estrutura 3D predita como resultado final do método de predição.
Estrutura Folha Hélice Hélice 310 Outras Total resíduos A Tabela 30, apresenta os valores de RMSD obtidos a partir de a sobreposição das regiões de estruturas secundárias regulares da estruturas 3D experimental e da estrutura 3D predita (Figura 53 D).
Os valores obtidos mostram que as estruturas secundárias regulares estão bem formadas.
Os mapas de Ramachandran da Figura 55 demonstram que os resíduos de aminoácidos das estruturas 3D (B, C e D) preditas se encontram em regiões similares às ocupadas na estrutura 3D experimental (A).
A porcentagem média de resíduos de aminoácidos das estruturas 3D preditas, que ocupam as regiões mais favoráveis no mapa de Ramachandran, é de aproximadamente 81,66%.
Claramente, este valor, demonstra que a estrutura secundária das estruturas 3D preditas estão bem formadas.
A Figura 56 apresenta a relação EP versus RMSD das 1.000 conformações geradas, durante a execução do algoritmo, que apresentam a menor EP.
Novamente, a explosão da EP pode ter desencadeado uma série de perturbações na forma de redução dos intervalos de variação angular, fazendo com que a redução do intervalo fosse afetada.
Nete estudo de caso foram geradas 4.000 conformações.
Por meio de a análise dos resultados obtidos por a execução do método proposto verifica- se que as estruturas 3D preditas apresentam resultados não satisfatórios quanto a a organização das estruturas secundárias no espaço 3D e resultados satisfatórios no que se refere a formação das estruturas secundárias do tipo hélice.
Após obter as proteínas-modelo do PDB, as conformações iniciais representadas por intervalos de variação angular de cada proteína-alvo foram construídas em poucos minutos (menos de 5 minutos).
A etapa de redução do intervalo buscando a otimização das regiões de volta foram as que demandaram maior rempo de processamento.
Paras as proteínas com uma única estrutura irregular foram necessárias de 24 a 48 horas para que o algoritmo de predição atingisse o critério de parada.
Para as proteínas com mais regiões de volta esse tempo de processamento aumenta, para as proteínas cujo código PDB é 1GB1, 1 GAB e 1 UTG foram necessárias de 48 a 96 horas para que o algoritmo atingisse o critério de parada.
Em este capítulo foram apresentados os testes realizados com o método de predição desenvolvido.
Foi também realizada a análise da qualidade das conformações que foram preditas.
Em o próximo capítulo são feitas as considerações finais do trabalho realizado juntamente com a avaliação geral dos resultados obtidos com o método de predição.
A predição da estrutura 3D de uma proteína é atualmente um dos maiores problemas da Bioinformática Estrutural.
O principal desafio é compreender como a informação codificada na seqüência linear de aminoácidos (estrutura primária) traduz- se na estrutura 3D (estrutura terciária) de uma proteína, e a partir deste conhecimento, desenvolver metodologias computacionais que possam predizer, de forma correta, a estrutura nativa e funcional da proteína.
Ao longo de os anos, muitas metodologias e algoritmos foram propostos buscando resolver este problema complexo.
Métodos baseados em conhecimento e métodos ab initio foram propostos.
No entanto, limitações impostas por o tamanho do espaço de busca conformacional (ab initio e de novo) e por a impossibilidade de obtenção de novas formas de enovelamento (Modelagem comparativa por homologia e via alinhavamento) ainda impedem que o problema da predição tenha uma solução.
Em esta dissertação foi apresentado um novo método para a predição computacional da estrutura 3D aproximada de polipeptídeos.
O método proposto agrega princípios dos métodos de predição de novo e de modelagem comparativa por homologia, beneficiando- se da capacidade de predição de novas formas de enovelamento e da alta acurácia nas predições, respectivamente.
A construção de intervalos de variação angular para representar as torções dos ângulos diedros (e) de todos os resíduos de aminoácidos da cadeia principal do polipeptídeo-alvo, reduz drasticamente o espaço de busca conformacional.
Este problema esta presente nos métodos puramente ab initio e em grande parte dos métodos de novo.
A o criar um intervalo fechado de variação para cada ângulo diedro de um resíduo de aminoácido de um polipeptídeo-alvo limita- se os possíveis estados conformacionais que este resíduo de aminoácido pode assumir.
O agrupamento das tuplas de ângulos de torção de proteínas-molde permite identificar a região no mapa de Ramachandran onde estas estão mais concentradas.
A partir de esta informação, é possível estimar a conformação que o polipeptídeo-alvo estará assumindo.
A predição da estrutura secundária permite a escolha correta dos intervalos de ângulos de torção que representarão as torções de cada resíduo de aminoácido.
Com isto, é possível construir a conformação representada por intervalos de variação angular.
Em os métodos de novo, um dos principais problemas é atuar na combinação adequada dos fragmentos.
Em o método desenvolvido este problema não existe devido a forma em que a informação das proteínas-molde é obtida e à forma que a conformação da proteína-alvo é construída.
Esta forma de construção é que possibilita que novas formas de enovelamento sejam preditas.
A o analisar os resultados obtidos, com o método de predição desenvolvido, é possível verificar que em termos de formação das estruturas secundárias regulares em forma de hélice, o método apresenta resultados bastante satisfatórios.
A formação de folhas, em alguns casos, não ocorreram por a não formação de ligações de hidrogênio.
No entanto, ao comparar a localização dos resíduos de aminoácidos das estruturas 3D preditas e da estrutura 3D experimental no mapa de Ramachandran é possível verificar que as estruturas obtidas ocupam regiões muito próximas às ocupadas por a estrutura 3D experimental.
Isto mostra, que as estruturas na forma de folhas somente não foram formadas, em alguns casos, devido a a sua organização inadequada no espaço 3D.
Esta desorganização ocorreu por problemas na modelagem das regiões de volta.
Por serem estruturas irregulares, as regiões de voltas são as mais difíceis de serem preditas.
Mesmo seguindo o conjunto de regras criado, o algoritmo de predição, para alguns casos, não obteve resultados satisfatórios na modelagem das regiões de volta.
Um dos possíveis problemas enfrentados durante a redução do intervalo nas regiões de volta são os choques estérioqupimicos entre átomos da cadeia lateral do polipeptídeo.
Conforme observado durante a execução do algoritmo de redução do intervalo das regiões de volta, este problema veio a provocar tomadas de decisões incorretas para determinar a forma de redução do intervalo.
Este problema apresentou- se como um empecilho para que qualidade das predições realizadas por o método não fossem melhores.
Entretanto ao comparar os resultados obtidos por o algoritmo de predição com os resultados do CASP VI verifica- se que os melhores métodos de predição de novo apresentam valores de RMSD variando entre 4.00 Å e 6.00 Å na predição de proteínas com até 200 resíduos de aminoácidos, o que é um valor compatível com as predições realizadas por o método desenvolvido.
Em a versão do CASP VII, o método ROSETTA, para proteínas de até 200 resíduos de aminoácidos, obteve- se resultados de RMSD entre o C da estrutura predita e da estrutura experimental, na faixa de 1.40 Åà 5.10 Å (Figura 5 estruturas com variação de 2.00 Å à 6.00 Å, o que são valores de RMSD compatíveis com os valores encontrados nas predições realizadas por o método desenvolvido.
Um outro ponto a ser destacado é o tempo de processamento demandado por o método de predição desenvolvido e o tempo gasto por os métodos de predição existentes.
Em o CASP VII, por exemplo, o método ROSETTA, contava com uma infraestrutura computacional de 140.000 computadores, com aproximadamente 65.000 computadores para serem utilizados num mesmo tempo.
Esta estrutura, representa uma capacidade de processamento de 37 TFlops, o que possibilitou que as predições de estruturas 3D de cada proteína testada fossem feitas em aproximadamente 500.000 horas de processamento.
O algoritmo de predição desenvolvido por sua vez, obteve resultados satisfatórios num espaço de tempo muito inferior aos descritos acima para proteínas de similar número de resíduos de aminoácidos.
A necessidade de uma plataforma computacional de baixo custo é outro ponto positivo no método de predição desenvolvido.
Enquanto os demais métodos de predição utilizam plataformas de alto desempenho e de elevado custo, os testes desenvolvidos com o método de predição desenvolvido foram realizados com sucesso utilizando apenas um computador do tipo PC.
Apesar de os choques estereoquímicos entre os átomos afetarem a qualidade das estruturas 3D preditas, estas ainda se apresentam como um bom ponto de partida para refinamentos por métodos de mecânica molecular.
Uma estratégia de refinamento das estruturas 3D aproximadas preditas por o método desenvolvido poderia em pouco espaço de tempo, aumentar a qualidade das predições.
Além de isto, estas estruturas servindo como ponto de partida para métodos puramente ab initio, podem inferir numa redução drástica do espaço de busca conformacional, o qual, é um grande problema nestes métodos de predição.
O método de predição desenvolvido consegue gerar num curto espaço de tempo estruturas 3D aproximadas da estrutura 3D experimental.
Atualmente, não existe nenhuma metodologia computacional que consiga predizer estruturas 3D exatas às estruturas 3D experimentais.
Desta forma, considera- se que método desenvolvido tem uma boa acurácia em comparação com os atuais métodos, sendo ainda uma das caracteristicas positivas o fato de consumir pouco tempo para realizar as predições.
As principais contribuições do presente trabalho foram:·
A identificação de formas para obtenção e utilização de informações de estruturais 3D experimentais de proteínas;·
A identificação de estratégias para redução do espaço conformacionail, através da construção de conformações aproximadas de polipeptídeos;·
O desenvolvimento de formas de representação da estrutura 3D de um polipeptídeo na forma de intervalos de variação angular;·
O desenvolvimento de uma estratégia para redução dos intervalos de variação angular objetivando a otimização das regiões de volta da estrutura inicial predita.
A fragment-based clustering method Os trabalhos futuros decorrentes desta dissertação estão focados:·
Em a análise de estratégias para amenizar o problema do aumento da energia potencial, decorrente do choque entre átomos, buscando aumentar a acurácia das predições.
A resolução deste problema pode fazer com que o algoritmo de otimização das regiões de volta consiga proceder de forma correta a redução dos intervalos, e com isto possa melhorar a qualidade das predições;·
Em o desenvolvimento de novas estratégias para modelar as regiões de estruturas irregulares.
Novos critérios para escolha dos grupos que representam os resíduos de aminoácidos das regiões de estruturas irregulares considerando a acessibilidade de solvente e o empacotamento das estruturas regulares podem ser considerados.
Com isto, poderia haver uma melhora na modelagem das regiões de volta;·
Em o estudo do desenvolvimento de novos algoritmos de clusterização e formas de tratamento das informações obtidas de proteínas-molde;·
Em o desenvolvimento de técnicas para refinamento da estrutura 3D final predita por o método.
Como por exemplo, o desenvolvimento de protocolos de refinamento para métodos de dinâmica molecular.
