O trabalho apresenta características, funcionamento e arquitetura das redes wireless mesh assim como sua aplicabilidade em diversos cenários.
São mostrados também aspectos de hardware, protocolos, algoritmos de roteamento, topologias e grupos de discussão criados para esta tecnologia, com destaque para os grupos de padronização IEEE 802.
11s, 802.15.5 e 802.16 a..
Além de mostrar o funcionamento destas redes foram investigados também alguns projetos de pesquisa realizados no MIT (Massachusetts Institute of Technology), e por a Microsoft Research.
São apresentados resultados de avaliação de desempenho de protocolos de roteamento de redes mesh em dois cenários para a mesma topologia.
Os dois cenários possuem quantidades diferentes de nodos e fontes de comunicação.
A avaliação foi realizada por meio de simulação com a ferramenta Network Simulator (ns2), utilizando UDP como protocolo da camada de transporte.
Os resultados de simulação mostraram resultados interessantes, e também descobertas não esperadas, a partir de as análises e comparações entre os protocolos de roteamento selecionados.
Palavras-chave: Protocolos de roteamento, redes ad-hoc, redes mesh, avaliação de desempenho, ns-2.
Estratégia para Desenvolvimento do Trabalho Algoritmos de roteamento não adaptativos (estático) Fatores críticos que influenciam o desempenho da rede Lista de Tabelas Lista de Figuras Formação de uma rede ESS através da conexão de duas BSS por um sistema Formato do datagrama da mensagem RREP-ACK.
Redes sem fio. (
a) infra-estruturada; (
b) ad-hoc; (
c) modo misto;
O primeiro desenvolvimento de uma rede de pacote usando rádio para comunicação de computadores ocorreu em 1970 através do projeto ALOHANET desenvolvido na Universidade do Havaí.
O ALOHANET consistia numa rede de rádio usada para conectar os computadores da Universidade.
A rede era de um único salto, ou seja, os nodos somente podiam comunicar- se diretamente.
Posteriormente a rede de pacotes usando rádio cresceu em dois sentidos:
Em redes não militares, amadora e em redes militares táticas.
Recentes avanços nas área de comunicação sem fio e eletrônica embarcada têm habilitado o desenvolvimento de hardwares multifuncionais, a baixo custo e com um baixo consumo de energia.
Entretanto trabalhos em andamento no meio acadêmico e na indústria buscam tornar este consumo ainda mais eficiente, proporcionando uma maior robustez na aplicabilidade das redes sem fio em geral.
Essas otimizações estão sendo aplicadas na melhoria de hardware e software, visando a utilização adequada dos protocolos de comunicação e configuração de ambientes de rede.
Resultando numa melhor utilização dos recursos computacionais.
Em conseqüência desses avanços e com o grande crescimento das redes wireless-- fidelity (WIFI), é proporcionado aos usuários uma maior portabilidade no acesso a dados e serviços em diversos locais.
Isso motivou o desenvolvimento de novas tecnologias como as redes wireless do tipo mesh.
Estas redes, além de prover o acesso a redes convencionais do tipo wired e acesso a serviços de Internet, também proporcionam a integração de outras redes como:
Redes celulares, rede de sensores sem fio e mesmo redes do tipo IEEE 802.
11, IEEE 802.
15 e IEEE 802.
16. Com isso a nova geração de redes wireless busca, principalmente, fornecer os serviços já oferecidos por as redes wireless da atualidade, porém, com maior qualidade e eficiência.
Essas funcionalidades são alcançadas através da tecnologia denominada wireless mesh network -- WMN.
Esta tecnologia representa uma rede dinâmica, autoconfigurável e auto-organizável.
Os nodos desta rede criam e mantêm automaticamente a conectividade, através principalmente da múltipla conexão entre nodos e vizinhos.
A principal diferença entre redes mesh e redes ad-hoc, é que nas redes mesh os nodos possuem localização fixa, apesar de a localização não ser pré-determinada.
Conseqüêntemente os algoritmos de roteamento apresentam muita semelhança entre si.
Em consequência da interoperabilidade que essas redes proporcionam e dos benefícios proporcionados por esta tecnologia, surgem ramos de pesquisam que buscam melhor utilizar estas características, de entre eles temos o desempenho destas redes quanto a os protocolos de roteamento.
Avaliação de Desempenho.
Avaliar um sistema é pronunciar- se sobre as características do mesmo, ou seja, é realizar toda e qualquer observação sobre o mesmo.
Com isso existem basicamente dois tipos de avaliação, qualitativa e quantitativa.
Em a avaliação qualitativa, existe a necessidade de uma comparação com o senso comum ou com valores de referência.
A avaliação quantitativa baseia- se na formulação de valores específicos sem levar em consideração os méritos dos valores obtidos.
Inicialmente toda avaliação sugere um julgamento qualitativo do sistema, porém toda avaliação científica é feita sobre resultados quantitativos.
Segundo existem basicamente três técnicas de avaliação de desempenho:
Monitoração, Simulação e Métodos Analíticos.
A monitoração trata da observação de sistemas reais, de entre as técnicas é a que maior proporciona a fidelidade dos dados obtidos.
Contudo, isto pode levar há um elevado custo e longo tempo de análise em o qual pode resultar no abandono da análise.
A simulação trata de construir um modelo que simule o funcionamento do sistema a ser avaliado, descrevendo as características funcionais do sistema numa escala adequada.
Essa técnica contém detalhes importantes do sistema, porém já possui um certo nível de abstração.
Já os métodos analíticos baseiam- se como na simulação de um modelo do sistema real, porém o nível de abstração é bem maior, neste caso o modelo é puramente matemático, ou seja, o funcionamento é reduzido a relações matemáticas.
Protocolos de roteamento.
Algoritmo de roteamento é &quot;a parte do software da camada de rede responsável por a decisão sobre a linha de saída a ser usada na transmissão do pacote de entrada».
Para esta tomada de decisão são levados em consideração alguns fatores como, por exemplo, o número de saltos e o estado do link.
De entre as MANETs existem três tipos de protocolos de roteamento:
Pró-ativos, reativos e híbridos.
O pró-ativo exige que os nós da rede mantenham a rota de todos possíveis destinos de modo que, quando houver necessidade do envio de um pacote de dados, a rota seja conhecida para ser usada, imediatamente.
Já nos protocolos reativos, os nós descobrem os destinos sobdemanda, ou seja, não necessitam de uma rota para os destinos até que precisem enviar pacotes de dados para os destinos.
Os protocolos híbridos são aqueles que apenas um conjunto de nodos realiza atualização periódica sobre as informações de possíveis nodos destinos, tentando fazer uso conveniente das duas abordagens anteriores.
Com isso o trabalho apresenta como foco o roteamento em redes mesh, considerando que estas apresentam arquitetura diferente das ad-hoc, pois a mesma apresenta um backbone central na comunicação da rede.
Motivação. A necessidade da troca de informações fora de os ambientes tradicionais, interconectados através de redes wired, vem crescendo a cada dia conforme os dispositivos estão sendo produzidos, com menor tamanho e maior poder de processamento.
Esta necessidade de troca de informações ocorre, por exemplo, através de empresários se encontrarem em aeroportos, estudantes necessitarem interagir durante a leitura de um texto ou mesmo equipes de resgates para coordenação durante algum desastre (incêndios ou furacão).
Cada um dos dispositivos usados por esses consumidores de informações pode ser considerado um nodo, formando uma rede ad-hoc, rede esta sem infra-estrutura onde a comunicação ocorre através dos próprios nodos.
Estes nodos também conhecidos como nodos móveis realizam a troca de informações mesmo estando em movimento.
A rede deve estar preparada para prover a mobilidade dos nodos, que é garantida através dos próprios nodos, visto que os nodos se comunicam diretamente entre si, proporcionando uma configuração da rede dinamicamente e não dependente das redes fixas (wired) conectadas entre as redes wireless.
Portanto surge a necessidade de oferecer estes serviços com qualidade e eficiência o que o roteamento tanto em redes ad-hoc quanto nas redes mesh pode proporcionar para estes clientes motivando com isso a pesquisa na área de roteamento nestas redes.
Por conseguinte, na presente proposta, será realizado um estudo criterioso nos protocolos de roteamento de redes ad-hoc, visando selecionar um que apresente tendência às características mesh e um bom desempenho no roteamento em redes wireless.
Segundo, uma rede em que o número de saltos é igual ou superior a 4, a vazão da mesma não consegue ser razoável, o que significa que quando a escala da rede aumenta a vazão diminui, devido o tráfego dos dados passar por um maior número de nodos, onde cada mensagem recebida é enviada uma confirmação, pois trata- se de um protocolo confiável, o TCP.
Objetivos. O objetivo geral deste trabalho é a investigação e avaliação de desempenho de protocolos de roteamento de redes ad-hoc e sua adequação para redes mesh.
Os objetivos específicos são:
Estudo das tecnologias de redes sem fio;
Estudos de protocolos de roteamento existentes para redes wireless;
Investigação de trabalhos relacionados a avaliação de desempenho e protocolos de roteamento;
Investigação de estratégias para avaliação de desempenho;
Definição de estudos de caso;
Modelagem dos estudos de caso;
Avaliação de desempenho dos protocolos de roteamento;
E Definição de técnicas para melhoria dos protocolos existentes.
Este trabalho de pesquisa tem como objetivos específicos tanto à análise e o entendimento do funcionamento dos Protocolos de Roteamento para redes wireless ad-hoc quanto o comportamento destes protocolos em condições adversas na topologia da rede, visando o funcionamento destas redes com um bom desempenho, para que possam proporcionar uma conectividade estável nas redes do tipo mesh.
Estratégia para Desenvolvimento do Trabalho Este trabalho foi desenvolvido com a seguinte estratégia:
Primeiramente é realizada uma demostração dos conceitos básicos de redes wireless;
Em seguida é realizada uma pesquisa no estado da arte para maior compreensão da tecnologia estudada;
A seguir são realizados experimentos através de simulações com o Network Simulator (ns-2) para a escolha do protocolo que apresente melhor desempenho.
Organização do Texto. O restante do trabalho encontra- se organizado e estruturado da seguinte forma:
Simulator (ns-2) e em seguida os resultados obtidos;
E Redes Wireless.
O termo wireless do inglês provém de wire (fio, cabo) less (sem), ou seja, sem cabos, sem fio.
Portanto wireless caracteriza qualquer tipo de rede ou comunicação sem cabo.
Uma rede wireless é uma rede onde a comunicação e transferência de dados ocorre através do ar, utilizando ondas de rádio em diversas freqüências.
Dentro deste modelo de comunicação enquadram- se vários outros que utilizam o ar como meio de transporte dos dados, entre eles temos:
Wi-Fi, InfraRed (infravermelho), Bluetooth e Wi-Max.
Estes modelos de comunicação se diferenciam por a freqüência utilizada e por o alcance da comunicação entre os dispositivos.
A Figura 2.1 mostra a classificação destas redes, onde as mesmas recebem as seguintes denominações:
Redes Locais sem Fio (Wireless Local Area Network -- WLAN), Redes Metropolitanas sem Fio (Wireless Metropolitan Area Network -- WMAN), Redes de Longa Distância sem Fio (Wireless Wide Network -- WWAN), Redes WLL (Wireless Local Loop) e Redes Pessoais sem Fio (Wireless Personal Area Network -- WPAN).
As redes wireless são classificadas de acordo com a arquitetura adotada.
Portanto descreveremos a seguir as classificações destas redes segundo:·
Redes ad-hoc ou IBSS (Independent Basic Service Set):
A comunicação entre as estações uma rede física para conectar as estações;·
Redes de Infra-- estrutura Básica ou BSS (Basic Service Set):
A comunicação entre as estações de trabalho ocorre através de access points, denominados coordenadores, onde os mesmos são responsáveis por o repasse das mensagens entre os componentes da rede;·
Redes de Infra--estrutura ou ESS (Extended Service Set):
Representam a união das redes BSS através de outras redes como, por exemplo, a Ethernet e os dispositivos podem permutar entre os access points.
As classificações descritas estão representadas na Figura 2.2, que apresenta a forma de conexão entre os nodos da rede.
&quot;A «e &quot;B&quot;), com infra-estrutura básica através de um sistema de distribuição que pode ser tanto wireless quanto wired é formada a rede do tipo ESS, que possibilita a comunicação entre duas redes distintas.
Redes Wireless Ad-hoc. O termo ad-hoc do Latin significa literalmente &quot;para isto», todavia esta terminologia é entendida como algo criado com fins específicos ou imediatos.
Apresenta também significado de &quot;apenas para este propósito», ou seja, uma aplicação temporária com finalidade única.
Uma rede ad-hoc, geralmente, não apresenta uma topologia pré-determinada, e nem controle centralizado, devido a sua dinamização quanto a os seus componentes.
Portanto, não há necessidade de estruturas como backbones ou pontos de acesso configurados antecipadamente, uma vez que a comunicação ocorre sem conexão física e diretamente entre os nodos.
Em uma rede wireless ad-hoc a comunicação entre os dispositivos ocorre, principalmente, multi-hop, devido a comunicação entre os nodos ocorrer através de ondas de rádio, conseqüentemente os mesmos ficam limitados ao alcance dos sinais emitidos por os seus hardwares.
Por isso os dispositivos funcionam tanto como roteadores quanto dispositivos terminais (hosts).
Esta comunicação ocorre a partir de a criação de uma rede &quot;on the fly», ou seja, um dispositivo faz parte da rede apenas se estiver se comunicando, ou, no caso de dispositivos portáteis, se estiver a uma certa proximidade do restante da rede.
Por não apresentarem uma topologia (específica) às redes ad-hoc apresentam algumas características como flexibilidade, ou seja, não há necessidade de instalação de cabos com isso torna possível a instalação em locais que o cabeamento estruturado tornaria- se- inviável e portabilidade.
E apresentam também algumas implicações como interferência de sinal, interoperabilidade, perda de caminho, segurança e gerenciamento de energia de forma eficiente até mesmo de dispositivos como notebooks e personal digital assistants (PDAs).
Mobile Ad-hoc Networks (MANETs) são redes do tipo ad-hoc em o qual os dispositivos apresentam mobilidade, estes dispositivos são denominados de nodos móveis (NMs).
Estas redes apresentam topologia dinâmica, devido a a mobilidade dos nodos e a grande mudança em sua quantidade de nodos na rede.
As MANETs são redes que possuem rotas do tipo multi-hop, ou seja, os dados trafegam na rede através dos próprios nodos realizando vários saltos, como mostrado na Figura 2.3, onde os dados do nodo A são entregues ao destinatário (nodo D) percorrendo uma trajetória independentemente dos nodos intermediários, dependendo apenas do raio de alcance dos sinais e da localização do nodo destino.
Padrões IEEE para Redes Wireless.
Dois institutos, um de Engenheiros Eletricistas e outro de Engenheiros de Telecomunicação, onde o mesmo tinha a finalidade de criar padrões para a indústria elétrica.
Atualmente o IEEE é o instituto que visa compartilhar e integrar conhecimento na área de Tecnologia da eletricidade e tecnologia da informação.
Para redes wireless o IEEE criou alguns padrões de entre eles temos:
O WPAN e o WLAN.
Wireless Personal Area Network -- WPAN Em esta categoria encontram- se as tecnologias wireless de pequeno campo de transmissão (em metros).
A principal tecnologia deste grupo é o Bluetooth que é definida através do IEEE como sendo o padrão 802.15.
A Tabela 2.1 apresenta as características do Padrão IEEE 802.
15. Em este capítulo será mostrado o funcionamento e as características dos algoritmos de roteamento que originaram os principais protocolos de roteamento utilizados atualmente por as redes wireless.
Dentro de o modelo OSI da Iso a camada de rede é a que determina o caminho em que os pacotes de dados vão percorrer entre a origem e o destino, utilizando- se de parâmetros como:
Para a melhor compreensão deste capítulo, se faz necessário descrever o funcionamento destes parâmetros.
Número de saltos é a quantidade de hosts que o pacote percorrerá até o destino ou mesmo a distância (em metros ou quilômetros) entre a origem e destino.
Estado do link significa que cada roteador conhece o retardo dos links para cada um dos seus vizinhos, ou mesmo uma estimativa deste retardo.
A Inundação significa que o pacote é enviado a todos os demais nodos, menos aquele que lhe enviou o pacote.
O roteamento trata- se de um serviço em que o roteador avalia os possíveis caminhos que um pacote poderá percorrer até seu destino, e estabelece qual o caminho este pacote deve seguir.
Para compreensão desses fatores a Figura 3.1 mostra uma rede com sete nodos, onde todos representam roteadores, com isso é apresentada uma tabela de roteamento tendo como referência o nodo B e o número de saltos respectivos para cada nodo da rede, ou seja, do nodo B para o nodo F são necessários dois saltos.
A tabela de roteamento é atualizada sempre que a rota entre uma origem e um destino possua um menor custo em relação a o valor contido anteriormente na tabela.
Por exemplo na Tabela 3.1 a coluna custo para alcançar o destino D possui o valor 2.
Já o estado do link não leva em consideração somente o número de saltos mas também outros fatores como, por exemplo, a largura de banda.
A seguir na Tabela 3.2 é apresentado uma comparação entre estes dois fatores que os algoritmos de roteamento utilizam para a criação e manutenção de suas tabelas de roteamento.
Em cada nodo da rede, o algoritmo mantém uma tabela com a menor distância para cada uma tabela com o melhor caminho para cada destino.
Distância é medida por a quantidade de rote-Melhor caminho é definido com base em inforadores que o pacote tem de atravessar (hop mações da rede (velocidade, atraso, taxa de count) até o destino.
Roteadores vizinhos trocam entre si informa-Roteadores vizinhos trocam informações entre ções à respeito de suas tabelas de roteamento si à respeito dos seus links (somente o que for (tabela inteira).
Segundo o roteamento pode ser dividido em dois tipos:·
Roteamento direto:
A comunicação entre dois hosts ocorre diretamente, pois os mesmos encontram- se numa mesma rede física.·
Roteamento indireto:
A comunicação ocorre entre dois hosts que não se encontram na mesma rede física, havendo a necessidade de um gateway entre os hosts de origem e destino para a realização da comunicação.
Segundo algoritmo de roteamento é &quot;a parte do software da camada de rede responsável por a decisão sobre a linha de saída a ser usada na transmissão do pacote de entrada».
Os algoritmos de roteamento devem apresentar as seguintes propriedades:·
Correção: Escolher de forma correta a melhor rota para o pacote;·
Simplicidade: O algoritmo deve oferecer os serviços com a quantidade mínima de processamento possível;·
Robustez: A topologia pode ser alterada ao longo de o tempo, por falha de hardware e softwares de diversos tipos, contudo espera- se que a rede mantenha seu funcionamento contínuo por longo período de tempo sem a necessidade das tarefas serem interrompidas e que a rede seja reinicializada;·
Estabilidade: Os algoritmos devem convergir a um equilíbrio independente do tempo de execução;·
Equidade: A distribuição da carga deve ser de modo justo entre os membros;·
Otimização: Proporcionar o melhor caminho sempre e essa escolha deve ser feita o mais depressa possível.
Os algoritmos de roteamento dividem- se em duas classes, &quot;não adaptativos «e &quot;adaptativos «Algoritmos de roteamento não adaptativos (estático).
Em esses algoritmos a rota é calculada quando a rede é inicializada, não se baseia na topologia da rede.
Como exemplo deste algoritmo temos o algoritmo de Inundação (Flooding).
Trata- se de um algoritmo estático, onde um host ao receber um pacote em o qual ele não é o destino, envia a todos os outros hosts próximos exceto para o que lhe enviou o pacote.
Com isso surgem várias replicações do pacote e o nodo de destino pode receber o mesmo pacote diversas vezes.
O flooding não tem muita utilização devido a a quantidade de pacotes gerados, contudo para aplicações militares onde os roteadores podem ser facilmente destruídos a característica da robustez é bem desejável.
Enquanto que ao aumentar o número de hosts dessa rede a largura de banda teria que aumentar ainda mais, pois o número de pacote de controle cresceria bastante Algoritmos de roteamento adaptativos (dinâmico).
Estes algoritmos baseiam- se na topologia da rede, a busca de informações ocorre através dos vizinhos, e as rotas são alteradas conforme estas alterações.
Vetor distância (distance vector -- DV).
Devido a sua aplicabilidade para roteamento de pacotes na Internet o mesmo ficou conhecido como Routing Information Protocol (RIP) ou Distributed Bellman-Ford (DBF), este algoritmo consiste na idéia onde cada roteador mantém uma tabela (um vetor) contendo o menor caminho conhecido para cada destino.
Essas tabelas são atualizadas com a troca de mensagens com os vizinhos através da comparação da tabela recebida com a sua tabela, caso apresente uma melhor rota o mesmo atualiza sua tabela e armazena também a origem desta informação.
Isto acarreta sobrecarga de informações de controle na rede, e gera um problema chamado:
Contagem ao infinito, onde ao ser encontrada uma melhor rota esta informação é propagada rapidamente por a rede.
No caso de redes ad-hoc isso se torna um problema ainda maior visto que os nodos se movem aleatoriamente e, portanto não possuem topologias fixas.
Estado do link (link state -- Ls).
Este algoritmo dinâmico surgiu com o propósito de solucionar o problema do roteamento com vetor distância, visto que se utilizava número de saltos até o destino, contudo para um pacote chegar a um destino o mesmo poderia percorrer um caminho curto, ou seja, com poucos saltos.
Porém, a largura de banda do link poderia ser pequena e o retardo maior.
Com isso o estado do link surgiu para encontrar as rotas eficientemente, não se preocupando somente com o número de saltos como também com as condições em que a rede se encontra.
O roteamento por o estado do link pode ser definido em cinco partes:
Descoberta dos vizinhos e seus endereços de rede;
Medir o retardo ou o custo para cada um de seus vizinhos;
Criar um pacote com as informações adquiridas anteriormente;
Enviar esse pacote aos demais roteadores;
Calcular o caminho mais curto para cada roteador.
Posteriormente pode ser utilizado o algoritmo de caminho mais curto (Dijkstra) que realiza uma análise dos dados obtidos após estes cinco passos, para a descoberta da melhor rota para o pacote.
Protocolos de Roteamento para Redes Wireless. De entre as redes ad-hoc existem três tipos de protocolos de roteamento:
Pró-ativos, reativos e híbridos.
O pró-ativo exige que os nodos da rede mantenham a rota de todos possíveis destinos de modo que, quando houver necessidade do envio de um pacote de dados, a rota seja conhecida para ser usada, imediatamente.
Em os protocolos reativos, os nodos descobrem os destinos sobdemanda, ou seja, não necessitam de uma rota para os destinos até que precisem enviar pacotes de dados para os destinos.
Os protocolos híbridos são aqueles que apenas um conjunto de nodos realiza atualização periódica sobre as informações de possíveis nodos destinos, tentando fazer uso conveniente das duas abordagens anteriores.
Pró-ativos. São protocolos que exigem que todos os nodos da rede mantenham a rota de todos os possíveis destinos de modo que, quando houver necessidade do envio de um pacote de dados, a rota seja conhecida para ser usada, imediatamente.
Estes protocolos realizam a utilização de suas tabelas de roteamento através de troca de mensagens continuamente.
Como exemplos de protocolos pró-ativos têm- se:
DSDV, OLSR e WRP.
Destination-Sequenced Distance-Vector (DSDV) O protocolo DSDV é baseado no algoritmo vetor distância, ou seja, cada nodo da rede possui uma tabela com as informações que serão enviadas, por broadcast, e possuem também uma tabela de roteamento com todas as rotas para cada um dos nodos da rede e a quantidade de saltos para alcançar cada destino.
A tabela de roteamento é preenchida através de um campo chamado destination sequence number;
O valor desse campo é informado por o nodo destino durante o processo de descoberta da rota.
Em a tabela é realizada a manutenção da rota através do envio de mensagens periódicas por cada nodo, informando às alterações que ocorreram em suas tabelas devido a as mudanças na topologia da rede.
As mensagens para atualização de rotas são de dois tipos:
Destino Próximo Salto Métrica (Salto) Em o Seqüência Tempo Estab.
Dados Ptr-A Ptr-B Ptr-C Ptr-D· Mensagens completas:
Contendo toda informação da tabela de roteamento, gerando com isso uma grande quantidade de tráfego.
Para evitar uma sobrecarga da rede essas mensagens devem ser enviadas com uma freqüência relativamente baixa.
A o realizar uma mudança na rede, como a perda de um determinado link, o nodo que percebe essa mudança altera a entrada na sua tabela para essa rota, indicando uma quantidade de saltos igual ao maior valor possível para esse campo.
Alterando também o valor do destination sequence number, esse é o único caso onde a alteração desse campo é feita por um nodo que não é o próprio destino.
Devido sua importância, essa alteração é imediatamente propagada por a rede por o nodo que primeiro a percebeu, ou seja, essa mensagem de atualização não aguarda o momento em que as rotas modificadas são periodicamente disseminadas.·
O campo Destino aponta os possíveis nodos para o envio de informação na rede.·
O Próximo Salto indica para qual nodo vizinho deve ser enviada a informação que segue para um destino.·
A Métrica indica a quantos saltos este destino se encontra.·
O Em o de Seqüência informa o número criado por o destino para garantir a ausência de loops.·
O Tempo de Registro serve para decidir o que deve ser descartado ou não.·
A Estabilidade dos Dados aponta para a tabela que guarda a informação que indica o quanto a a rota é estável.
Optimized Link State Routing Protocol (OLSR) É um protocolo de roteamento desenvolvido para MANETs, trata- se de uma otimização do protocolo link state.
O OLSR reduz o tamanho do pacote de controle assim como o número desses pacotes enviados para a rede, essa redução no número de pacotes de controle se dá através nodo escolhido entre os vizinhos para enviar os pacotes de controle, essa escolha é realizada por os vizinhos que estão apenas há um hop (salto) do nodo.
As Figuras 4.1 e 4.2 mostram o funcionamento de uma rede através do algoritmo de inundação normal e do protocolo OLSR com a utilização do MPR, representado na Figura 4.2 por os nodos azuis.
Essa característica mostra a sua grande aplicabilidade em redes bastante densas, entretanto o nodo escolhido como MPR sempre repassa as informações da rede há todos que o escolheram, ou seja, repassa a visão de todos os componentes do grupo, o nodo para ser considerado como MPR precisa saber o estado do link de todos os seus vizinhos que se apresentem na distância de 1 e 2 hops (saltos) para que possa ser eleito através de políticas de eleições de grupo.
O OLSR é um protocolo pró-ativo que utiliza dois tipos de pacotes de controle, o &quot;hello «e o Tc (Controle de Topologia), o pacote &quot;hello «é usado para a construção da vizinhança dos nodos, ele é enviado para todos os nodos com um salto de distância, e serve também para a eleição do MPR;
Já o pacote Tc é enviado a todos os nodos da rede através de broadcast, este pacote contém uma lista com o MPR do grupo.
É usado um número de seqüência neste pacote para evitar a retransmissão infinita do mesmo, e um outro campo verifica a atualização do referido pacote.
O pacote &quot;hello «também é enviado por broadcast periodicamente para a verificação dos estados dos links que podem ser:
Assimétrico, simétrico ou MPR.
Um nodo A envia um pacote &quot;hello «ao nodo B com seu status assimétrico e o nodo B envia outro pacote &quot;hello «ao nodo A com seu status assimétrico e também informa que é seu vizinho, na recepção deste, o nodo A coloca em sua tabela o nodo B com o status simétrico e envia outro pacote &quot;hello «ao nodo B informando que o armazenou em sua tabela com status simétrico então B coloca em sua tabela novo status do nodo A, simétrico.
Wireless Routing Protocol (WRP).
O WRP é um protocolo pró-ativo, que utiliza mensagens de atualização (&quot;hello&quot;) para a descoberta e manutenção de rotas, contudo essas mensagens podem ser perdidas ou corrompidas devido a mudanças na topologia, por isso as mensagens de atualização são executadas num meio de retransmissão, o que resulta a um nodo que recebeu uma mensagem de atualização deve gerar uma mensagem de confirmação (ACK) indicando com isso que há um enlace entre os nodos e que a mensagem de atualização foi processada por o nodo destino.
Um nodo pode emitir apenas uma mensagem de atualização para todos os seus vizinhos, contudo todos os vizinhos devem responder esta mensagem com um ACK, pois caso não houver essa confirmação o nodo de origem atualiza a sua tabela como se o nodo que não respondeu não estivesse mais na sua proximidade.
Caso o nodo de origem não receba uma confirmação (ACK), receba uma mensagem que não seja de controle também atualiza a sua tabela de roteamento.
A monitoração dos nodos da rede ocorre através do envio das mensagens de atualização e o tempo de intervalo entre duas mensagens de atualização é chamado de &quot;HelloInterval».
Caso um nodo não receba uma mensagem de atualização ou uma confirmação de um vizinho durante algum intervalo de tempo o nodo pode considerar que o link está perdido.
Por exemplo, três vezes o HelloInterval significa que o link caiu.
Em o protocolo WRP cada nodo apresenta as seguintes tabelas:·
Tabela de distância;
Apresenta a distância para cada destino;
Apresenta a distância para cada vizinho.·
Tabela de roteamento;
Apresenta o identificador dos destinos;
Apresenta a distância para cada vizinho;
Apresenta o predecessor e o sucessor do trajeto mais curto escolhido.·
Tabela do custo do enlace;
Apresenta o custo do enlace para cada vizinho.·
Tabela da lista de retransmissão da mensagem (MRL);
Apresenta um número de seqüência da mensagem de atualização.
Reativos. São protocolos onde os nodos descobrem os destinos sob-demanda, ou seja, não necessitam de uma rota para os destinos até que os mesmos precisem enviar dados para os destinos, buscando a utilização eficiente de recursos como energia e largura de banda.
Como exemplos de protocolos reativos têm- se:
DSR, AODV, e Tora.
Dynamic Source Routing (DSR).
É um protocolo de roteamento sob demanda.
Apresenta como principal característica à utilização de roteamento por fonte (source routing), para que, o nodo de origem do pacote conheça toda a rota, salto a salto até o nodo destino, permitindo à estação que originou o pacote possa determinar o caminho do mesmo por a rede até seu destino.
O processo de descoberta da rota do nodo de origem funciona como mostrado a seguir:
O nodo de origem envia através de difusão (broadcasting) para seus vizinhos um pacote de requisição de rota (RREQ), como mostrado na Figura 4.3, onde essa mensagem contém o endereço de origem, o destino da comunicação e o registro de rota.
Com isso, cada nodo, após receber este pacote verifica em sua cache uma rota para o nodo destino, caso possua a rota, envia ao nodo origem um pacote de resposta contendo a seqüência de todos os nodos até o destino;
E se não possuírem a rota, inserem seus endereços no registro da rota e envia também por difusão para seus nós vizinhos.
A o chegar o primeiro pacote RREQ ao destino é enviado um pacote RREP, conforme mostrado na Figura 4.4, informando o caminho da rede (rota) que o pacote deverá percorrer, posteriormente o nodo de origem inicia o envio dos dados, já sabendo o caminho que o mesmo irá percorrer.
Consequentemente os nodos intermediários armazenam em cache as rotas que já foram descobertas, podendo serem utilizadas novamente sem a necessidade da descoberta da rota.
Ad-Hoc On-Demand Distance Vector (AODV).
Trata- se também de um protocolo reativo, ou seja, a rota para um nodo destino só é descoberta quando se deseja enviar um pacote (dados) para este nodo;
Este protocolo permite o roteamento dinâmico, onde a rota do pacote pode ser alterada de acordo com a rota em que o dado está se deslocando, caso a rota utilizada esteja indisponível.
Realizando a descoberta de forma rápida para novos destinos.
O AODV é um protocolo baseado no protocolo Destination-Sequenced DistanceVector (DSDV), criado basicamente para eliminar os erros do DSDV, como o problema de contagem ao infinito.
Devido a a mudança constante da topologia e o grande número de mensagem de controle entre os componentes da rede.
Durante a descoberta da rota, o protocolo AODV utiliza como mecanismo de armazenamento da rota uma tabela de roteamento tradicional, que armazena apenas uma entrada, ou seja, armazena apenas o próximo salto para o destino, diferenciando do DSR que armazena múltiplas rotas para um mesmo destino e também armazena a rota completa da origem ao destino.
Este tipo de protocolo pode ser utilizado em cenários de baixa, média e alta mobilidade, assim como lida com uma grande variedade de níveis de tráfego de dados, adaptando- se dinamicamente.
O AODV apresenta quatro tipos de mensagens:
Route Request (RREQ);
Route Reply (RREP) Route Error (RERR) Route Reply Acknowledgment (RREP-ACK) RREQ é de formato similar ao DSR, contudo a conexão entre os nodos é bi-direcional e simétrico.
O nodo de origem envia o RREQ aos nodos de seu alcance e os nodos enviam o RREP ao nodo de origem com isso a rede aumenta o seu trafego de pacotes, pois toda requisição terá uma resposta.
Formato da Mensagem· Mensagem de Requisição de Rota (Route Request -- RREQ) A mensagem Route Request é uma mensagem de requisição de rota enviada através de broadcast que realiza a disseminação do pedido de rota para os nodos da rede para que ocorra a transmissão de um dado (pacote) entre um nodo origem e outro nodo destino.
A seguir é mostrado na Figura 4.5 o formato do datagrama da mensagem RREQ que possui um total de 192 bits em seu tamanho original.
Essa mensagem possui os seguintes campos:
Type: 1 -- mensagem RREQ;
J: Reservado para multicast;
R: Reservado para multicast;
G: Indica se o RREP deve ser unicast ao nodo especificado no campo Destination IP Address;
D: Indica que somente o destino pode responder ao RREQ;
U: Número de seqüência desconhecido.
O número de seqüência do destino é desconhecido;
Reserved: Emitido como 0 (zero), deve ser ignorado na recepção;
Hop Count: O número de saltos da fonte até o nodo que contém a mensagem de requisição, até o nodo que possui o pedido de rota;
RREQ Id: Um número de seqüência que identifica o RREQ, juntamente com o endereço IP (Internet Protocol) do nodo de origem.
Destination IP Address:
O endereço IP do destino a rota desejada.
Destination Sequence Number: O ultimo número de seqüência recebido de algum nodo para a descoberta da rota.
Originator IP Address:
O endereço IP do nodo que originou o pedido de rota.
Originator Sequence Number: O número de seqüência atual a ser usado na entrada da rota que aponta para nodo de origem do RREQ.·
Mensagem de Resposta da Rota (Route Reply -- RREP) A mensagem Route Reply é uma mensagem de controle que informa a rota até o destino.
Type: 2 -- mensagem RREP;
R: Usado para multicast;
A: Reconhecimento requerido (Acknowledgment);
Reserved: Emitido como 0 (zero), deve ser ignorado na recepção;
Prefix Size: Especifica o salto seguinte indicado pode ser usado por todos os nodos com o mesmo prefixo de roteamento;
Hop Count: O número de saltos do endereço IP de origem até o endereço IP de destino;
Destination IP Address:
O endereço IP do destino para a rota fornecida;
Destination Sequence Number: O número de seqüência do destino que associou a rota;
Originator IP Address:
O endereço IP do nodo que originou o RREQ para que a rota é fornecida;·
Mensagem de Erro da Rota (Route Error -- RERR) A mensagem Route Error é uma mensagem de controle que informa quando uma rota está indisponível, inválida ou inexistente.
Um nodo gera uma mensagem RERR e pode enviar- la a um ou mais nodos informando a falha na rota requisitada.
A seguir é mostrado na Figura 4.7 o formato do datagrama da mensagem RERR, que possui os seguintes campos:
Type: 3 -- mensagem RERR;
N: Não deletar a rota.
Quando um nodo executou um reparo num enlace os nodos acima não devem apagar a rota;
Unreachable Destination Sequence Number: O número de seqüência na entrada da tabela de roteamento para o destino está listado no campo Endereço IP do destino inalcançável· Mensagem de Reconhecimento da Resposta da Rota (Route Reply Acknowledgment -- RREPACK) A mensagem Route Reply Acknowledgment é uma mensagem de controle que realiza a confirmação do recebimento por o nodo de origem do RREQ.
A seguir é mostrado na Figura 4.8 o formato do datagrama da mensagem RREP-ACK.
Type: 4 (mensagem RREP-ACK);
Reserved: Emitido como 0 (zero), deve ser ignorado na recepção.
Temporally Ordered Routing Algorithm (Tora).
Também se trata de um protocolo Reativo, que possui largura de banda eficiente e é livre de ciclos.
É um algoritmo de roteamento distribuído altamente adaptável, baseado no conceito de link reverso (link reversal), ele é proposto para redes sem fio multihop, com mobilidade altamente dinâmica.
O Tora possui a propriedade de ser altamente adaptável e rápido na reparação da rota, durante uma possível falha, em virtude de apresentar múltiplas rotas para qualquer destino desejado, caracterizando o mesmo como protocolo apropriado a ambientes móveis ad-hoc com grande número de nós e de estrutura dinâmica.
Devido sua característica dinâmica, ele é adequado para minimizar o impacto da topologia da rede nas atualizações das tabelas de roteamento.
Essa atualização é realizada através de mensagem a um pequeno grupo de nós próximos de onde ocorreu à mudança.
Híbridos. São protocolos onde, um conjunto de nodos, apenas uma parte dos nodos realiza atualização periódica sobre as informações de possíveis nodos destinos, tentando fazer uso conveniente das duas abordagem anteriores.
Como exemplos de protocolos híbridos têm- se:
ZRP e FSR.
Zone Routing Protocol (ZRP).
O ZRP trata- se de um protocolo híbrido, ou seja, pode ser tanto um protocolo pró-ativo quanto um protocolo reativo.
Procura usar as vantagens dos protocolos pró-ativo e reativo, para a descoberta da vizinhança local utiliza a característica pró-ativa através do protocolo Intrazone Routing Protocol (IARP) e para a comunicação das vizinhanças utiliza técnicas reativas através do protocolo Interzone Routing Protocol (IERP).
A comunicação ocorre com o protocolo Broadcast Resolution Protocol (BRP) em o qual é responsável por a formação do pacote de requisição de rota.
O IARP é um protocolo pró-ativo baseado no protocolo estado do enlace onde cada nodo monitora seu estado do enlace, ou seja, monitora todo os seus vizinhos locais.
Um nodo envia um pacote de controle a todos os seus vizinhos contendo informações dos seus enlaces e também um valor time to live (TTL) é carregado no pacote contendo um número igual a 1 o que significa que este pacote será apenas para os nodos vizinhos, onde cada nodo ao receber decrementa este valor do TTL, assim esta variável armazenará o valor igual a zero e quando um outro nodo receber este pacote deve rejeitar- lo, pois o valor é igual a zero, como mostrado na tabela 4.2, isto limita o pacote apenas a uma única zona.
A seguir na Figura 4.9 são mostrados os principais componentes do protocolo ZRP como ocorre a comunicação entre eles e o protocolo IP (internet protocol).
Como todos os nodos tem informações de seus vizinhos os pacotes estarão distribuídos corretamente.
Isto significa que o protocolo apresenta um overhead bem controlado.
O protocolo FSR é similar ao Link State (Ls) (descrito na secção 3.2.2) porque mantém um mapa cheio da topologia em cada nodo e como já mencionado a informação sobre o link é mais precisa dos nodos em sua volta e com isso o FSR pode imediatamente fornecer a informação da rota quando necessário.
O FSR é apropriado para redes com elevado número de nodos e ambientes altamente móveis, pois a informação de controle fica restrita ao número de saltos entre os nodos, caracterizando- se como um protocolo robusto.
Contudo o protocolo apresenta uma complexidade de armazenamento em sua tabela de roteamento e exige grande quantidade de processamento.
Este capítulo buscou demonstrar o funcionamento e característiscas dos protocolos de roteamentos das redes wireless, para que podesse selecionar de entre eles os que possuissem as características necessárias das rede mesh, como, por exemplo, robustez.
Além disso para hierarquizar qaunto ao desempenho destes protocolos através de simulações e de monitoramento.
Redes Wireless Mesh. Com o surgimento em 1997, do padrão IEEE 802.
11 (conhecido como Wi-Fi), muitas aplicações vêm sendo criadas para esta tecnologia, porém estas aplicações dependem das redes fixas (wired) conectadas entre as redes wireless.
Com a necessidade de fornecer os serviços já oferecidos por as redes wireless com maior qualidade e não dependente das redes wired surgiram às redes mesh ou wireless mesh networks (WMNs).
Em este tipo de rede os nodos roteiam o tráfego entre si dinamicamente.
As redes mesh apresentam conectividade com mais de um nodo, possuindo algumas características interessantes, devido a comunicação nestas redes ser do tipo multi-hop, ou seja, a comunicação ocorre através dos próprios nodos, que funcionam tanto como host quanto como roteadores.
Redes mesh possuem suporte para redes ad-hoc e capacidade de auto-formação, auto-manutenção e auto-organização.
Apresentam também como características a dependência da mobilidade dos nodos mesh, pois os roteadores mesh apresentam mínima ou nenhuma mobilidade, devido os mesmo formarem o backbone central da rede, apesar de os clientes mesh possuírem também a capacidade de roteamento.
De forma semelhante as redes ad-hoc, as redes mesh possuem dependência quanto a o consumo de energia dos nodos da rede.
Os clientes mesh necessitam de protocolos adequados para um consumo eficiente de energia, diferentemente dos roteadores mesh que não possuem restrição ao consumo de energia.
Porém, ao contrário de as redes ad-hoc uma das características das redes mesh é infra-estrutura e formação da rede através de um backbone wireless.
Segundo as redes mesh são classificadas como ESS, pois são formadas basicamente por roteadores mesh e clientes mesh, por exemplo, na Figura 2.2 o sistema de distribuição representa o roteador mesh que realiza a conexão de duas rede distintas.
Por apresentar a característica de roteamento entre os nodos de forma dinâmica, estas redes assemelham- se as redes móveis ad-hoc também conhecidas como MANET.
A principal diferença entre as redes mesh e redes ad-hoc, é que nas redes mesh os nodos possuem localização fixa, apesar de a localização não ser pré-determinada.
Conseqüêntemente os algoritmos de roteamento apresentam muita semelhança entre si.
As redes mesh permitem a integração de outras redes, onde os nodos convencionais equipados com cartões de interface de rede wireless (network interface cards -- NICs) podem conectar diretamente a uma WMN através dos roteadores mesh.
Conseqüêntemente, as WMNs não representam um outro tipo de redes ad-hoc, mas WMNs possuem as potencialidades das redes ad-hoc com a característica de possuir um backbone central da rede.
Devido as localizações dos nodos serem conhecidas, as redes mesh, também conhecidas como rede de malha sem fio, podem ser utilizadas em diversas aplicações como backup distribuído, cache de conteúdo da Internet e divulgação de informação de relevância local como, por exemplo, propagandas e promoções do comércio local.
As redes mesh apresentam como vantagens o custo, robustez, escalabilidade (descrito na seção 5.3), simplicidade além de as vantagens da própria tecnologia wireless.
Robustez, é uma vantagem associada as redes mesh devido a a mesma apresentar a característica dinâmica, onde ao modificar- se um link com a adição ou remoção de um nodo, ou mesmo através de interferência no link não implica em quebra da conectividade da rede, por conseqüência dos nodos estarem conectados a mais de um nodo, se adaptando as falhas sem interferência humana.
Portanto o custo das redes cai significativamente devido a não necessidade de manutenção na rede, além de o custo dos links cabeados poderem incluir a necessidade de obras caras, trabalhosas e inconvenientes.
Porém, as redes mesh apresentam as seguintes desvantagens:
Degradação da largura de banda, interferência eletromagnética e perda freqüente de pacotes.
Em a degradação da largura de banda, os nodos de uma rede sem fio precisam utilizar a mesma freqüência, devido a isto somente um nodo pode transmitir de cada vez.
Em as arquiteturas sem fio convencionais, N nodos comunicam- se apenas com um nodo, que está ligado a uma rede fixa, nesta situação a largura de banda é dividida por N. Em as redes mesh este problema aumenta, pois cada nodo pode usar 1/ N do tempo para transmitir os pacotes ao nodo mais próximo.
O problema de interferência eletromagnética é inerente a toda rede sem fio, visto que, os espectros utilizados são de uso livre e existem diversos equipamentos que utilizam a mesma freqüência, como telefones sem fio, fornos de micro-ondas e até mesmo equipamentos hospitalares que funcionam em freqüências abertas na banda ISM (Industrial, Scientific e Medical).
A perda freqüente de pacotes é causada por as interferências e por obstáculos, pois os sinais de rádio possuem dificuldades para ultrapassar obstáculos, portanto é interessante uma linha de visão entre o transmissor e o receptor para que os pacotes não sejam perdidos.
Uma WMN consiste em dois tipos de nodos:
Os roteadores mesh e os clientes mesh, onde estes roteadores provem a conectividade entre os diversos clientes, podendo ser clientes mesh ou não, e também promovem a comunicação entres outros tipos de redes, formando o WDS -- Wireless Distribution System.
Para garantir a flexibilidade das redes mesh, os roteadores são equipados com múltiplas interfaces wireless e em comparação com as redes wireless tradicionais as redes mesh podem conseguir a mesma cobertura com poder muito mais baixo da transmissão com as comunicações multi-hop.
Apesar de essas diferenças as redes mesh são construídas com uma plataforma de hardware similar, os roteadores podem ser construídos baseados em sistemas computacionais dedicados (por exemplo, sistemas embarcados) e em hardwares compactos como mostrado na Figura 5.1.
Os clientes mesh têm também as funções necessárias para redes mesh e com isso podem trabalhar como roteadores.
Entretanto as funções de gateway 1 ou bridge 2 não existem nesses nodos.
Conseqüentemente a plataforma de hardware e software pode ser muito mais simples do que os roteadores mesh.
Os clientes são em maior número de dispositivos, podem ser PC laptop/ desktop, Pocket PC, PDA, telefones IP, leitoras RFID, BACnet (automatização de edifício e redes de controle) entre outros dispositivos mostrados na Figura 5.2.
Segundo as redes mesh, por apresentarem essas características, podem ser classificadas em três tipos de arquiteturas:
Possibilitam dividir a rede em segmentos autonomos.
Com isso consegue- se reduzir o tráfego na rede toda capaz de encaminhar dados entre duas ou mais redes diferentes.
WMNs -- Infra-estrutura/ Backbone Esta arquitetura é mostrada na Figura 5.3, onde os traços e linhas continuas indicam, respectivamente, comunicações wireless e wired.
Este tipo inclui os roteadores mesh que dão forma à infra-estrutura para clientes mesh.
O backbone pode ser construído usando vários tipos de tecnologia de rádio, porém o mais utilizado é o padrão IEEE 802.
11. Os roteadores garantem a rede a auto-configuração e auto-manutenção, com funções de gateway, podendo ser conectados a Internet, proporcionando a integração com outros tipos de rede.
Os clientes convencionais podem ser conectados aos roteadores mesh através da Ethernet.
Para clientes com mesma tecnologia de rádio, estes podem se conectar diretamente aos roteadores.
Se a tecnologia de rádio for diferente, os clientes devem se comunicar com as estações bases e as mesmas comunicam- se com o backbone através de um meio Ethernet.
WMNs -- Híbridos Esta arquitetura é a combinação das arquiteturas com infra-estrutura e cliente mesh, como mostrado na Figura 5.5.
Os clientes podem alcançar a rede através dos roteadores ou diretamente através de outros clientes, enquanto a infra-estrutura fornece conectividade a outras redes tais como, a Internet, Wi-Fi, Wi-MAX, celular e redes de sensores.
Esta arquitetura torna- se a mais aplicável, pois disponibiliza o acesso a todos os dispositivos.
Características. A escolha das redes mesh e o grande impulso que esta tecnologia está sofrendo resulta de suas características de auto-configuração, auto-manutenção, e do seu desenvolvimento ocorrer em tempo de execução, proporcionando um baixo custo de implantação e manutenção, caracterizando- a como uma rede robusta, capaz de se auto-recuperar e reabilitar.
Estas redes apresentam também outras características como:
Comunicação multi-hop;
Suporte para rede ad-hoc e capacidade de auto-formação, auto-manutenção e auto-organização;
Dependência da mobilidade dos tipos de nodos mesh;
Vários tipos de acesso à rede;
Dependência quanto a o poder de consumo de energia dos nodos da rede;
Compatibilidade e interoperabilidade com redes wireless existentes;
Infra-estrutura e backbone wireless;
Roteamento e configuração dedicada;
Vários rádios;
Os nodos da rede providenciam O roteamento é realizado por a entrega dos pacotes para os de-roteadores mesh, economizando mais nodos da rede energia do usuário final Rádio Um rádio Múltiplos rádios Interoperabilidade Comunicação somente entre os Comunicação entre vários tipos nodos.
Parâmetros Infra-- estrutura Conectividade Como apresentado anteriormente às características das redes mesh são semelhantes às redes ad-hoc, onde os nodos promovem a conectividade de outros clientes, conectando- os ao backbone central da rede, porém estas redes se diferenciam conforme mostrado na Tabela 5.1.
Por apresentar estas características (principalmente comunicação multi-hop), nessas arquiteturas o roteamento nas redes mesh é realizado de forma semelhante ao roteamento nas redes ad-hoc.
Porém, as métricas utilizadas nas redes mesh são diferentes devido as mesmas fornecerem roteamento eficiente e com diferentes QoS, largura de banda, latência e a necessidade de segurança na rede.
Com isso a métrica de menor caminho (shortest path) utilizada por os algoritmos de roteamento das redes ad-hoc não representam um único fator importante no roteamento em redes mesh.
O estado do link da rede passa a ser o fator mais importante no roteamento dessas redes, devido, por exemplo, o nodo destino poder estar mais próximo.
Contudo, a largura de banda pode ser pequena, resultando numa maior latência na rede.
Cenários e Aplicações.
As redes mesh além de prover a conectividade entre os nodos da rede, entre redes com ou sem infra-estrutura, e promoverem também o suporte necessário que as redes wireless (redes ad-hoc, celulares e as redes de sensores sem fio) atuais não proporcionam, com isso, estas redes vêm ganhando uma excelente aceitação no mercado, em diversos cenários e aplicações.
As redes mesh são aplicadas em vários cenários conforme o alcance da comunicação dos dispositivos entre si e dos dispositivos com o backbone central.
Portanto as aplicações das redes mesh são divididas conforme a área de alcance e com isso de acordo com o grupo de pesquisa do IEEE onde foram criados os padrões 802.11s (WLAN mesh), 802.15.5 (LR-WPAN mesh) e Banda larga de usuários domésticos.
Este cenário possui um problema óbvio, a posição dos Pontos de Acesso (Mesh Router) e possui geralmente locais inoperantes dentro de a residência, ou seja, sem cobertura, a solução seria um exame do local, contudo é uma solução bastante cara e não prática, pois poderia haver a necessidade de muitos pontos de acesso para o backbone o que tornaria inviável, pois para o mesmo local uma solução a base de cabos (Ethernet) seria economicamente viável.
A Figura 5.6 mostra como seria uma possível topologia de uma rede mesh dentro de uma residência.
Rede da comunidade e da vizinhança.
Em uma comunidade a arquitetura comum para o acesso à rede é baseada em cabo ou ADSL ligada à internet.
Porém este tipo de acesso tem diversos inconvenientes:·
Caso uma informação deva ser compartilhada entre a vizinhança todo tráfego deve ser através da internet;·
Grandes porcentagens entre as casas não são cobertas por os serviços wireless;·
Uma passagem cara entre as casas ou vizinhanças inviabilizando a comunicação e os serviços wireless devem ser ajustados individualmente, dentro de cada residência, consequentemente os custos da rede podem aumentar;·
Somente um caminho pode estar disponível para o acesso a Internet ou para o acesso a vizinhança.
Como mostrado anteriormente as redes mesh apresentam algumas desvantagens por apresentar a conectividade flexível entre as residências conforme pode ser observado na Figura 5.7, porém apresenta muitas vantagens como:
O armazenamento distribuído de arquivos, o acesso a arquivos distribuídos e um fluxo de vídeo entre as residências.
Rede Empresarial. Esta pode ser uma rede pequena ou uma rede média dentro de um escritório ou para todos os escritórios de um edifício inteiro ou uma rede de grande escala entre escritórios em edifícios distintos.
Já se os pontos de acesso forem substituídos por roteadores mesh como mostrado na figura roteadores tornando- a mais robusta e melhora a utilização dos recursos da rede como a banda interna.
As redes empresariais são mais complexas do que as redes residenciais devido apresentar mais dispositivos e uma maior área com isso ficam mais sujeita a locais sem conectividade den-tro do escritório ou do edifício, portando a usabilidade da rede aumenta com a mesma sendo implementada a partir de roteadores mesh.
O modelo de rede empresarial pode ser aplicado em muitos outros locais como:
Hotéis, aeroportos, centro de convenções, centro de esportes, shopping, cenários comerciais entre outros.
Redes de Área Metropolitana. Uma rede mesh numa área metropolitana apresenta diversas vantagens, de entre elas temos:
A taxa de transferência da camada física das redes mesh são superiores as taxas de todas as redes celulares, além disso, uma comunicação mesh não depende de uma backbone wired.
A rede mesh MAN, em comparação com as redes wired e redes ópticas são uma alternativa de banda larga mais econômicas especialmente em regiões não desenvolvidas.
A rede mesh MAN cobre uma área muito maior do que as redes residenciais, empresariais, ou as das comunidades, conforme mostrado na Figura 5.9.
Com isso a exigência com a escalabilidade (descrito na seção 5.3) da rede mesh MAN é muito maior.
Sistemas de Transporte.
A tecnologia de rede mesh estendia para o funcionamento em ônibus, balsas e trens, proporcionando aos passageiros além de serviços de informações pertinentes ao perfil do usuário, proporciona também a monitoração remota de vídeos de segurança em seu veículo ou na sua residência.
Para permitir tal serviço através das redes mesh são necessárias duas técnicas:·
Backhaul móvel de alta velocidade do veículo (ônibus, balsas ou trens) a internet;
Automatização de Edifício.
Em edifícios a automação existe em vários dispositivos elétricos, como em luzes, elevadores, circuitos internos, ar condicionado e etc..
Porém há necessidade da gerência destes dispositivos que normalmente é realizado por redes padrão do tipo wired, o que caracteriza um serviço bastante caro devido a a complexidade na implantação e na manutenção das redes wired.
As redes Wi-Fi têm sido adotadas para redução dos custos desses serviços, porém ainda não consegue um desempenho satisfatório devido a as redes Ethernet para estas aplicações ainda possuirem um menor custo.
Se os pontos de acesso BACnet (redes de automação e controle de edifícios) forem substituídos por roteadores mesh como mostrado na Figura 5.11 os custos serão reduzidos significativamente, simplificando também o processo de implantação desses sistemas.
Saúde e Sistemas médicos.
Em um hospital ou num centro médico, muitos dados de monitoração e diagnósticos necessitam ser trafegados entre os quartos e entre o centro de monitoração para melhor acompanhamento dos pacientes.
Com isso faz- se necessário uma excelente infraestrutura de rede, geralmente redes do tipo cabeada (wired) em conseqüência de o grande trafego, por exemplo, de imagens de alta definição, que podem consumir grande largura de banda.
Porém as redes do tipo wired proporcionam aos dispositivos médicos fixos conexão limitada à tecnologia (por exemplo, Ethernet) e as redes sem fio tradicionais (Wi-Fi) dependem e confiam na infra-estrutura proporcionada por as redes Ethernet, resultando num elevado custo, e podem acarretar também alguns pontos inoperantes dentro de a rede, devido a limitação do alcance dos rádios.
Contudo essas funcionalidades na área médica não existem em redes wireless mesh networks.
Conforme descrito nesta seção as redes mesh possuem diversos cenários, devido a suas características de portabilidade e interoperabilidade, portanto podem ser implementadas também em áreas de cobertura extensa, como:
Campi universitários e estádios;
Ou em área de difícil instalação dos cabos como:
Estradas, prédios históricos;
E também em situações de emergência como, por exemplo, em operações militares ou em incêndios.
Fatores críticos que influenciam o desempenho da rede Em as redes mesh durante as fases de projeto, desenvolvimento e operação necessitam ser avalizados os fatores que influenciam e que influenciaram o desempenho da rede.
Estes fatores críticos são descritos a seguir:
Técnicas de rádio.
Devido o rápido progresso de semicondutores e das tecnologias RF (rádio freqüência) juntamente com a teoria da comunicação, os rádios wireless submeteram- se a uma significativa revolução.
Com finalidade de maior capacidade e flexibilidade dos sistemas wireless, esta tecnologia tem utilizado antenas direcionais, antenas smart, sistemas Mimo e sistemas multi-rádio e multi-canal.
Atualmente os chipsets de multi-rádio e suas plataformas de desenvolvimento estão disponíveis no mercado.
Para melhorar o desempenho e controle de um rádio wireless através de protocolos de camada mais elevada, a industria está utilizando tecnologias mais avançadas, tais como rádios reconfiguráveis, rádio freqüência ágil/ cognitive, e rádio de softwares.
Porém, estas tecnologias de rádio estão ainda no início, com isso espera- se ser uma plataforma futura das redes wireless devido a sua potencialidade dinâmica de controle dos rádios.
Essas tecnologias requerem um projeto mais avançado nas camadas de protocolos, em especial os protocolos da camada MAC e os protocolos de roteamento.
A o levar em consideração os rádios de softwares é necessário ser desenvolvido protocolos MAC mais avançado, tais como MAC programável.
Escalabilidade. Em uma rede wireless mesh a comunicação geralmente ocorre da forma multi-hop e portanto ao aumentar o tamanho da rede o desempenho da mesma se degrada significativamente.
Protocolos de roteamento podem não encontrar um caminho confiável, os protocolos de transporte podem afrouxar a conexão, e os protocolos da camada MAC podem experimentar uma significativa redução na vazão da rede.
Segundo, o protocolo MAC atual do padrão IEEE 802.
11 não conseguem atingir uma vazão razoável enquanto o número de saltos for igual a 4 ou superior.
De acordo com escalabilidade é uma característica desejável em qualquer sistema, numa rede ou num processo, que indica sua habilidade de manipular uma porção crescente de trabalho de maneira uniforme, ou estar preparado para o crescimento do mesmo.
Conectividade Mesh. Muitas vantagens das redes mesh são originadas da conectividade mesh que é uma exigência crítica no projeto do protocolo, especialmente o protocolo MAC e os protocolos de roteamento.
Os algoritmos de controle e de alto-organização da topologia da rede são também necessários.
Os protocolos de roteamento e MAC podem melhorar significativamente o desempenho das redes wireless mesh.
Em contrapartida as redes ad-hoc tradicionais, as redes mesh utilizam- se de alta largura de banda com exigência de qualidade nos serviços oferecidos.
Além de a transmissão fim-a-fim estas redes consideram o atraso bastante significativo na comunicação, com isso as métricas de desempenho das redes mesh são:
Vazão, variação do atraso e a relação de perda de pacote.
Compatibilidade e interoperabilidade.
O suporte a clientes convencionais e clientes mesh é uma característica desejável em redes mesh, portanto as redes WMNs necessitam ser compatíveis com os nodos convencionais.
Essa integração das redes mesh com as demais redes wireless requer roteadores mesh com potencialidade de interoperalização entre redes wireless heterogêneas.
Segurança. Embora muitos esquemas de segurança sejam propostos para redes WLANs, eles não podem ser utilizado nas redes WMNs devido a estas redes possuírem uma arquitetura distribuída diferentemente das redes wireless tradicionais.
Os esquemas existentes para redes ad-hoc podem ser adotados por as redes mesh, contudo por apresentar arquitetura distribuída é necessário o planejamento de novos algoritmos de criptografia e de distribuição da chave de segurança, protocolos de roteamento e MAC seguros, detecção de intrusos, e necessidade de monitoração da segurança.
Facilidade de utilização.
Os protocolos devem ser projetados para que a rede seja tão autônoma quanto possível, no sentido de gerência de energia, auto-organização, controle dinâmico de topologia, robustez visando uma falha provisória nos links e ao procedimento rápido de subscrição da rede, ou seja, autenticação rápida do usuário na rede.
As ferramentas de gerência de rede precisam ser desenvolvidas para manter as operações de forma eficiente, monitorar o desempenho e configurar os parâmetros de uma WMN.
Estas ferramentas em conjunto com os mecanismos autônomos dos protocolos permitirão o desenvolvimento rápido das redes WMNs.
Padrão IEEE Mesh.
O padrão IEEE trata- se de especificações criadas a partir de grupos de estudos, onde os fabricantes e projetistas de hardwares e softwares baseiam- se para a construção dos equipamentos para que os mesmos funcionem de forma homogênea em vários tipos de sistemas, proporcionando os serviços desejados.
Em esta seção serão mostrados os padrões IEEE de redes mesh.
Padrão -- 802.11s.
Atualmente os padrões IEEE atingem uma taxa de velocidade de 11 Mbps e 54 Mbps, porém os pesquisadores do padrão IEEE 802.
11n esperam aumentar esta taxa de transferência cerca de 10 a 20 vezes, embora os usuários domésticos ainda não utilizarem esta taxa de transferência, devido os serviços ADSL oferecidos ou hardware não suportar a referida tecnologia.
O padrão 802.11 continua a avançar em vários segmentos, por exemplo, 802.11e para QoS e 802.11n para uma vazão de dados acima de 100 Mb/ s.
Esses padrões são limitados porque dependem das redes do tipo wired e da não especificação do sistema de distribuição sem fio (Wireless Distribution System -- WDS).
As redes mesh utilizadas por o mercado estão com um elevado custo, equivalentes às redes sem fio no final da década de noventa com o surgimento das redes Wi-Fi (Wireless Fidelity).
Em virtude de o elevado custo e dos protocolos utilizados por as redes ad-hoc serem inadequados para redes multi-hop proporcionou a formação recente de um novo grupo de pesquisa do IEEE, o grupo chamado:
&quot;IEEE 802.11s ESS Mesh , formado em maio de 2004», com objetivo de padronizar Extended Service Set -- ESS.
Como os usuários e access points são adicionados aleatoriamente nas redes ocorre um aumento da capacidade da rede, equivalente a rede Internet, proporcionando uma arquitetura escalável e redundante.
As definições adiantadas deste grupo são:
Definição de uma WMN, casos de roteamento, e de desenvolvimento de novos protocolos MAC.
A atividade do grupo 802.11s consiste na especificação do novo protocolo para instalação, configuração e operação das WLANs Mesh.
Essas especificações incluem a camada física dos padrões IEEE 802.
11 a /b/g/n que operam nas freqüências não licenciadas 2.4 e 5 Ghz.
Em este padrão são esperadas especificações da camada MAC com suporte para transmissão broadcast/ multicast em adição a transmissão unicast, é esperado também o suporte multicanal ou equipamentos com vários rádios.
Além de especificações da freqüência de operações na banda de rádio ISM (Industrial, Scientific, and Medical) onde funcionam os demais padrões IEEE 802.
11 a /b/g/n, em o qual não há necessidade de licença de operação.
As redes mesh podem ser implementadas em dois modos básicos:
Infra-estruturado e clientes mesh (sem infra-estrutura).
O primeiro é classificado como ESS (descrito no Capítulo 2), onde os pontos de acessos são interconectados através de conexão wireless e permitem o conhecimento automático da topologia e configuração dinâmica da rede.
As redes wireless possuem várias arquiteturas, dependendo do cenário e do objetivo das redes sem fio, como o simples acesso a internet através de dispositivos móveis, proporcionado por sensores, por exemplo.
Em a Figura 5.12 será mostrado as principais arquiteturas de redes wireless, no item (a) é mostrada uma rede wireless infra-estruturada com utilização de um AP;
Em o item (b) é apresentada uma arquitetura ad-hoc, onde é formada uma topologia dinâmica sem utilização de AP;
Em o item (c) é apresentada uma arquitetura mista, onde a mesma utiliza- se dos benefícios tanto da rede infra-estruturada quanto das redes ad-hoc, no pontilhado é mostrada a comunicação ad-hoc e na linha continua é apresentada a comunicação via AP;
E no item (d) é apresentada à arquitetura mesh.
Estas redes apresentam também na sua arquitetura os seguintes:
Mesh Portal (MPP), Mesh Networks (MWLANs) e outras redes no sistema de distribuição (Ds);
E o MAP funciona como redes mesh LAN.
A seguir na Figura 5.14 é mostrada a topologia de uma rede mesh, no item (a) é apresentada uma topologia típica onde alguns MP são conectados ao Ds wired, provendo a conexão dos demais nodos à internet, portanto estes nodos são classificados como Portal mesh, neste exemplo as estações são conectadas como nodos folhas;
Já no item (b) é mostrado uma rede autônoma, onde os MPs e as STAs são conectadas entre si, contudo nenhuma apresenta conexão com a internet através de um Ds wired.
Padrão -- 802.15.5.
O padrão IEEE 802.
15.4 especifica as funções da camada física e da subcamada MAC.
O grupo IEEE 802.
15.5 criado em maio de 2004 está trabalhando atualmente para fornecer um padrão de estrutura de arquitetura para topologia wireless com as seguintes características:
A proposta do padrão é baseada numa árvore mesh, onde a árvore trata- se de uma estrutura útil para o roteamento.
A árvore robusta adaptativa (Adaptive Robust Tree -- ART) trata- se de uma arquitetura onde os endereços lógicos são adaptados durante o procedimento de formação da árvore, para que com isso possa refletir a topologia real da rede e também que a árvore está Em a ART cada nodo possui uma tabela (ART Table -- ARTT) para caminhar nos seus ramos, cada ramo é associado a um ou mais blocos de endereços consecutivos.
Funcionalmente existem três fases na ART:
A fase de inicialização (ou configuração), fase de operação e a fase de recuperação.
Durante a fase de inicialização os nodos entram na rede e formam a árvore ART, posteriormente é iniciada a fase de operação;
Em a fase de operação as comunicações normais são iniciadas, é permitida também a união de novos nós na rede, caso o número de nodos da rede seja alterado de forma significativa, a mesma pode precisar ser reconfigurada.
Caso a árvore seja quebrada a fase de recuperação é iniciada, esta fase se diferência das demais, pois é realizada apenas na parte afetada da árvore.
A formação de uma árvore ART ocorre em dois estágios:
Atribuição do endereço e da associação (formação dos links).
Em o estágio de associação a partir de a raiz os nodos se juntam a rede formando uma árvore, porém ainda não é uma árvore ART, devido a não terem sido atribuídos os endereços lógicos dos nodos.
Após a árvore alcançar o fundo, ou seja, todos os nodos do ultimo nível da árvore são folhas e não possuem nenhum filho.
Um procedimento de baixo para cima é realizado para calcular o número de nodos em cada ramo, conforma mostrado na figura 5.15.
A Figura 5.15 mostra o cálculo do número de nodos em cada ramo, este cálculo é realizado de baixo para cima, onde os números apresentados ao lado de cada nodo representam o número de filhos, ou seja, o número de nodos no ramo formado por cada nodo como, por exemplo, o nodo C apresenta um ramo a sua esquerda com apenas um filho, um ramo no centro com dois filhos e um ramo a direita com um filho.
Quando os números de nodos nos ramos são atribuídos de baixo para cima cada nodo pode indicar também um endereço desejado, o resultado final da atribuição dos endereços é que cada nodo possui uma árvore ART construída, por exemplo, o nodo L possui uma árvore ART, formado através dos ramos com os nodos M e N. A árvore ART é construída de forma que o reparo e a recuperação da árvore possam ser realizados sem a mudança de nenhum endereço atribuído.
A árvore robusta adaptativa mesh (Meshed Adaptive Robust Tree -- MART) pode ser formada no alto de uma árvore ART, a Figura 5.16 mostra a árvore ART original conectada através de linhas pretas, às linhas roxas são adicionadas de forma que a árvore possa a ser vista como uma rede mesh, porém ainda os nodos (individualmente) possuem a visão de uma árvore ART.
Os nodos ligados através das linhas roxas adicionam em sua tabela de roteamento (ARTT) uma entrada referente a a ligação de cada vizinho, ou seja, uma entrada para cada enlace roxo descrito na Figura 5.16.
Com a criação de uma árvore mesh tem- se as vantagens que um pacote percorre um caminho mais curto e são removidos os SPFs, pois caso um nodo entre em crash o pacote pode ser transmitido através de outro caminho.
Padrão -- 802.16 a..
O IEEE 802.
16 define a camada física (PHY) e a sub-camada Medium Access Control -- MAC para redes sem fio do tipo MAN (Metropolitan Area Networks).
O padrão foi projetado para operar nas freqüências licenciadas de 10-66 Ghz, com alcance de 5 Km, similar a estações bases (Base Estations -- Bs) de celular.
PMP e a modalidade mesh, está no fato da modalidade mesh permitir a comunicação multi-hop, ou seja, entre os próprios nodos, sem a necessidade da Bs, porém na modalidade PMP as estações precisam da Bs para se comunicar, conforme mostrado na Figura 5.17.
O padrão IEEE 802.
16 possui uma administração centralizada onde os dados de uma estação a outra sempre passam por uma estação base (Bs), porém no modo mesh um outro fator passa a ser mais importante do que a centralização do trafego dos dados, a linha de visão (line-ofsigth -- Los) dos nodos da rede, porque o sistema pode tolerar uma quantidade limitada de interferência, realizando um salto entre as faixas de canal estabelecido dentro de a freqüência, pois a tecnologia funciona com multi-canal de operação.
Trabalhos Relacionados. Em este Capítulo são apresentados os trabalhos e pesquisas realizadas quanto a o desempenho dos protocolos de roteamentos em redes wireless ad-hoc e mesh, assim como, os trabalhos realizados por diversos grupos de pesquisas que buscam a implementação e validação destas redes.
Entre os diversos projetos pode- se citar:
VMesh, MeshNet, RoofNet e Self-Organizing Neighborhood Wireless Mesh Networks desenvolvido por o Microsoft Research.
O trabalho apresenta algumas características e o funcionamento dos principais protocolos de roteamento:
Ad-hoc On--Demand Distance Vector Routing -- AODV, Dynamic Source Routing -- DSR, Destination-Sequenced Distance-Vector -- DSDV e Temporally Ordered Routing Algorithm -- Tora, assim como, algumas métricas utilizadas para análise de protocolos e avaliação de desempenho dos mesmos.
Em é apresentada uma avaliação de desempenho dos protocolos de roteamento em redes de sensores sem fio que são um tipo especial de redes ad-hoc, em o qual apresenta de entre os protocolos estudados um protocolo pró-ativo (DSDV) com melhor desempenho.
Em é mostrada uma avaliação de desempenho de dois protocolos de roteamento, o Dynamic Source Routing -- DSR e Destination-Sequenced Distance-Vector -- DSDV, entretanto essa avaliação de desempenho foi realizada em função de duas técnicas de diferenciação de serviços nos protocolos, onde essas técnicas são utilizadas para possibilitar que os protocolos de roteamento utilizassem informações mais recente quanto possível, da rede em questão.
Em é realizado um estudo sobre a eficiência de protocolos de roteamento em redes wireless.
O protocolo WRP quando comparado com os protocolos Bellman-- Ford Algorithm -- DBF, Diffusing Update Algorithm -- Dual e Ideal Link-- state Algorithm -- ILS apresentou uma eficiência de 50% em comparação ao protocolo Dual, mostrando- se uma excelente alternativa para o roteamento em redes wireless.
Broch Realizaram uma comparação de desempenho entre quatro protocolos de roteamento:
DSDV, AODV, DSR e o Tora, onde são analisados três métricas:
Packet delivery ratio, routing overhead e path optiality.
Este estudo mostrou que cada protocolo apresenta suas vantagens e desvantagens dependendo do cenário e dos hardwares utilizados.
O VMesh é um projeto desenvolvido na Universidade Thessaly na Grécia, e tem como objetivo implantar uma rede Mesh de baixo custo na cidade de Volos.
A rede é formado por roteadores que funcionam no modo ad-hoc e por elementos estacionários e móveis, tendo como objetivo fornecer a conexão de um ou mais dispositivos ao restante da rede.
O protocolo de roteamento utilizado nos roteadores é o protocolo Optimized Link State Routing Protocol -- OLSR.
O projeto MeshNet é desenvolvido por a Universidade da Califórnia com o experimento Santa Barbara Mesh.
Esse projeto trata de uma rede wireless implantada nos cinco andares do prédio da Engenharia no campus da Universidade de Santa Bárbara, na Califórnia.
Projeto composto por 25 nodos equipados com rádios 802.11 a /b/g, buscando o funcionamento com QoS na comunicação multi-hop.
O protocolo de roteamento utilizado por os roteadores do projeto é o Ad-hoc Ondemand Distance Vector -- AODV.
De entre estes grupos e projeto descritos temos o MIT (Instituto de Tecnologia de Massachusetts) e o Microsoft Research que apresentam também estudos que buscam a viabilidade da tecnologia wireless mesh, através dos dois projetos descritos a seguir.
RoofNet. O Roofnet é um projeto desenvolvido na cidade de Cambridge, Massachusetts por o Laboratório de Ciência da Computação e Inteligência Artificial (CSAIL) do MIT.
Trata- se de uma área urbana de 4 quilômetros de alta densidade populacional, próxima a Universidade, onde foram espalhados 37 nodos com as seguintes características:·
Hardware padronizado e fornecido por o MIT;·
PCs com sistema operacional Linux;·
Placa wireless padrão 802.11 b;·
Antena omnidirecional, com um feixe de cobertura de 20o, instalado no topo dos edifícios participantes;·
Rádios funcionando com uma potência de 200m W, todos operando no mesmo canal 802.11 b;·
Os PCs dos voluntários são ligados a esses nodos por meio de cabeamento Ethernet.
O protocolo de roteamento utilizado no Roofnet é um protocolo baseado no DSR (Dynamic Source Routing), denominado de Srcr.
A diferença entre estes protocolos é que no DSR a métrica utilizada é o número de saltos e o protocolo Srcr utiliza uma métrica denominada Estimated Transmission Time (ETT), derivada da Estimated Transmission Count (ETX), em o qual leva em consideração também a taxa de perda dos pacotes na transmissão entre os nodos.
Com isso, este protocolo busca a rota com maior vazão entre os nodos da rede Roofnet, ou seja, aquela que possua o menor valor de ETT.
Em o projeto a rede apresentou uma vazão (throughput) em média de 627 Kbps.
De acordo com os estudos e experimentos realizados por o grupo do MIT constatou- se que a arquitetura mesh é uma solução viável e que quando comparada a uma rede de um único salto, ou a uma rede de vários saltos, a rede Roofnet aumenta a conectividade e a vazão da rede.
Microsoft Research. A Microsoft possui um grupo de pesquisa destinado à tecnologia wireless mesh.
Através de um projeto denominado de Self-Organizing Neighborhood Wireless Mesh Networks, este grupo tem como objetivo a viabilização deste tipo de rede a médio e longo prazo.
Trata- se de um projeto com uma extensão menor do que o realizado por o Roofnet, os cenários utilizados foram uma das sedes da empresa e em apartamentos de um condomínio próximo a sede da empresa.
O hardware utilizado é o próprio PC do usuário com um driver para o sistema operacional Windows que cria uma camada virtual entre as camadas de rede e a camada de enlace.
O grupo de pesquisa também desenvolve um framework de gerenciamento de falhas para redes mesh.
Partindo do princípio de detecção, isolamento e diagnóstico de falhas, esta análise é realizada através da simulação dos eventos, para que possa ser permitido o diagnóstico de problemas e das condições do tráfego.
A Microsoft verificou a viabilidade das redes mesh e disponibiliza na sua implementação da rede mesh gratuitamente, em o qual pode ser utilizada pelo meio acadêmico, através da ferramenta:
Microsoft Mesh Toolkit. A Figura 6.1 mostra o layout de implementação do projeto realizado por o grupo Microsoft Research.
Conforme apresentado neste Capítulo 6, existem diversos grupos buscando inicialmente a implementação desta tecnologia, de entre estes grupos temos aqueles que utilizam como protocolos de roteamento os mesmo utilizados por as MANETs, visto que, as arquiteturas são semelhantes.
Existem outros projetos que de forma semelhante ao Roofnet e Microsoft Research, também utilizam protocolos de roteamento diferenciado das MANETs.
Buscando não só o funcionamento correto das redes mas também proporcionar QoS a redes, como, por exemplo, alto desempenho e tolerância a falhas.
Avaliação de Desempenho.
Este capítulo tem como objetivo mostrar os métodos utilizados para realizar uma avaliação de desempenho em diversos tipos de sistemas.
Para o trabalho em questão a avaliação de desempenho busca formar um ranking dos protocolos de roteamento utilizados por as redes ad-hoc e por as redes mesh.
Os protocolos utilizados no estudo são:
O AODV, DSDV, DSR, Tora e FSR (descritos no Capítulo 4).
Como o objetivo do trabalho é a análise dos protocolos de roteamento e esta análise é realizada através da vazão da rede com os cálculos de média, intervalo de confiança e desvio padrão desta vazão com os dados obtidos (denominados de amostras) através de diversas simulações descritas no Capítulo 8.
Para a realização da Análise de Desempenho de Sistemas (ADS) dos protocolos foram utilizadas as equações descritas a seguir:·
A média aritmética é a medida que mostra o valor central das amostras obtida através da equação:·
Variança é uma medida de dispersão estatística que indica o afastamento dos elementos de uma amostra, em relação a média aritimética, esta medida é obtida através da equação:·
Desvio padrão é a medida mais comum de dispersão estatística utilizada quando a variança não pode ser utilizada, por exemplo, uma medida de dispersão não negativa ou com unidades que não possuem significado físico, esta medida pode ser obtida através da equação:·
Intervalo de confiança (ou IC) trata- se de uma faixa de valores estimados, cuja probabilidade de conter o verdadeiro valor do parâmetro é igual ao nível de confiança, sendo que este intervalo é calculado a partir de um conjunto de valores das amostras da população.
A largura do intervalo de confiança mostra quanta incerteza existe sobre o parâmetro desconhecido.
Um intervalo muito grande pode indicar que mais dados devem ser coletados antes que algo em definitivo seja dito sobre o parâmetro.
Intervalos de confiança são mais informativos do que resultados simples de testes de hipóteses (Ho), onde se decide rejeitar ou não rejeitar, desde que seja fornecido um intervalo de valores plausíveis para o parâmetro desconhecido.
Se amostras independentes são tiradas repetidamente de uma mesma população, e um intervalo de confiança é calculado para cada amostra, então um percentual (nível de confiança) dos intervalos incluirá o parâmetro desconhecido da população.
Intervalos de confiança são calculados de forma que esta percentagem seja de 95%, porém, podem produzir intervalos de confiança de 90%, 99%, 99.9% para os parâmetros desconhecidos.
O nível de confiança é o valor probabilístico 1- (chamado de coeficiente de confiança) associado com um intervalo de confiança.
É geralmente expresso por uma porcentagem.
Por exemplo, se $= 0,05 $= 5%, então o nível de confiança $= 0,95, que é um nível de confiança de 95%.
Ou seja, o IC trata- se de um intervalo estimado, determinado por o coeficiente obtido através da equação:
Com este capítulo podemos entender as medidas e equações estatísticas utilizadas para obtenção dos resultados demonstrados na Secção 8.3.
Estudo de Caso. Este Capítulo discute a estratégia e a ferramenta utilizada para a avaliação de desempenho dos protocolos de roteamento, considerando as características de dois cenários propostos.
É realizada também uma análise dos resultados obtidos nas simulações.
Network Simulator (ns-2).
A ferramenta selecionada para simulação dos cenários e avaliação de desempenho dos protocolos foi o Network Simulator (ns-2), versão 2.27 por possuir suporte ao protocolo híbrido FSR.
O ns-2 é um simulador de redes de computadores, com maleabilidade em relação a os protocolos de rede, suportando simulações de protocolos em larga escala, sendo usado também como um emulador de rede podendo fazer interação com uma rede real.
O ns-2 possui um visualizador gráfico para animações da simulação (NAM -- Network Animation), temporizadores, escalonadores e prevê suporte aos protocolos TCP e UDP.
Contendo também modelos para cálculos numéricos, ferramentas de plotagem (o xgraph) e vários geradores de tráfego.
Além de módulos como o interpretador para tcl (tcl/ tk) que é a interface com o usuário, o tcl com orientação ao objeto (Otcl), a implementação de classes para Tcl (tclcl), classes do simulador (ns-2), bibliotecas (cweb e SGB), geradores de topologia (bt-itm, gt-itm, sgb2-ns) e ferramenta para compresão de arquivos.
O ns-2 traz com si um código aberto onde é permitida a inclusão de novos módulos ou a alteração dos que já existem, além de ser gratuito, pode ser utilizado em diferentes plataformas como:
Unix, Linux, SunOS, FreeBSD, Solaris e outros.
Cenários de simulação.
Em as simulações utilizou- se uma topologia e dois cenários, onde estes cenários foram diferenciados por o número de nodos e quantidade de tráfego gerado por os nodos fontes, conforme demonstrados por as Figuras 8.1 e 8.2.
A Figura 8.1 representa a formação da topologia mesh com 50 nodos, onde 49 nodos da rede são nodos hosts e 1 nodo representa o nodo servidor;
Enquanto que a Figura 8.2 representa a formação da topologia com 51 nodos, onde 49 nodos da rede são nodos hosts e 2 nodos representam os nodos servidores, conforme apresentado nas respectivas figuras.
Os nodos foram dispostos num plano cartesiano (x, y) com uma distância de 50 metros uns dos outros, onde o primeiro está localizado na posição tendo Id $= 0 e posteriormnte são incrementados da esquerda para direita e de baixo para cima até a formação completa da topologia.
Em o primeiro cenário representado por a Figura 8.1 o nodo sink está localizado na posição e apresenta três nodos como fontes de tráfego:
O nodo 08, o 17 e o 40.
Estes nodos foram escolhidos de forma a representar um nodo distante do servidor, um nodo perto de o servidor e um nodo com uma distância intermediária.
Para o segundo cenário representado por a Figura 8.2 os nodos sinks estão localizados nas posições e, e apresentam seis nodos como fontes de tráfego:
O nodo 08, o 17 e o 40, comunicando- se com o servidor 49;
e os nodos 12, 23 e 36 comunicando- se com o servidor 50.
Em a simulação utilizou- se como modelo de propagação o modelo Shadowing.
Este modelo de (s em dB), a distância e o gerador de número aleatório (RNG -- Random Number Generator) que mostra se os nós são de boa qualidade.
Em este modelo a variável que indica o nível de ambientes externos (outdoor), esta variável apresenta os valores entre 2 e 5, e para área urbana um ambiente de área urbana).
O parâmetro desvio (s) varia entre 3 e 12.
Para ambientes obstruídos o valor desta variável é 6,8 na simulação utilizou- se o valor 3 para esta variável pois este valor representa um ambiente de fábrica.
As características da topologia proposta incluem:
Tráfego CBR (constant bit rate);
Protocolo UDP (User Datagram Protocol);
Protocolo da camada MAC (Medium Access Control) o 802.11;
Freqüência de rádio dos dispositivos 2.4 Ghz;
E largura de banda de 11 Mbps.
O protocolo UDP foi escolhido como protocolo da camada de transporte porque o TCP não apresenta bons resultados para rede multi-hop, quando o número de saltos é maior ou igual a 4.
As simulações foram realizadas com tempo de 300 segundos e obteve- se como saída das simulações vazão da rede para os cenários testados com os protocolos de roteamento AODV, DSDV, DSR e o FSR.
O protocolo de roteamento Tora não apresentou vazão para a topologia de rede criada, devido a o mesmo (como mostrado no Capítulo 4) ser protocolo para redes móveis e dinâmicas, características estas não apresentadas na topologia estudada, pois apresentam seus nodos estáticos distribuídos na rede.
A Tabela 8.1 lista os parâmetros de configurações para avaliação de desempenho utilizado nas simulações, a primeira coluna representa os Protocolos de Roteamento (PR) e a segunda coluna a Largura de Banda (LB) em Mbps.
Esta secção tem por objetivo apresentar os resultados obtidos através da simulação e monitoração da rede apresentada no Capítulo 8, buscando com isso criar uma hierarquia dos protocolos de roteamento com maior desempenho de entre os protocolos utilizados por as redes wireless.
Os protocolos utilizados no estudo são:
O AODV, DSDV, DSR e FSR (descritos no Capítulo 4).
Para a realização da análise do desempenho utilizou- se a técnica de simulação com os cenários descritos no Capítulo 8.
Com a vazão obtida após as simulações calculou- se a média aritmética, calculada através da Equação 7.1;
em seguida calculou- se o intervalo de confiança, através da Equação 7.4;
e, posteriormente, calculou- se o desvio padrão, através das Equações 7.2 e 7.3.
A vazão foi calculada em função de o tempo, ou seja, para cada 0,5 segundos tem- se uma amostra da vazão.
Como as simulações foram executadas com tempo igual a 300 segundos, então, temos 600 amostras (n) da vazão da rede.
Inicialmente com dados obtidos através das médias dos protocolos verifica- se que o protocolo DSR um apresenta melhor desempenho no primeiro cenário e no segundo cenário equivalente ao protocolo AODV.
Porém, faz- se necessário mais análises a serem realizadas a partir de os gráficos representados através das Figuras 8.3 e 8.4: Para os cenários estudados inicialmente o protocolo com maior desempenho é o DSR, porém verifica- se que, no segundo cenário seu desempenho fica um pouco atraz do protocolo AODV, contudo possui um desvio padrão superior aos demais, o que caracteriza a instabilidade da rede, ora a vazão pode ser alta e ora a vazão pode estar até mesmo nula.
Para análises da média aritmética dos protocolos no primeiro cenário os protocolos apresentaram o seguintes desempenhos:
DSR\&gt; AODV\&gt; DSDV\&gt; FSR;
Enquanto que para o segundo cenário o desempenho apresentado de entre os protocolos foi:
AODV DSR\&gt; Segundo, a partir de os intervalos de confiança e da média aritmética pode- se realizar a seguinte análise:
Como a média do protocolo AODV (referente a o primeiro cenário) não pertence ao intervalo de confiança do protocolo DSR (X AODV DSR) e a mé/ dia do protocolo DSR não pertence ao intervalo de confiança do protocolo AODV (X DSR AODV), isso demonstra que os protocolos são significativa/ mente diferentes, caracterizando que somente a análise da média é necessária para hierarquia destes protocolos.
Como a média do protocolo AODV não pertence ao intervalo de confiança do para o/ tocolo DSDV (X AODV DSDV) e a média do protocolo DSDV pertence ao intervalo de confiança no protocolo AODV (X DSDV AODV), isso demonstra que os protocolos são diferentes entre si, sendo necessário somente a análise da média entre estes protocolos.
Quanto a o protocolo FSR, o mesmo apresenta sua média fora de os intervalos de confiança dos demais protocolos simulados (AODV, DSDV e DSR), ou seja, representando que somente a análise das médias é necessária para a hieraquização quanto a o desempenho destes protocolos.
Resultando na seguinte hieraquia quanto a o desempenho dos protocolos:
DSR\&gt; AODV\&gt; DSDV\&gt; FSR.
Para o segundo cenário a média aritmética do protocolo AODV pertence ao intervalo de confiança do protocolo DSR, assim como, a média do protocolo DSR pertence ao intervalo de confiança do protocolo AODV.
Isso demonstra que os protocolos são semelhantes entre si, sendo necessária uma segunda análise, ou seja, de uma análise de dispersão das amostras, calculadas através das Equações desempenho devido seu ao desvio padrão ser menor do que o protocolo DSR.
O protocolo AODV apresenta maior média (dos demais protocolos) e não pertence aos intervalos de confiança dos protocolos DSDV e FSR (X AODV DSDV e X AODV F Sr).
Contudo, quanto a os protocolos DSDV e o FSR ambos apresentam as seguintes características:
X F Sr DSDV e o X DSDV F Sr, demostrando que os protocolos são significativamente semelhantes, necessitando a análise dos dados de dispersão calculados por as equações 7.2 e 7.3.
Como o protocolo FSR apresenta maior média e menor desvio padrão para o segundo cenário os protocolos com maior desempenho são:
DSR\&gt; AODV\&gt; FSR\&gt; DSDV.
Conforme verificado nas análises o protocolo DSR apresenta um excelente desempenho em ambos os cenário, porém apresenta também um elevado desvio padrão caracterizando grande instabilidade da rede, ora a mesma pode estar com excelente taxas de tráfego, ora ela pode estar até mesmo nula.
O segundo protocolo com maior desempenho nas simulações é o protocolo AODV, que trata- se também de um protocolo reativo, caracterizando a utilização da largura de banda de forma eficiente da rede, utilizando- a somente quando realmente necessário.
Apesar de o grande desvio padrão do protocolo DSR o seu intervalo de confiança (IC-) demonstra o menor valor que a vazão da rede pode alcançar.
Para o primeiro cenário este valor ainda é maior que a média dos demais protocolos demonstrando ser um excelente protocolo de roteamento.
Para o segundo cenário pode- se observar um valor ainda maior do que as médias dos demais com exceção ao protocolo AODV, em o qual sua média é maior que o intervalo de confiança inferior do protocolo DSR (IC-).
Porém como demostrado anteriormente estes protocolos são semelhantes entre si.
Conclusões e Trabalhos Futuros.
Apesar de a grande evolução da tecnologia wireless, esta tecnologia ainda carece de mecanismos ou soluções que viabilizem a transferência de dados multimídia que demandam altas taxas de transferência e alta largura de banda, pois, conforme descrito na Secção 8.3, em todos os resultados das simulações da rede a vazão foi inferior a 1 Mbps.
A partir de essas necessidades apresentadas por as redes wireless grupos de pesquisas vem trabalhando no desenvolvimento de uma nova geração das redes wireless, as redes &quot;wireless mesh network «que buscam proporcionar os serviços das redes wireless com maior qualidade e eficiência não dependente das redes wired.
Conforme a análise realizada pode- se concluir que os protocolos estudados apresentam vantagens e desvantagens, dependendo do cenário, do número de nodos e da quantidade de tráfego gerado na rede, portanto o protocolo que apresentou maior desempenho foi o DSR, devido principalmente a sua característica de funcionamento sob demanda, o que não degrada a largura de banda com excessivas mensagens de controle.
Com a adição da métrica ETX ao protocolo DSR procura- se ter um maior desempenho da rede, proporcionando aos usuários qualidade dos serviços oferecidos através do backbone central demostrado no Capítulo 8.
Portanto, verificamos que além de os protocolos de roteamento são necessárias técnicas e equipamentos que possam suprir, por exemplo, as interferências que as redes wireless possuem no meio ambiente. Como
trabalho futuro temos a pesquisa de outras técnicas que possam possibilitar uma maior vazão e escalabilidades das redes wireless, porporcionando uma maior estabilidade, velocidade e senguraça para este serviço em grande ascensão.
