Considerando o elevado índice de mortalidade das Micro e Pequenas Empresas (MPEs), a implantação de programas de melhoria do processo de software pode ser uma alternativa para aumentar a competitividade destas empresas.
Entretanto, o investimento necessário é a principal dificuldade das MPEs.
Assim, estas empresas precisam realizar programas de melhoria que possam iniciar com pouco investimento, que produzam resultados rápidos e que possam ser incrementados à medida que o tempo e os recursos permitam.
O alinhamento entre a estratégia de um programa de melhoria de processos e a estratégia de negócio das organizações é uma alternativa para priorizar as melhorias de processo mais importantes para a organização e implantar- las na organização gradativamente.
Em este sentido, esta dissertação de mestrado tem como objetivo apresentar uma proposta para a condução de programas de melhoria de processo alinhado com os objetivos organizacionais em MPEs.
O principal método de pesquisa utilizado foi o estudo de caso e a base empírica envolveu uma empresa de desenvolvimento de software de pequeno porte.
A pesquisa contribui no sentido de propor um modelo iterativo e incremental para a condução de programas de MPS, um processo de alinhamento estratégico de programas de MPS e uma ferramenta de apoio, além de apresentar dados empíricos e sistematizar parte da teoria recente da área.
Palavras-chave: Melhoria do processo de software, engenharia de software, micro e pequenas empresas, alinhamento estratégico, planejamento estratégico.
As organizações de desenvolvimento de software modernas encontram- se inseridas num mercado dinâmico e competitivo.
Cada vez mais, as empresas devem desenvolver seus softwares com maior produtividade, qualidade e menor custo.
Em a área de Engenharia de Software, a Melhoria do Processo de Software (MPS) é abordada como o agente que eleva a qualidade dos produtos de software, reduz os custos e o tempo dos projetos de desenvolvimento, e aumenta a produtividade das empresas (PITTERMAN, 2000;
Em países como Brasil, Canadá, China, Unidos, Finlândia, Hungria, Índia e Irlanda, 85% das organizações de desenvolvimento de software são caracterizadas como Micro e Pequenas Empresas1 (MPEs) (RICHARDSON, 2007).
Em o mercado brasileiro, a competitividade atual determina a falência de mais de 30% das MPEs nos seus três primeiros anos de existência.
Assim, a implantação de programas de Melhoria do Processo de Software em MPEs pode ser uma alternativa para o aumento da competitividade dessas empresas nos mercados nacional e internacional.
Entretanto, a principal Segundo o Sebrae, se caracteriza por MPEs as empresas com menos de cem colaboradores.
Um programa de MPS deve ser baseado em objetivos organizacionais, explicitando razões para a realização destas iniciativas.
Entretanto, em modelos de qualidade de software como SW-CMM, CMMI e MR-MPS, esses objetivos organizacionais não são facilmente relacionados aos processos do desenvolvimento de software a serem implantados por uma organização (DEBOU, 2000;
LIU, 2005;
PETERSON, Em paralelo, para obtenção de maior retorno sobre o investimento com uma iniciativa de MPS, cada vez mais se confirma que a estratégia de um programa de melhoria deve estar alinhada com a estratégia de negócio da organização.
McCoy afirma que existe uma sinergia natural entre planejamento estratégico e a melhoria de processos, que quando compatibilizada adequadamente, pode gerar vantagens competitivas.
Esta pesquisa abordou o alinhamento estratégico de programas de MPS no contexto de Micro e Pequenas Empresas, tendo em vista os desafios e lacunas a serem preenchidas em relação a este tema.
Definiu- se o modelo MR-MPS, como base para o estudo, por este se tratar do principal modelo de qualidade de software para MPEs desenvolvido e utilizado no país.
Desta forma, a questão de pesquisa que norteou este estudo foi:
Como alinhar a condução de programas de melhoria de processo com os objetivos organizacionais em MPEs no contexto do MR-MPS?
O objetivo geral foi apresentar uma proposta, compatível ao MR-MPS, para condução de programas de melhoria de processo alinhado com os objetivos organizacionais em MPEs.
De forma a complementar o objetivo geral proposto, apresentam- se os seguintes objetivos específicos:
Aprofundar o estudo teórico sobre melhoria de processo de software, planejamento estratégico, alinhamento estratégico, o modelo MR-MPS e Micro e Pequenas Empresas;
Propor um modelo para guiar a execução de programas de MPS em Micro e Pequenas Empresas;
Propor um processo de alinhamento estratégico de programas de MPS;
Especificar e desenvolver uma ferramenta para apoiar o uso do processo de alinhamento estratégico de programas de MPS;
Realizar um estudo de caso para testar o processo de alinhamento estratégico de programas de MPS e a ferramenta de apoio.
Este volume está organizado em 6 capítulos.
Em o capítulo 2 apresenta- se o referencial teórico, descrevendo os principais conceitos das áreas de estudo:
Qualidade de software, melhoria do processo de software, planejamento estratégico, alinhamento estratégico e, Micro e Pequenas Empresas.
Considerando a natureza exploratória desta pesquisa e a necessidade de uma consistente fundamentação teórica, a apresentação deste referencial teórico é feita de forma abrangente.
A metodologia de pesquisa está descrita no capítulo 3, detalhando cada uma das etapas realizadas e a operacionalização do estudo de caso.
Em o capítulo 4, o modelo para guiar a execução de programas de MPS em Micro e Pequenas Empresas, o processo de alinhamento estratégico de programas de MPS e a ferramenta de apoio são apresentados.
Em o capítulo 5, relata- se o estudo de caso desenvolvido numa MPE.
Em este capítulo, os resultados com a aplicação da proposta são descritos.
Finalmente, no capítulo 6 apresentam- se as considerações finais e enfocam- se as contribuições e limitações deste estudo.
O desenvolvimento de uma base teórica de referência é uma importante etapa de uma pesquisa qualitativa.
Em as seções 2.1 e 2.2 apresenta- se o estado da arte da qualidade de software e da qualidade de software para MPEs, respectivamente.
Em a seção 2.3 apresenta- se o planejamento estratégico, o planejamento estratégico em MPEs e o alinhamento estratégico em programas de MPS.
A norma ISO8402 define Qualidade como a totalidade de características de uma entidade que lhe confere a capacidade de satisfazer as necessidades explícitas e implícitas.
Necessidades explícitas são aquelas expressas na definição de requisitos propostos por o produtor.
Esses requisitos definem as condições em que o produto deve ser utilizado;
Seus objetivos, funções e o desempenho esperado.
As necessidades implícitas são aquelas que, embora não expressas nos documentos do produtor, são necessárias para o usuário.
As avaliações de qualidade são modificadas baseadas nas variantes de localidade, tempo e avaliador.
De esta maneira, busca- se estabelecer padrões e sistemas de medição para evitar o subjetivismo inerente destes processos.
Segundo Cortês:
&quot;A ponderação da qualidade de um produto é subjetiva e varia com o local e a época, além disso, o mesmo produto pode ser considerado com maior ou menor qualidade se avaliado por pessoas diferentes.
Por esses motivos, a produção em série exige que haja uma medição da qualidade através de atributos do produto de maneira que seja possível avaliar se diferentes cópias do produto possuem a mesma qualidade».
A importância da computação na sociedade moderna tem aumentado, significativamente, nos últimos anos.
De essa forma, o desenvolvimento de softwares é hoje uma tarefa fundamental e, em muitos casos, de missão crítica.
Apesar disso, os resultados obtidos com a execução de projetos de software têm gerado alguns desastres comercias.
Atualmente, a busca por soluções tem crescido, e desta maneira, o conceito Qualidade de Software se expandiu consideravelmente nas empresas de desenvolvimento de software Os conceitos de qualidade foram, na sua maioria, desenvolvidos com base em sistemas de manufatura.
Portanto, quando estes conceitos são utilizados para produtos de software, as diferenças existentes devem ser consideradas.
A Qualidade de Software é uma área da Engenharia de Software que estuda as propriedades da qualidade de produtos e processos de desenvolvimento de software2.
Conforme Pressman:
&quot;Qualidade de Software é a conformidade com os requisitos funcionais e de desempenho definidos, padrões de desenvolvimento, explicitamente documentados, e características implícitas que são esperadas de todo software profissionalmente desenvolvido».
Conforme citado por Cortês, diferentes interesses das pessoas num produto, em específico, determinam conceitos de qualidade diferentes.
Assim, para os clientes, software com qualidade é aquele que atende às suas necessidades de negócio, enquanto os usuários Um processo é uma seqüência de passos realizados para atingir um determinado objetivo.
Aquilo que as pessoas fazem, usando procedimentos, métodos, ferramentas e equipamentos para transformar matéria-prima em produto representa um processo.
Um processo de software é o mesmo conceito aplicado ao desenvolvimento e manutenção do software e aos seus produtos associados.
Sommerville conclui que a melhoria da qualidade do software produzido é um dos principais objetivos das empresas que fabricam software, em contrapartida, todas elas também estão preocupadas com a redução dos custos, implicando a diminuição da qualidade esperada por o cliente na maioria das vezes.
Dentro desse contexto, a evolução da Qualidade de Software se procedeu através de duas áreas de estudos:
A qualidade do produto de software e a qualidade do processo de desenvolvimento.
A qualidade do processo propõe a melhoria da qualidade da forma como o software é produzido e mantido, por outro lado, a qualidade do produto de software foca o sistema final, e é verificada através de testes e revisões (por pares, tais como inspeções ou walkthroughs).
A qualidade do produto é largamente determinada por a qualidade dos processos utilizados para o seu desenvolvimento e/ ou manutenção.
Assim, os programas de MPS nas organizações, geralmente, baseiam- se em modelos de processos préestabelecidos.
As pesquisas científicas revelam que os esforços despendidos na utilização destes modelos têm elevado a qualidade dos produtos de software desenvolvidos, reduzido os custos e tempo dos projetos de desenvolvimento de software e, aumentado a produtividade das atividades realizadas.
Os modelos de qualidade de software são utilizados como guias de definição de processos evolutivos através de níveis de potencialidade3, que ajudam as empresas na melhoria de seus processos.
Estes níveis são os responsáveis por conduzirem a organização ao atendimento da qualidade em relação a o produto de software produzido, e como interesse de longo prazo, direcionar a empresa à qualidade de produtibilidade.
As principais instituições a proporem modelos de qualidade de software são a International Organization for Standardization (Iso) e o Software Engineering Institute (Sei).
A Iso é uma entidade, não governamental, criada oficialmente em 1946, numa reunião em Londres, entre representantes de 25 países.
Juntamente com a International Electrotechnical Comission (IEC), formam uma rede mundial composta por diversas entidades membros com o objetivo de promover o desenvolvimento da normalização e atividades relacionadas a padrões.
A intenção é facilitar o intercâmbio internacional de bens e de serviços para desenvolver a cooperação nas esferas intelectual, científica, tecnológica e econômica.
A Iso possui normas para os mais diferentes setores de atuação, como financeiro, recursos humanos e produção, abordando desde critérios de classificação e seleção de materiais até a terminologia a ser adotada.
As normas que se referem ao controle de processos, à qualidade de software e ao gerenciamento da qualidade de software é a Família Iso/IEC 9000 (Gerência da Qualidade e Garantia da Qualidade), Iso/ IEC 12207 (Ciclo de Vida de Processos de SoftwareSPICE).
A Iso/ IEC 9126 não será abordada por este trabalho, por referir- se, especificamente, à qualidade de produto.
A potencialidade de um processo de software são os possíveis resultados de um processo representado através de uma faixa de resultados esperados numa margem de probabilidade.
Com relação a o Sei, este foi fundado em 1984, através do patrocínio do departamento de defesa norte-americano insatisfeito com os resultados de seus fornecedores em seus contratos de desenvolvimento de software.
Administrado por a Universidade de Carnegie--Mellon em Pittsburg, nos Estados Unidos, o instituto tem o objetivo principal de disseminar e evoluir as boas práticas da engenharia de software.
Com alguns anos de experimentação e a aplicação de quase dois mil questionários de maturidade, o Sei concluiu o desenvolvimento de um modelo de maturidade de processos de software e o denominou Capability Maturity Model for Software (SW-CMM).
Baseado na experiência prática das empresas de software, o SW-CMM refletia o melhor das práticas adotadas naquele momento.
Após, o Capability Maturity Model Integration (CMMI) seria lançado.
A Iso série 9000 é um conjunto de normas que especificam os requisitos mínimos para que as empresas possam assegurar qualidade, não definindo modelos ou impondo sistemas de qualidade a serem implantados nas organizações.
As empresas definem seus próprios modelos de gestão da qualidade, dependendo do seu tipo de negócio e suas características.
As normas da Iso série 9000 objetivam apenas considerar o sistema de gestão da qualidade de uma empresa, e não as especificações dos produtos fabricados por estas.
De esta maneira, o fato de um produto ser fabricado por um processo certificado, segundo as normas ISO 9000, não significa que este produto terá maior ou menor qualidade, e sim, que todos os produtos fabricados segundo os processos definidos apresentarão as mesmas características e o mesmo padrão de qualidade.
As normas desta série podem ser utilizadas por qualquer tipo de empresa, seja ela grande ou pequena, de caráter industrial, prestador de serviços ou mesmo uma entidade governamental.
Obviamente, o setor de manufatura teve um peso importante na definição da norma.
Para facilitar a sua aplicação em desenvolvimento de software, em junho de 1993 a Iso desenvolveu a norma ISO 9000- 3.
Esta norma possui diretrizes para a aplicação da norma ISO 9001 ao desenvolvimento, fornecimento e manutenção de software.
Esta norma se espelha nos itens da ISO 9001, fazendo a adaptação necessária.
Para cada item da ISO 9001 existe um correspondente na norma ISO 9000- 3, que o adapta ao contexto de software.
A norma ISO 12207, aprovada em agosto de 1995, estabelece uma estrutura comum para o ciclo de vida de software, contendo os processos, atividades e tarefas a serem aplicados durante a aquisição, fornecimento, desenvolvimento, operação e manutenção de software.
Esta norma deve auxiliar os envolvidos na produção de software a obter um melhor entendimento das atividades que devem ser executadas e do papel de cada participante no processo.
Baseada em processos-chave, a norma ISO 12207 propõe uma arquitetura de alto nível para o ciclo de vida de software, que abrange desde a concepção até a descontinuidade de um software.
Os processos que constituem este ciclo de vida do software são agrupados em três classes e cada um de eles é definido em termos de suas próprias atividades e, conseqüentemente, em termos de suas tarefas:
A) processos fundamentais:
Compreendem os processos envolvidos na execução do desenvolvimento, operação e manutenção do software durante o ciclo de vida, além de a contratação entre cliente e fornecedor.
Esses processos são:
B) processos de apoio:
São os processos que auxiliam o sucesso e a qualidade do projeto de software.
Compreendem os seguintes processos:
Documentação, gerência de configuração, garantia da qualidade, verificação, validação, revisão conjunta, auditoria e resolução de problemas;
E, c) processos organizacionais:
São os processos empregados por uma organização para estabelecer e implementar uma estrutura constituída por os processos do ciclo de vida e por o pessoal envolvido no desenvolvimento de software.
São eles:
Gerência, infra-estrutura, melhoria e treinamento.
O SW-CMM é um guia para promover a excelência das organizações em engenharia e gerenciamento de software através do controle dos seus processos de desenvolvimento e manutenção de software.
O modelo SW-CMM classifica e descreve a maturidade dos processos de software em cinco diferentes níveis, que através de sucessivas etapas, conduzem a organização à melhoria contínua de processos.
Os níveis de maturidade definem uma escala ordinal para medir e avaliar a maturidade de um processo de desenvolvimento de software na organização, ajudando a priorizar esforços na melhoria do processo.
Alcançando cada nível de maturidade, diferentes componentes no processo de desenvolvimento de software são estabelecidos, resultando num crescimento de potencialidade dos processos da organização.
Os objetivos dos cinco níveis de maturidade do CMM são descritos a seguir:
A) Nível 1 -- Inicial:
O processo de desenvolvimento de software é caracterizado como ad hoc por não existirem processos definidos e formalizados.
Circunstancialmente, o desenvolvimento de software da organização pode ser considerado caótico, onde o sucesso depende, exclusivamente, do esforço individual dos recursos.
A potencialidade dos processos de software, desta maneira, numa organização nível 1 é imprevisível.
Os processos de software estão sempre mudando de acordo com o progresso do trabalho e a experiência dos envolvidos;
B) Nível 2 -- Repetível:
Os processos básicos de gerenciamento de projeto são estabelecidos para acompanhar custo, cronograma e escopo.
Os custos e prazos podem ser apresentados de forma mais coerente aos seus clientes e o acompanhamento da situação dos projetos é mais bem estabelecida.
Este nível é denominado Repetível, pois a disciplina na execução do processo existe para repetir sucessos anteriores em projetos com aplicações similares, apesar de não estabelecer nada em nível organizacional.
Em esse momento, não existe a preocupação com processos técnicos, somente os gerenciais são afetados;
C) Nível 3 -- Definido:
As atividades de gerenciamento e engenharia no processo de desenvolvimento de software são documentadas, padronizadas e integradas num processo de software único para a organização.
Todos os projetos utilizam uma versão aprovada do processo de desenvolvimento e manutenção de software.
Esse é o momento em que as empresas criam o Software Engineering Process Group (SEPG), um grupo responsável por as iniciativas de implantação e melhoria de processos na organização.
Em o nível 3, a potencialidade dos processos de software pode ser definida como padronizada e consistente, pois tanto as atividades de engenharia de software, como as atividades de gerenciamento de projetos, são estáveis e repetíveis em nível organizacional.
D) Nível 4 -- Gerenciado:
As organizações, nesse nível, têm além de um processo bem definido, métricas estabelecidas e um programa formal de coletas de dados quantitativos.
As métricas coletadas fornecem uma base quantitativa para avaliação dos projetos de software, bem como os processos e produtos.
A partir desse momento, os projetos, processos e produtos de software passam a ser quantitativamente entendidos e estatisticamente controlados.
Desta forma se consegue analisar e diminuir a variância das medidas coletadas, obtendo assim uma melhora no controle dos produtos e processos.
Em as organizações nível 4, a potencialidade dos processos de software pode ser definida como previsível, pois como o processo é medido, um grande esforço é efetuado para manter- lo na margem de resultados esperados;
E, e) Nível 5 -- Em Otimização:
Em esse nível, as organizações efetuam a melhoria contínua de seus processos e são capazes de agir de forma preventiva.
Este se caracteriza por a análise dos dados coletados verificando o custo/ benefício da implantação de melhorias de processo ou a implantação de novas tecnologias.
As lições aprendidas e o conhecimento adquirido são compartilhados com toda a organização Em as organizações de nível 5, a potencialidade dos processos de software é sucessivamente melhorada, pois as organizações estão continuamente trabalhando para melhorar a variação da potencialidade de seus processos.
As melhorias são empregadas, tanto em processos existentes, como na utilização de novas tecnologias ou processos de software.
Em a década de 90, diversos modelos de qualidade foram desenvolvidos para serem utilizados em disciplinas distintas.
Porém, o surgimento de outros modelos, inclusive a partir de o SW-CMM, trouxe problemas como:
A) dificuldade de integração destes modelos num único programa de melhoria;
B) dificuldade de integração de empresas nas relações de contratante e fornecedor;
C) dificuldade de utilização de mais de um modelo numa organização e;
D) diferentes padrões, nomenclaturas e medidas.
Com o objetivo de eliminar estas dificuldades, o Sei desenvolveu o CMMI com uma estrutura genérica estendível para novas áreas de conhecimento.
O CMMI já é composto por diferentes áreas de conhecimento listadas a seguir:
A) Engenharia de Sistemas;
B) Engenharia de Software;
C) Desenvolvimento Integrado de Produtos e Processos;
D) Fornecedores;
E, e) Aquisição.
O conceito central do modelo baseia- se em áreas de processo.
Uma área de processo é definida como sendo um conjunto de práticas relacionadas numa determinada área que, quando executadas coletivamente, satisfaz um conjunto de objetivos considerados importantes para efetuar uma melhoria significativa no processo de desenvolvimento de software.
O CMMI suporta a visualização de um mesmo conjunto de áreas de processo, porém através de duas dimensões:
A dimensão de potencialidade dos processos e a dimensão da maturidade organizacional.
Estas diferentes formas de visualização identificam as duas representações existentes no modelo, a representação contínua e a representação por estágios.
A representação contínua usa níveis de potencialidade para medir a potencialidade de um processo.
De esta maneira, o modelo permite que uma organização efetue a melhoria num único processo, ou num conjunto de processos que possuam relacionamento, caracterizando a melhoria organizacional numa ou mais áreas de processo.
A representação por estágio organiza as áreas de processo em cinco níveis de maturidade.
Para obter um nível da maturidade, a organização deve se capacitar nas áreas de processo relativas àquele nível.
Esta maturidade é alcançada, somente se, todo conjunto predefinido de processos está num determinado nível da maturidade.
Os modelos de qualidade de software fornecem para a organização um conjunto de definições, a partir de os quais a organização desenvolverá seus processos.
Após estes serem desenvolvidos e estarem sendo utilizados por a organização, a mesma pode ser submetida a avaliações que verificam se os processos definidos e utilizados por a empresa estão aderentes ao modelo de qualidade de software escolhido.
O resultado destas verificações concede subsídios para a criação ou alteração de planos para os programas de melhoria de processos Em as próximas seções, descreve- se quatro métodos de avaliação do processo de software.
De estes, o CBA IPI e o SCE aplicam- se, especificamente, ao modelo SW-CMM.
O SCAMPI foi desenvolvido a partir de o modelo CMMI, mas é flexível para conduzir avaliações do processo de software em outros modelos de qualidade de software.
Com relação a a norma ISO 15504, esta permite avaliações do processo de software em diferentes modelos, incluindo o SW-CMM e o Trillium.
Além disso, esta norma contém um modelo de qualidade de software definido em sua estrutura.
Entretanto, o projeto SPICE, responsável por o desenvolvimento desta norma, teve como objetivo principal prover um método de avaliação do processo de software.
O método CMM-Based for Internal Process Improvement (CBA IPI) foi criado para ser um método oficial de avaliação do processo de software baseado no SWCMM.
De esta maneira, o principal objetivo do CBA IPI incide em estabilizar a consistência entre diferentes avaliações baseadas no SW-CMM, de forma que os resultados obtidos com a avaliação numa organização possam ser comparados com o de outra.
O método é aplicado por um grupo treinado de profissionais, que trabalham em equipe, para obter resultados e índices de adoção sobre os processos que estão no escopo da avaliação baseado nas áreas de processo do SW-CMM.
Os resultados e conclusões são obtidos a partir de questionários, revisão de documentos, apresentações e entrevistas com gerentes, líderes de projeto e desenvolvedores.
A aplicação do CBA IPI proporciona:
A) suportar, permitir e encorajar o comprometimento de uma organização na melhoria do processo de software;
E, b) fornecer uma &quot;foto «das forças e fraquezas dos processos de software da organização, utilizando o SW-CMM como modelo de qualidade de software, e identificar as principais áreas de processo para a melhoria organizacional.
O Software Capability Evaluation (SCE) é um método utilizado na aquisição de software para a seleção de fornecedores e o monitoramento de processos dos fornecedores contratados.
Este método possibilita que uma equipe externa analise a potencialidade dos processos de desenvolvimento de software de um possível fornecedor.
Esta validação abrange os projetos já finalizados, as atividades que estão sendo executadas e o potencial dos futuros projetos desta organização.
Em uma aplicação, o SCE disponibiliza ferramentas para a alta administração:
A) comunicar resultados que apóiam a tomada de decisão;
E, b) comunicar resultados da análise dos processos de desenvolvimento da organização em relação a um modelo de qualidade de software.
Em 1993, a Iso lançou o projeto SPICE, com o objetivo de gerar normas para a avaliação do processo de software visando a melhoria contínua do processo e a determinação de sua potencialidade.
Compatível com os modelos SW-CMM, Trillium, Software Technology Diagnostic (STD) e Bootstrap (TSUKUMO, 1997), a diferenciação do projeto foi permitir avaliações em diferentes modelos, possibilitando que estes sejam comparados através dos resultados das avaliações Como resultado, a norma ISO 15504 foi desenvolvida para ser utilizada por organizações envolvidas em planejar, gerenciar, monitorar, controlar e melhorar a aquisição, fornecimento, desenvolvimento, operação, evolução e suporte de software.&amp;&amp;&amp;
Caso o objetivo principal de uma empresa seja a melhoria dos seus processos, esta pode realizar uma avaliação do processo de software e elaborar um plano de melhorias baseado no resultado formalizado.
Caso o objetivo principal da empresa seja avaliar a potencialidade de processos de um possível fornecedor, a norma também permite ao contratante estimar o risco associado à contratação deste fornecedor.
A norma 15504 tem uma arquitetura bi-dimensional, onde a primeira dimensão consiste nos processos que são avaliados (Dimensão de Processos), e a segunda é utilizada para avaliar a potencialidade dos processos (Dimensão de Potencialidade).
Cada processo é descrito em termos de um propósito que exprime um único objetivo funcional.
As tarefas, atividades e práticas, e as características dos artefatos produzidos são utilizados como indicadores que estabelecem determinado nível de potencialidade de um processo.
Estes indicadores são classificados de acordo com uma escala que expressa, exatamente, o seu nível de potencialidade.
O Standard CMMI Appraisal Method for Process Improvement (SCAMPI) é um método que objetiva analisar o grau de adoção dos modelos CMMI nas organizações.
Flexível, o SCAMPI possibilita conduzir, por exemplo, avaliações ISO 15504.
O principal objetivo é prover um método de avaliação do processo de software comum, integrado e que seja capaz de conduzir análises para a melhoria de processos de software, seleção de fornecedores e monitoramento de processos.
De forma geral, o SCAMPI é utilizado para diferentes finalidades:
A) apresentar o potencial em engenharia de software de uma organização, através da identificação de forças e fraquezas de seus processos de desenvolvimento de software;
B) apresentar as forças e fraquezas dos processos de desenvolvimento de software de uma organização em relação a o modelo CMMI;
C) priorizar planos de melhoria;
D) enfocar em melhorias que são mais benéficas para uma organização baseado em seu nível de maturidade ou na potencialidade dos seus processos;
E) determinar o grau de potencialidade dos processos de software, assim como o nível de maturidade organizacional;
E, f) identificar riscos de desenvolvimento ou aquisição baseado na atual maturidade.
O SCAMPI atende a todos os requisitos do Appraisal Requirements for CMMI ­ Version 1.1 (ARC).
O ARC define os requisitos considerados essenciais para os métodos de avaliação de processo que têm como base os modelos do CMMI.
A partir de o ARC, os métodos de avaliação podem ser declarados como sendo um método ARC Classe A, B ou C. deste modo, através do SCAMPI, pode- se realizar avaliações nas classes ARC A, B ou C. Basicamente, para diferenciar estas classes de avaliação, considera- se:
Grau de confiança nas saídas da avaliação;
Geração de graduações e custo e duração da avaliação.
A principal dificuldade das empresas atuais está em como implementar programas de MPS, e não em quais atividades devem ser implementadas no desenvolvimento de software por as organizações.
Conforme Herbsleb:»
67% dos gerentes de MPS querem um guia de como implementar atividades do programa MPS, ao invés de as atividades que devem ser institucionalizadas por a empresa».
Diferentes argumentações têm sido dadas explicando o índice de falhas nos programas de MPS, porém a maioria dos estudos identifica que os principais problemas encontram- se na condução de programas de melhoria.
Dificuldades em definir quais melhorias são necessárias num contexto organizacional, como efetivamente realizar a mudança, e como obter o comprometimento das pessoas de uma organização, são exemplos de problemas citados.
De este modo, o Sei propôs o IDEALMD, como a primeira abordagem para servir de guia na implantação de modelos de qualidade de software nas organizações.
Atualmente, existem outras abordagens para guiar a execução de programas de MPS, geralmente estruturados sobre um ciclo de vida Plan-Do--Check-Act (PDCA) específico para programas de implantação da qualidade.
Estes tratam um programa de qualidade de software como projeto, gerenciando, desta maneira, as variáveis de tempo, prazo e custo.
Basicamente, estas abordagens são constituídas por etapas de avaliação do processo de software, de planejamento de processos, de definição de processos e de institucionalização.
O IDEALMD é uma abordagem para desenvolvimento, planejamento integrado e gerência de programas de MPS.
Seu objetivo principal consiste em fornecer aos gerentes de qualidade uma descrição genérica dos passos recomendados para a implantação de um programa de melhoria.
O IDEALMD é executado através de um ciclo de vida de projeto com as seguintes fases:
Iniciação, Diagnóstico, Estabilização, Ação e Aprendizagem.
Em a fase Iniciação, uma infra-estrutura que suporte o programa de melhoria é estabelecida, os papéis e responsabilidades em relação a a infra-estrutura definidos, e os primeiros recursos do projeto alocados.
Além disso, um plano do programa de melhoria deve ser criado para a efetiva condução das demais fases.
A alta administração deve aprovar este plano e garantir os recursos necessários para o andamento do projeto.
Em a fase Diagnóstico, os métodos de avaliação do processo de software, citados anteriormente, são aplicados na organização para estabelecer uma baseline da situação atual dos processos da organização.
Os resultados e recomendações das análises organizacionais devem ser considerados no planejamento dos esforços de melhoria e inclusos no plano do programa de melhoria.
Durante a fase Estabilização, objetivos mensuráveis são desenvolvidos e priorizados a partir de os objetivos genéricos definidos na fase Iniciação.
A versão final do plano do programa de melhoria contém os objetivos mensuráveis e os seus respectivos planos de execução.
Além disso, métricas são definidas para monitorar o progresso do programa e recursos são alocados e treinados para compor os grupos técnicos de trabalho.
Em a fase Ação, as soluções de melhoria de processos são criadas, testadas através de pilotos e implantadas na organização.
Em esta etapa, planos complementares, como os para executar testes de soluções piloto e validar os novos processos, são desenvolvidos.
Após, planos de implantação e institucionalização são desenvolvidos e executados.
A última fase Aprendizagem, tem por objetivo tornar a próxima execução do ciclo de vida do IDEALMD mais efetiva.
Em este momento, soluções foram desenvolvidas, lições foram aprendidas e métricas de desempenho e objetivos coletados.
Estes artefatos devem ser armazenados numa base de dados de melhoria de processos, consolidando estas informações para a equipe envolvida na próxima execução de um ciclo de vida de um programa de MPS.
Em a primeira fase, denominada Awareness, o principal objetivo é o entendimento completo dos benefícios da implantação de um programa de melhoria de processos.
A seguir, a fase Learning define e aplica os treinamentos que devem capacitar os responsáveis por o programa de MPS nas tecnologias que serão utilizadas nas fases posteriores.
Em a fase seguinte, denominada Pilot implementation, os novos processos são aplicados, pela primeira vez, propiciando uma análise do potencial da equipe em implantar as melhorias.
A seguir, na fase SPI implementation, os resultados e experiências da fase anterior determinam a criação dos planos do programa de melhoria.
Recomenda- se que a equipe conduza a implementação de SPI como um projeto real, sendo gerenciado como qualquer outro dentro de a organização.
A fase SPI Implementation across the organization tem por objetivo padronizar o desenvolvimento de software definido em toda organização.
A última fase do projeto, denominada Maintenance busca manter as melhorias implantadas, motivando, guiando e provendo feedback para garantia da execução de melhorias no futuro.
Software As decisões tomadas para a melhoria dos processos de desenvolvimento de software num programa de MPS são, em muitos casos, tomadas por um grupo específico de pessoas que possuem seus pontos de vista, em particular, sobre os processos organizacionais.
Se diferentes pontos de vista não são considerados na implantação de programas de melhoria, existe um risco desta iniciativa não ser suficientemente aceita por a organização Assim que a organização compreende e aceita a necessidade da implantação de um programa de melhoria, o comprometimento é garantido durante toda a iniciativa.
De este modo, uma abordagem que apóia a tomada de decisão de um programa de melhoria, a partir de diferentes interpretações, que cada pessoa possui do estado atual da organização e seu próprio papel na execução dos processos é proposto.
Denominado Agregação de Pontos de Vista, esta abordagem é dividida em cinco fases principais:
A) Etapa Inicial:
Determinar objetivos;
B) Etapa A:
Identificar os principais fatores que influenciam os objetivos;
C) Etapa B:
Permitir que a organização, como um todo, priorize os fatores anonimamente baseados no seu ponto de vista pessoal;
D) Etapa C:
Analisar os dados.
Agregar e analisar os resultados classificados e identificar discrepâncias;
E, e) Etapa D:
Estabelecer decisões estratégicas para o MPS.
Esta abordagem provê as informações de suporte à tomada de decisão para a equipe responsável, através da identificação de fatores de melhoria mais efetivos e da análise de discrepâncias entre os diferentes pontos de vista existentes na organização.
A principal vantagem desta abordagem é fornecer informações obtidas, sistematicamente, para a equipe responsável por o programa de melhoria decidir o que fazer &quot;e «como fazer «para aumentar a maturidade da organização.
A utilização de modelos de qualidade de software, como o SW-CMM, apóia da mesma forma este processo, porém existem fatores inerentes em cada organização, individualmente, que não são considerados por nenhum destes modelos.
A abordagem Abc Model é estruturada através da combinação entre o Activitybased Costing (Abc), o Balanced Scorecard (BSC) e o SW-CMM.
Seu principal objetivo é prover &quot;o como «efetuar a melhoria dos processos de software através de uma perspectiva balanceada, ou seja, aumentar qualidade e reduzir custo.
Assim, esta abordagem utiliza o BSC para implementar ações voltadas à visão de negócios, aplica o Abc para entender a estrutura de custos dos processos de desenvolvimento de software e valida a potencialidade destes processos através do SW-CMM.
Fonte: Tuan Em o nível gerencial, a finalidade é vincular objetivos de longo prazo com ações de curto prazo.
Em outras palavras, este nível traduz a visão organizacional e suas estratégias em ação, através das quatro visões já citadas anteriormente:
Financeira, processual, de aprendizagem e crescimento, e de cliente.
Em este momento, o SW-CMM é aplicado para validar as ações relacionadas às visões processual e de aprendizagem e crescimento.
Em o nível operacional, implementa- se a tecnologia Abc através de quatro processos.
O primeiro processo identifica os produtos que são objetos de custo.
O segundo processo analisa as atividades e identifica os custos diretos e indiretos de um produto em específico.
O terceiro seleciona os dados da alocação de custos para pesquisar custos indiretos, identificar e computar- los.
E o último processo, efetua o monitoramento da implementação da abordagem Abc Model.
As abordagens tradicionais para a MPS propõem programas de melhoria através do refinamento contínuo dos processos de desenvolvimento.
A maioria das organizações foca em suas falhas, acreditando que devem melhorar através dos seus próprios erros.
A proposta Aprendendo com o Sucesso entende que as organizações devam aprender com seus erros, mas acredita que os atuais programas de melhoria desconsideram a aprendizagem a partir de o sucesso das organizações.
Falhas e sucesso provêem perspectivas diferentes para a melhoria.
As falhas apresentam o quê não se quer fazer no futuro, enquanto o sucesso apresenta, exatamente, o quê se deve fazer novamente.
Além disso, as evidências obtidas dos projetos que obtiveram sucesso podem ser utilizadas para a identificação dos processos que aumentam o índice de sucesso nos próximos projetos da organização.
Através do entendimento e avaliação dos projetos de maior sucesso da organização, pode- se observar a potencialidade de cada ponto específico dos processos de desenvolvimento de software.
Cada um destes pontos específicos representa os processos e resultados do projeto avaliado.
Através da seleção e da engenharia reversa dos processos, deve- se obter as melhores práticas utilizadas por aqueles projetos que apresentaram melhores resultados.
A seguir, as quatro etapas da abordagem Aprendendo com o Sucesso e seus respectivos passos são apresentados:
A) Etapa Definição ­ estabelece o escopo e a finalidade da execução de um programa de melhoria e identifica, objetivamente, quais são os melhores projetos e times para a aprendizagem;
B) Etapa Avaliação ­ revela os processos usados nos projetos de sucesso.
Um passo de testes valida se os processos analisados estão completos;
C) Etapa Redução ­ simplifica os processos avaliados para a descoberta de quais de eles são mais importantes para o sucesso, ou simplesmente, os fatores críticos para o sucesso;
E, i.
Passo 7 ­ Identificar os fatores e os processos comuns dos projetos de sucesso.
Identificar os fatores e os processos comuns do grupo de projetos de controle;
D) Etapa Concretização ­ integra os fatores críticos de sucesso identificados na organização.
Uma atividade de validação garante que a integração dos processos obteve sucesso.
Concretização. Pequenas organizações são capazes de fazer os programas de MPS serem tão efetivos quanto a as grandes, e conseqüentemente, obter altos índices de desempenho organizacional.
De esta maneira, conclui- se que programas de melhoria podem ser utilizados como um elemento de aumento de competitividade para organizações de qualquer porte.
A seguir, os modelos de qualidade de software, os métodos de avaliação do processo de software e as abordagens para guiar a execução de programas de MPS, aplicáveis para as MPEs são apresentados.
Com o objetivo de capacitar o Brasil como sendo um pólo qualificado de desenvolvimento e exportação de software, a Associação para Promoção da Excelência do Software Brasileiro (SOFTEX) criou o MPS.
Br.. Este programa iniciou em dezembro de 2003, quando a organização criou o projeto com o apoio financeiro proveniente das instituições parceiras da iniciativa:
Coppe/ UFRJ, C. E. S. A. R., CenPRA, Companhia de Informática do Paraná, Riosoft, SOFTEX Campinas e a Universidade Católica de Brasília.
Atualmente, o projeto já conta com o apoio financeiro do Ministério da Ciência e Tecnologia.
A maioria das empresas de software brasileiras atua no mercado atual através de processos de desenvolvimento que não se baseiam num programa de melhoria contínuo.
A ausência de modelos de qualidade certificando a qualificação destas organizações prejudica a competitividade do software nacional em relação a o importado.
Segundo dados do Ministério da Ciência e Tecnologia, as empresas brasileiras adotaram, primordialmente, a utilização da ISO 9000, ao invés de a adoção de normas específicas para a qualificação do processo de desenvolvimento de software.
As organizações de desenvolvimento de software no Brasil caracterizam- se por empresas de pequeno e médio porte, com exceção das multinacionais instaladas no país.
De este modo, a adoção de um modelo de qualidade de software como o SW-CMM ou o CMMI, caracteriza- se por um investimento inviável à realidade brasileira.
O programa MPS.
Br visa suprir esta necessidade, objetivando melhorar o processo de software brasileiro através de um custo compatível.
O programa possui duas metas principais:
A) desenvolvimento e aprimoramento do modelo MPS, compatível com o CMMI e em conformidade com as normas Iso/ IEC 12207 e Iso/ IEC 15504;
e, b) a implementação e avaliação do modelo MPS, a um custo acessível em todas as regiões do país, com foco em grupos de pequenas e médias empresas.
O programa MPS.
Br é definido através da utilização de três componentes:
Modelo de Referência para Melhoria de Processo de Software (MR-MPS), Método de Avaliação para Melhoria de Processo de Software (MA-MPS) e Modelo de Negócio para Melhoria de Processo de Software (Mn-MPS).
Estes três elementos são responsáveis por normalizar as regras de implementação e avaliação do modelo.
Em a Figura 2.2, podemos ver os componentes que formam o modelo, as influências adquiridas por cada um destes e os respectivos guias descritivos.
Fonte: MPS.
Br O MR-MPS apresenta as normas a serem implantadas em empresas que objetivam adequar- se ao modelo MPS, para o desenvolvimento de software.
A especificação deste modelo contempla os níveis de maturidade e os processos necessários para sua aplicação.
Baseado nas normas Iso/ IEC 12207 e Iso/ IEC 15504 e adequado ao CMMI, a descrição completa do modelo MR-MPS é apresentada no Guia Geral.
O Guia de Aquisição é um documento complementar ao MR-MPS que define normas para as empresas que objetivam realizar a aquisição de software e serviços.
O MAMPS, descrito no Guia de Avaliação, fundamenta o processo de avaliação, as habilidades dos avaliadores e os requisitos necessários para o atendimento do MR-MPS.
O Mn-MPS descreve o objetivo de negócio do domínio do MPS.
Br, o domínio das instituições implementadoras e avaliadoras do modelo MPS e o domínio das empresas e organizações que objetivam utilizar o modelo.
O MR-MPS define níveis de maturidade, que são uma combinação entre processos e potencialidade.
Para a definição dos processos, o modelo define propósitos e resultados esperados.
As atividades e tarefas específicas, para atender os propósitos e os resultados de um processo, são responsabilidade da instituição que implanta o modelo.
A potencialidade de processo pode ser definida como a habilidade de alcance dos objetivos de negócio, estando relacionada com o atendimento dos atributos de cada nível de maturidade.
A estrutura do MR-MPS é apresenta na Figura 2.3.
Fonte: MPS.
Br Os níveis de maturidade estabelecem patamares de evolução de processos, caracterizando estágios de melhoria de implementação de processos na organização.
O nível de maturidade de uma organização permite prever seu desempenho futuro numa ou mais disciplinas.
O MR-MPS define sete níveis de maturidade:
A (Em Otimização), B (Gerenciado Quantitativamente), C (Definido), D (Largamente Definido), E (Parcialmente Definido), F (Gerenciado) e G (Parcialmente Gerenciado), conforme o Quadro 1.
A escala de maturidade se inicia no nível G e progride até o nível A. Para cada um destes sete níveis de maturidade foi atribuído um perfil de processos e de potencialidade de processos, que indicam onde a organização tem que colocar esforço para melhoria, de forma a atender os objetivos de negócio.
Quadro 1 ­ Níveis de Maturidade do MR-MPS:
Nível Processo Potencialidade Análise de Causas de Problemas e AP 1.
1, AP 2.
2, AP 3.
1, AP Resolução AP 1.
1, AP 2.
2, AP 3.
1 e AP Gerência de Projetos (evolução) Gerência de Riscos Desenvolvimento para Reutilização Análise de Decisão e Resolução Gerência de Reutilização (evolução) Verificação Validação Projeto e Construção do Produto Integração do Produto Desenvolvimento de Requisitos Gerência de Projetos (evolução) Gerência de Reutilização Gerência de Recursos Humanos Definição do Processo Organizacional Avaliação e Melhoria do Processo Organizacional Medição Gerência de Configuração Aquisição Garantia da Qualidade Gerência de Requisitos Gerência de Projeto AP 1.
1, AP 2.
1, AP 2.
2, AP 3.
1 e AP AP 1.
1, AP 2.
2, AP 3.
1 e AP AP 1.
1, AP 2.
1 e AP 2.
2 AP 1.
1 e AP 2.
1 Fonte:&amp;&amp;&amp;
Guia Geral ­ Versão 1.2 Cada nível de maturidade possui processos e potencialidades que devem ser atendidos, para que uma organização possa progredir na escala evolutiva do modelo.
Os níveis superiores só podem ser obtidos a partir de o momento que todos os processos e potencialidades dos níveis anteriores tenham sido atendidos.
A potencialidade de um processo define o grau de institucionalização da sua execução numa organização.
Constitui- se de atributos que são obtidos através de resultados esperados definidos por o modelo.
O progresso de uma instituição, nos níveis de maturidade, determina uma melhor execução dos processos por parte de a organização.
O modelo define nove atributos de processo (AP):
AP 1.1, AP 2.
1, AP 2.
2, AP 3.
1, AP 3.
2, AP 4.
1, AP 4.
2, AP 5.
1 e AP 5.
2. O CMM Dinâmico para Pequenas Empresas, desenvolvido a partir de o modelo SW-CMM, estrutura- se através do número de funcionários de uma empresa.
O modelo contempla três instâncias:
O XSS-CMM para empresas com até dois funcionários;
O Xs-CMM para empresas muito pequenas de 3 a 15 funcionários e o S-CMM para pequenas empresas com mais de 15 funcionários.
Para exemplificar as adaptações no SW-CMM, a instância Xs-CMM (eXtra Small CMM) é apresentada em relação a o SW-CMM a) Adaptação das KPAs do SW-CMM ­ conforme a Figura 2.4, a KPA Gerenciamento de Subcontratação de Software foi exclusa e uma redução nas práticas chaves das KPAs Acompanhamento e Supervisão de Projeto e Garantia de Qualidade de Software foi efetuada;
Fonte: Laryd b) Acúmulo de Papéis do SW-CMM ­ alguns papéis do SW-CMM foram absorvidos por outros.
Conforme apresentado na Figura 2.5, as atividades que eram realizadas, por um determinado papel do SW-CMM, agora são efetuadas por um papel correspondente no Xs-CMM.
Como exemplo, podemos verificar que no novo modelo não existe o Grupo Gerenciamento de Contratos (GGC), absorvido por o papel Vendas e Marketing (VM);
Fonte: Laryd d) Outros Recursos ­ para auxiliar a implantação do modelo Xs-CMM em microempresas, este projeto desenvolveu outros recursos, como a adaptação de documentos, questionários para a auto-avaliação e checklists para medições e acompanhamento do projeto de implantação.
Os métodos RAPID e Mares, apresentados nas subseções a seguir, verificam se os processos definidos e institucionalizados por as MPEs estão aderentes a um modelo de qualidade de software.
Estes dois métodos são baseados na norma ISO 15504, possuindo a mesma flexibilidade desta última para a avaliação do processo de software em diferentes modelos de qualidade de software.
O Rapid Assessments for Process Improvement for Software Development (RAPID) é um método para a avaliação do processo de software baseada na norma Iso dia.
O método RAPID propôs a redução do escopo da norma ISO 15504.
De esta maneira, ao invés de uma avaliação sobre os 40 processos exigidos por a norma, apenas 8 de eles foram selecionados para uma avaliação RAPID.
São eles:
Gerência de Requisitos, Desenvolvimento de Software, Gerência de Projeto, Gerência de Configuração, Garantia da Qualidade, Resolução de Problemas, Gerenciamento de Risco e Padronização de Processo.
Cada avaliação é efetuada por dois avaliadores SPICE treinados, um líder de equipe e um avaliador colaborador.
Para a obtenção de informações de uma organização, apenas a técnica de entrevistas é efetuada com a finalidade de identificar evidências de processo.
Apesar disso, os participantes podem ilustrar características desses processos referenciando documentos.
Apesar de a norma ISO 15504 considerar a potencialidade dos processos de 0 (incompleto) a 5 (otimizado), apenas as questões relativas aos níveis 1, 2 e 3 são inclusas nas avaliações RAPID.
A avaliação inicia com o líder de equipe entrando em contato com o responsável da organização e lhe enviando um questionário demográfico.
A partir de a resposta deste questionário, um plano de avaliação é desenvolvido a partir de a colaboração entre o líder de equipe e o avaliador colaborador, e deve ser validado e aceite por a organização.
Com a equipe de avaliação alocada dentro de a organização, esta conduz entrevistas com as pessoas envolvidas no desenvolvimento de software.
Para cada um dos oito processos que devem ser examinados, os avaliadores seguem um roteiro para identificar a extensão de execução desses processos.
A partir desses dados, a equipe de avaliação determina a conformidade de um processo em relação a o modelo de qualidade de software em quatro dimensões:
Não executado, parcialmente executado, largamente executado e completamente executado.
Assim, identifica- se cada processo num nível 0, 1, 2 ou 3 da norma ISO 15504, respectivamente.
A o final da avaliação, um relatório parcial é preparado por a equipe de avaliação e submetido para o responsável da organização, que deve confirmar a validade das informações descritas nesse documento.
Esse relatório é verificado e validado por ambas as partes envolvidas.
Posteriormente, solicita- se que o responsável da organização comente a condução e o valor agregado da execução dessa avaliação.
Após seis meses, uma reunião deve ser planejada e conduzida para o desenvolvimento de um relatório final.
O Mares (Método de Avaliação para Melhoria de Processos de Software em Micro e Pequenas Empresas) é um método para a avaliação do processo de software, baseada na norma ISO 15504, que busca considerar as metas de negócio, características e limitações das MPEs.
O Mares atende a todos os requisitos exigidos de um processo de avaliação SPICE, e possui guias e documentos padrões desenvolvidos, especificamente, para facilitar a sua aplicação.
A realização de uma avaliação Mares necessita de uma equipe externa à organização, composta por, no mínimo, um líder de equipe e um avaliador colaborador.
Em a organização, os envolvidos são um responsável e colaboradores convidados que participam da execução dos processos de desenvolvimento de software.
O método define a avaliação através de três processos principais:
Gerenciamento, contextualização e execução.
A Figura 2.7 apresenta as principais atividades estabelecidas no método, com os principais resultados gerados por estas.
Fonte: Anacleto O método de avaliação é iniciado através da atividade planejamento da contextualização.
Como uma das atividades do processo gerenciamento, seu objetivo é estabelecer o contato com o responsável por a organização e confeccionar o plano de contextualização.
O processo contextualização tem o objetivo de obter informações sobre os processos de software da empresa.
Este busca conceder subsídios para o início de um programa de melhoria na organização, obtendo dados que possibilitem enquadrar essa organização num perfil alvo de melhoria de processos.
Durante a contextualização, os processos que devem ser avaliados por a equipe de avaliação são determinados.
A obtenção de informações da organização inicia- se através do preenchimento de um questionário demográfico que aborda questões como, o tamanho da empresa, suas metas e seus principais produtos e/ ou serviços.
Como forma de melhor compreender o contexto e validar as informações preenchidas, entrevistas devem ser realizadas com funcionário de diferentes papéis na organização.
Busca- se, com estas entrevistas, obter diferentes pontos de vista da organização avaliada.
A o final, as metas de negócio e de melhoria da organização devem estar claras para os avaliadores, assim como o processo geral de software e seus pontos fortes e fracos.
Com o objetivo de manter o custo baixo, o método Mares sugere que apenas dois a quatro processos sejam selecionados para avaliação.
Estes são selecionados a partir de uma avaliação SWOT que explora os pontos fortes e fracos internos da organização e suas oportunidades e ameaças.
Após esta etapa, os processos em potencial para serem avaliados são aqueles com maiores pontuações.
Para cada um destes processos selecionados, uma análise de custo/ benefício, em relação a as metas de negócio da organização e o custo de melhoria, são estimados.
Assim que a contextualização como um todo ocorre, informações adicionais referentes à organização são obtidas.
As informações determinam o desenvolvimento de um plano de execução, que é gerado na atividade planejamento da execução do processo gerenciamento.
O processo execução ocorre após a contextualização da empresa, focalizando apenas os processos selecionados por as atividades anteriores.
Inicia- se através da preparação da avaliação, onde se define um roteiro que estabelece indicadores para serem cumpridos na avaliação.
A coleta de dados é efetuada através de entrevistas estruturadas e análise de documentos por amostra.
A equipe de avaliação deve, então, mapear suas observações identificadas aos atributos dos processos selecionados e validar estes com representantes da organização.
Deve- se definir os níveis de potencialidade dos processos analisados em:
Não executado, parcialmente executado, largamente executado e completamente executado.
Com base nas potencialidades de cada processo selecionado para avaliação, a equipe deve identificar as principais diferenças do estado atual para o perfil alvo.
A partir de isto, os avaliadores apresentam os riscos associados da continuidade dos processos nesse nível e sugerem melhorias.
Um acompanhamento em relação a os esforços, duração e prazos do programa é realizado durante todo o programa.
Esses dados são coletados e discutidos numa reunião de fechamento do projeto, identificada como a última atividade do método, denominada finalização.
A proposta do projeto IMPACT é apresentar um novo paradigma, para a melhoria de processos de software, que se adapte melhor à cultura das MPEs, compatível com os principais modelos de qualidade de software como SW-CMM e ISO 12207.
De esta maneira, o projeto IMPACT desenvolveu uma abordagem que pudesse ser iniciada com poucos recursos financeiros, produzisse resultados rapidamente e pudesse ser implementada à medida que o tempo e os recursos permitissem.
A IMPACT possui uma abordagem cíclica, aplicável através da estrutura &quot;entender- melhorar- aplicar- medir».
Sua principal proposta é focar numa área específica de melhoria em cada iteração, não exigindo, desta maneira, grandes despesas, e conseqüentemente, gerando melhorias aplicáveis a todos os projetos da organização.
A utilização de pequenas iterações proporciona que os resultados sejam apresentáveis, rapidamente, e que estes sejam validados, facilmente, no projeto em que ocorreu.
A proposta para a melhoria de processos de software do projeto IMPACT, estrutura- se, basicamente, através da diferenciação do nível de projeto para o nível de processos, conforme Figura a 2.8.
Ciclo de Processo, suporta a melhoria dos processos organizacionais. (
Aspe/ MSC) é uma abordagem para a realização de programas de MPEs em Micro e Pequenas Empresas.
Sua estrutura, em fases, permite que melhorias sejam implantadas numa organização de forma incremental.
A flexibilidade desta abordagem fica evidenciada na possibilidade de uma empresa efetuar a melhoria de um processo, em específico, a cada execução de um ciclo da Aspe/ MSC, ou ainda, estabelecer um único processo através da execução de vários ciclos da abordagem.
Seu principal objetivo é conduzir a aplicação de um programa de melhoria e avaliar os resultados obtidos.
Fonte: Weber A Figura 2.9 apresenta uma visão geral da abordagem e suas quatro fases, detalhadas a seguir:
A) Diagnóstico do Processo de Software Atual ­ compreender o processo de software da organização e estabelecer uma visão geral da situação atual.
Os principais processos em relação a os objetivos da organização e as oportunidades de melhorias devem ser identificados;
B) Análise Estratégica ­ definir e priorizar as ações de um programa de MPS, tendo como objetivo atender as metas da organização.
Deve- se desenvolver um plano de ação para identificar, analisar e selecionar os processos que devem ser melhorados;
C) Definição de o (s) Processo (s):
Especificar os processos através de representações descritivas.
A partir de um modelo de qualidade de software, pontos de melhoria nos processos devem ser identificados.
Um guia complementar deve ser desenvolvido para facilitar o entendimento dos novos processos por a organização;
E, d) Implantação de o (s) Processo (s):
Institucionalizar e avaliar os processos definidos para a organização.
Treinamentos devem ser realizados para que os colaboradores sejam capazes de desempenhar suas atividades.
Em empresas de desenvolvimento de software, um programa de MPS pode gerar processos que, quando institucionalizados, buscam atender aos objetivos definidos num Planejamento Estratégico (PE) (MCCOY, 1998).
Como a MPS gera altos custos para as organizações, é desejável que existam técnicas que possibilitem clarificar a razão para a realização destes programas, através do atendimento de objetivos organizacionais em nível estratégico.
O PE é um esforço disciplinado para produzir decisões e ações fundamentais para formar e guiar a organização com o foco no futuro.
De forma geral, o PE é uma ferramenta gerencial utilizada para ajudar uma organização a trabalhar, eficientemente, focando energia, e responder às mudanças do meio ambiente.
Conforme, PE é dividido em processo e produto.
O produto é, basicamente, o plano gerado, composto de objetivos organizacionais, estratégia e atividades de curto prazo.
Este define onde a organização pretende estar em longo prazo, tipicamente de três a cinco anos.
Por outro lado, o processo é a interação realizada no desenvolvimento de um plano, onde os responsáveis por a execução devem estar envolvidos.
Segundo Meirelles «O PE fornece um referencial comum aos participantes das organizações, explicitando caminhos a serem trilhados e, com isso, um melhor aproveitamento dos recursos.
Em o âmbito externo, o planejamento cumpre a função de orientar as ações e esforços da organização na busca por oportunidades, mercado e a própria sobrevivência.
O nível de complexidade e importância de um processo de PE está associado ao grau de turbulência do ambiente em o qual uma organização atua e a sua correspondente complexidade interna».
O PE baseia- se na crença de que o futuro pode ser melhorado através da intervenção ativa no momento atual.
De esta maneira, este é um processo decisório realizado antes da ação propriamente dita e, assim, é uma tomada de decisão antecipada.
A citação identificada na literatura afirma:
&quot;Um PE visa antecipar o ambiente futuro, mas as decisões somente são tomadas no presente.
Isto significa que, com o passar do tempo, a organização deve ficar atenta às mudanças que venham a surgir, para tomar as melhores decisões que surjam num dado momento.
Isto significa administrar e planejar estrategicamente De acordo com Mintzberg, existem inúmeras metodologias de planejamento, mas a maior parte se reduz às seguintes idéias básicas:
Análise das forças e fraquezas, oportunidades e ameaças (SWOT) divididas em etapas articuladas, com a fixação de objetivos e a elaboração de orçamentos e planos operacionais.
Não há uma metodologia universal de PE, uma vez que as empresas diferem em tamanho, em tipos de operações, em forma de organização, em filosofia e estilo administrativo.
A proposta de Oliveira contempla todos os tópicos necessários para a realização do PE.
Assim, a próxima subseção apresenta esta proposta para a execução de um PE.
Conforme Oliveira, o PE deve seguir quatro princípios específicos que são:
A) participativo, porque deve contar com a participação das áreas envolvidas no processo;
B) coordenado, pois todos os aspectos envolvidos devem ser projetados para que atuem de forma interdependente;
C) integrado entre os planos dos vários escalões da empresa;
E d) revisado permanentemente, pois os planos não mantêm seu valor com o passar do tempo, uma vez que o ambiente de negócios muda constantemente.
Assim, Oliveira define uma metodologia para a formulação do PE composta das seguintes fases:
A) diagnóstico estratégico, fase em a qual se determina como a empresa está, realizada por pessoas relevantes dentro de a organização que avaliam a realidade interna e externa;
B) missão da empresa, determina a razão de ser da empresa, bem como seu posicionamento estratégico dentro de a indústria, ou seja, é o motivo central do planejamento;
C) instrumentos prescritivos e qualitativos, utilizados para dizer como se chega à situação desejada;
E d) controle e avaliação, que serve para avaliar como a empresa está indo para a posição desejada, ou seja, ação necessária para garantir o alcance dos resultados.
Estas podem ser visualizadas esquematicamente na Figura 2.10.
Fonte: Oliveira Para Ansoff, o diagnóstico estratégico, basicamente, deve analisar os desafios ambientais futuros com os quais a organização deverá se deparar.
Oliveira afirma que nesta fase deve- se verificar &quot;como a empresa está», através da realização de quatro etapas:
A) Identificação da visão ­ nesta etapa identificam- se quais as expectativas e os desejos dos acionistas, conselheiros e elementos da alta administração da empresa, tendo em vista que esses aspectos proporcionam o grande delineamento do PE a ser desenvolvido e implementado;
B) Análise externa ­ contempla as ameaças e oportunidades que estão no ambiente da empresa, e as melhores maneiras de evitar ou usufruir dessas situações.
Para se obter estas informações, deve- se analisar a organização externamente e sua relação com este ambiente;
C) Análise interna ­ é uma verificação dos pontos fortes, fracos e neutros da empresa.
Assume- se que um ponto neutro é uma atividade ou aspecto da empresa que não se consegue definir como benéfica ou prejudicial.
Ainda nesta etapa, busca- se analisar os principais concorrentes, baseado na relação produtos versus mercado, para facilitar o estabelecimento de estratégias da empresa no mercado;
E, d) Análise dos concorrentes ­ com esta etapa pretende-se identificar as vantagens competitivas da própria empresa e dos concorrentes.
Através de um processo de empatia, a analise interna e externa dos principais concorrentes é realizada.
Com relação a a missão da empresa, Kotler afirma que esta deve ser definida com o intuito de satisfazer alguma necessidade do ambiente externo, e não em oferecer algum produto ou serviço ao mercado.
Representa a razão de ser da empresa, num horizonte de tempo dentro de o qual a empresa atua ou poderá atuar.
Posicionando estrategicamente a organização, a missão é o motivo central do PE, uma vez que define &quot;onde a empresa quer ir».
É nesta fase que a alta administração deve estabelecer os propósitos da empresa.
Estes correspondem à explicitação dos setores de atuação dentro de a missão que a empresa já atua, ou que esteja analisando a possibilidade de entrada no setor.
Segundo Oliveira, os critérios de medida para a preparação do futuro da empresa são denominados cenários.
Estes podem retratar determinado momento no futuro ou detalhar a evolução e a seqüência de eventos desde o momento atual até determinado momento no futuro.
Outro aspecto considerado é a postura estratégica da empresa, ou seja, a maneira mais adequada para a empresa alcançar seus propósitos, respeitando sua situação interna e externa atual, estabelecida no diagnóstico estratégico.
Em a fase de missão da empresa, devem- se estabelecer as macro estratégias e macro políticas da empresa.
Macro estratégias correspondem a grandes ações ou caminhos que a empresa deverá adotar para melhor interagir, usufruir e gerar vantagem competitiva a partir de o ambiente.
Macro políticas correspondem às grandes orientações que servirão como base de sustentação para as decisões, de caráter geral, que a empresa deverá tomar para melhor interagir com o ambiente.
Estas devem estar de acordo com a postura estratégica.
Conforme Oliveira, a postura estratégica da empresa é estabelecida por uma escolha consciente de uma das alternativas de caminho e ação para cumprir sua missão.
Objetiva orientar o estabelecimento de todas as estratégias e políticas, principalmente as de médio e longo prazo.
Uma postura estratégica é composta de três aspectos:
A) Missão da Empresa;
B) Relação ­ positiva ou negativa:
Entre oportunidades e ameaças que a empresa enfrenta atualmente;
E, c) Relação ­ positiva ou negativa:
Entre pontos fortes e fracos que a empresa possui para confrontar com as oportunidades e ameaças do ambiente.
Os recursos da empresa também devem ser especificados para aproveitar oportunidades ambientais.
Conforme a Figura 2.11, uma empresa pode escolher um tipo de postura estratégica ou uma combinação destes tipos, de acordo com a necessidade da empresa.
Fonte: Oliveira A terceira fase proposta por Oliveira é composta de instrumentos prescritivos e quantitativos.
Em esta fase, a análise básica é a de &quot;como chegar à situação que se deseja».
Para isto, utilizam- se dois instrumentos:
Prescritivos e quantitativos.
Os instrumentos prescritivos do processo de PE proporcionam a explicitação do que deve ser feito na empresa, para que esta se direcione ao alcance dos propósitos estabelecidos em sua missão, de acordo com sua postura estratégica;
Respeitando as macro políticas, assim como as ações estabelecidas por as macro estratégias;
E voltando- se para a visão estabelecida.
Devem- se estabelecer os seguintes instrumentos prescritivos:
A) Objetivo:
É o alvo ou situação que se pretende atingir.
Determina- se para onde a empresa deve dirigir seus esforços;
B) Objetivo Funcional:
Objetivo intermediário, relacionado às áreas funcionais, que deve ser atingido para alcançar os objetivos da empresa;
C) Desafio:
É uma realização quantificável que deve ser, continuamente, perseguida com um prazo estabelecido para modificar alguma situação na empresa;
D) Meta:
São os passos que devem ser realizados para alcançar os objetivos e desafios;
E) Estratégias:
É a ação ou caminho mais adequado a ser executado para alcançar o objetivo, o desafio e a meta;
F) Política:
É a definição de níveis de delegação, faixas de valores e/ ou consecução de objetivos.
Basicamente, fornece parâmetros e orientações para o PE;
E, g) Diretrizes:
É o conjunto estruturado e interativo dos objetivos, estratégias e políticas da empresa.
Os instrumentos quantitativos são projeções econômico-financeiras do planejamento orçamentário, devidamente associadas à estrutura organizacional da empresa.
Ainda nesta fase, deve- se estabelecer, a partir de as estratégias e respeitando as políticas, os projetos, os programas (conjunto de projetos homogêneos com um objetivo maior) e os planos de ação (conjunto de projetos com um objetivo maior).
A fase Controle e Avaliação, última proposta por Oliveira, tem por objetivo verificar &quot;como a empresa está indo «para a situação desejada.
Em sentido amplo, esta envolve:
A) Avaliação de desempenho;
B) Comparação do desempenho real com os objetivos, desafios, metas e projetos estabelecidos;
C) Análise dos desvios dos objetivos, desafios, metas e projetos estabelecidos;
D) Tomada de ações corretivas baseadas nas análises realizadas;
E) Acompanhamento para verificação da eficiência das ações corretivas;
E, f) Adição de informações ao processo de planejamento, para o desenvolvimento de ciclos futuros da atividade administrativa.
Em o contexto das MPEs, um PE serve para possibilitar o crescimento e garantir a sobrevivência destas organizações.
Entretanto, a grande maioria destas organizações tende a ignorar a necessidade e os benefícios de apoiarem seus processos decisórios através do PE, essencialmente por julgarem- se incapazes de absorver mais esta atividade.
Conforme Melo, as práticas de PE nas MPEs são raras.
Contudo, quando as práticas estão presentes, estas são desestruturadas, irregulares e incompreensíveis.
Além disso, a aplicação de um PE ocorre reativamente, ao invés de uma orientação pró-ativa.
Em estas empresas, o processo de PE é, geralmente, não formalizado, mal comunicado e a alternativa escolhida para guiar este processo é a primeira opção.
Basicamente, a situação atual do PE nas MPEs pode ser explicada por quatro razões:
A) Tempo ­ os gerentes costumam alegar que os problemas decorrentes do dia-adia impossibilitam a realização de PE;
B) Conhecimento ­ os gerentes e/ ou proprietários de MPEs possuem um conhecimento mínimo do processo de PE.
Os componentes e a seqüência de um PE são desconhecidos;
C) Ausência de especialização ­ um processo de PE exige um alto nível de especialização por parte de o responsável.
Entretanto, a falta de profissionais especialistas em PE dificulta o processo de planejamento nas MPEs;
E, d) Falta de confiança e abertura ­ geralmente, os gerentes e/ ou proprietários de MPEs hesitam em compartilhar o PE com seus funcionários ou consultores externos.
Apesar de existir pouca evidência do impacto positivo da realização de PE nas MPEs, muitos pesquisadores parecem aceitar esta circunstância como fato.
Como resultado, o interesse destes pesquisadores tem se concentrado em como definir um melhor PE para estas empresas.
Considerando que o PE pode melhorar a efetividade dessas empresas, mas é muito complexo, sofisticado e consome muito tempo para ser aplicado, uma necessidade de propostas que abordem as necessidades das MPEs neste processo fica explicita.
A partir de isso, quatro recomendações para estruturar o PE em MPEs devem ser consideradas:
A) O horizonte de tempo do planejamento é menor, em torno de dois anos;
B) O processo deve ser informal;
C) A sistemática inclusão de participantes (incluindo consultores externos à organização) aumenta a criatividade e o desempenho da organização;
E, d) Iniciar um processo de PE com uma extensa lista de objetivos é prejudicial.
Em o contexto das empresas de desenvolvimento de software, o produto do PE pode ser visto como a MPS que irá, provavelmente, realizar mudanças importantes em resposta a eventos no meio ambiente.
Conforme McCoy, existe uma sinergia natural entre PE e a MPS, que quando compatibilizadas, adequadamente, podem gerar vantagens competitivas.
Em o Quadro 2, a análise da sobreposição entre PE e a MPS identifica, em maiores detalhes, a entrada requerida e a saída produzida por cada um destes programas.
Quando o PE é iniciado, este se concentra no diagnóstico atual da organização e na definição de objetivos organizacionais.
Como resultado, estratégias viáveis são definidas para atender aos objetivos identificados.
Em relação a a MPS, as entradas básicas são objetivos específicos, ações estratégicas e recursos disponíveis.
O resultado deste processo de modelagem é um conjunto de processos otimizados que, quando institucionalizados, facilitam a comunicação, o entendimento e a execução de atividades necessárias para atender os objetivos organizacionais.
Quadro 2 ­ Alinhamento entre PE e MPS:
Programa Planejamento Estratégico Entrada -- Objetivos Organizacionais -- Alternativas -- Julgamentos -- Feedback -- Missão de Software -- Objetivos Específicos -- Ações Estratégicas -- Recursos Disponíveis Saída -- Missão -- Avaliações Necessárias -- Objetivos Específicos -- Ações Estratégicas -- Medidas de Resultados -- Processos Otimizados com: --
Descrição Gráfica do Processo -- Métricas de Processo Fonte:
McCoy Em as subseções a seguir, as técnicas Aplicação da QFD na MPS e VASIE, que propõem o alinhamento de um programa de MPS com os objetivos das organizações, são apresentadas.
O projeto VASIE é uma iniciativa que busca coletar, validar e disseminar resultados referentes a experimentos da MPS nas organizações.
Com o intuito de realizar com sucesso esta disseminação, o European Software Institute desenvolveu um repositório público contento resultados dos experimentos da MPS.
Desde 1995, o projeto VASIE tem recebido dados e até o início de 2001, este repositório continha experimentos de 273 organizações.
Este projeto tem a finalidade de instruir as organizações em programas de MPS através do entendimento deste processo em outras empresas.
Assim, este repositório permite que os problemas encontrados, as soluções geradas e contexto da aplicação destes experimentos possam ser compartilhados junto às empresas interessadas.
A análise de dados no repositório VASIE revela que soluções padrões são, freqüentemente, utilizadas por diversas organizações.
Em o contexto do projeto VASIE, um padrão representa uma solução, realizada por um conjunto de empresas, para um objetivo com a MPS.
Os padrões identificados no projeto VASIE possuem três componentes:
Um objetivo organizacional, o contexto onde esta solução foi aplicada e a solução desenvolvida, representada por a melhoria de um conjunto de processos de software.
Além disso, ainda existe um quarto componente que informa o número de organizações onde o padrão foi identificado.
O projeto VASIE foi estruturado sobre o modelo de qualidade de software SWCMM.
De esta maneira, quando um padrão é identificado no repositório, a solução desenvolvida por as organizações é apresenta através das KPAs deste modelo.
As soluções representam os objetivos organizacionais já abordados por outras organizações.
Para exemplificar um padrão do repositório VASIE, pode- se analisar a Figura de um círculo no topo da Figura.
Em a parte de baixo desta mesma Figura, os polígonos representam um conjunto de organizações onde o padrão foi identificado (quanto maior for o polígono de uma Figura, maior será o número de organizações naquele grupo).
Fonte: Blanco As linhas tracejadas representam as diferentes estratégias utilizadas por as empresas com o intuito de solucionar o mesmo objetivo.
Quanto mais larga for esta linha, maior será a quantidade de organizações que seguiram esta estratégia, para atender a um objetivo organizacional, apresentado através do círculo na parte superior da Figura.
As circunferências em preto, sobre as linhas tracejadas, representam as KPAs utilizadas por as empresas numa estratégia.
É importante ressaltar que um padrão representa uma tentativa, aplicada por um grupo de empresas, de atender a um objetivo organizacional.
Estes padrões ainda não são soluções, efetivamente, garantidas.
Assim, o projeto VASIE desenvolveu um questionário de análise de impacto para identificar se as estratégias adotadas, realmente ajudaram, ou não, as organizações a atingirem um objetivo.
Este questionário coleta informações das organizações, no mínimo, um ano após estas terem finalizado um programa de MPS.
De esta maneira, o sucesso ou não das estratégias propostas para atender aos objetivos organizacionais podem ser validadas.
Como as organizações implantam diferentes estratégias para um mesmo objetivo organizacional, podese identificar quais destas estratégias tiveram mais sucesso.
A Aplicação da QFD na MPS apresenta uma técnica usando QFD para definir e priorizar ações de programas de MPS baseado nos objetivos estratégicos organizacionais.
Quality Function Deployment ­ QFD QFD é um sistema de qualidade que busca entregar soluções (produtos e/ ou serviços) que satisfaçam seus clientes (MAZUR, 1994).
Esta técnica busca definir os objetivos dos clientes e transformar- los em planos específicos para produzir soluções que atendam a estes objetivos.
Segundo o responsável da QFD, Akão, esta técnica garante a qualidade da solução no momento da definição dos planos técnicos para a construção desta solução.
Com a finalidade de coletar, analisar e gerenciar a voz do cliente durante a construção de uma solução, a técnica de QDF utiliza uma série de matrizes que convertem a voz do cliente num produto final.
Entretanto, mais de 95% das aplicações de QFD (COX, deve- se alinhar &quot;o quê «­ objetivos do cliente num nível de abstração alto ­ com &quot;o como «seis componentes, conforme Figura 2.13: Fonte:
Zaijun a) Objetivos do Cliente ­ os objetivos do cliente são listados na parte esquerda da matriz.
Devem ser obtidos a partir de diferentes perspectivas e representar &quot;o quê «o cliente quer.
B) Características Técnicas ­ esta parte da matriz apresenta o &quot;como «a organização pode fazer, tecnicamente, para atender os objetivos do cliente.
Estas características técnicas devem servir como base na definição de planos para a construção de uma solução.
Deve- se garantir que estas características técnicas sejam mensuráveis.
C) Relacionamento entre Características Técnicas ­ existem três tipos de relacionamento entre as características técnicas que podem ser especificadas nesta parte da matriz:
Positiva, negativa e irrelevante.
Exemplificando, duas características técnicas apresentam um relacionamento negativo quando o aumento no valor de uma, conseqüentemente, diminui o valor da outra.
D) Relacionamento entre Objetivos do Cliente e Características Técnicas ­ esta é quê &quot;o cliente quer de uma solução com o «como «a organização pode atender estes objetivos.
Geralmente, estes relacionamentos são definidos em quatro níveis:
Forte, médio, fraco e nenhum.
Os valores considerados para estes relacionamentos são 9, 3, 1, e 0, respectivamente.
E) Importância dos Objetivos do Cliente ­ na parte direita da matriz, a importância de cada um dos objetivos do cliente é determinada em grau de prioridade, taxa de melhoria, prioridade ajustada e prioridade normalizada;
E a..
Grau de prioridade $= priorização do objetivo por o próprio cliente* totalização dos relacionamentos deste objetivo com as características técnicas b.
Taxa de melhoria $= nível planejado com o objetivo/ situação atual do objetivo na organização c..
Prioridade ajustada $= grau de prioridade* taxa de melhoria* sales-point4 d..
Prioridade normalizada $= normalizar a prioridade ajustada do conjunto dos objetivos do cliente f) Importância das Características Técnicas ­ na parte inferior da matriz, o grau de prioridade, a viabilidade técnica e a análise técnica-competitiva de cada característica técnica são avaliados.
A Aplicação da QFD na MPS usa a técnica QFD para conectar os objetivos estratégicos de uma organização aos níveis de maturidade do modelo SW-CMM.
Além de apoiar este mapeamento, esta técnica ajuda no desenvolvimento de planos de ação para a implantação do SW-CMM na organização.
Conforme a Figura 2.14, a proposta é composta de quatro fases.
Cada uma destas fases está detalhada a seguir:
Fonte: Liu pequena vantagem competitiva.
O fator 1 é aplicado para os objetivos dos clientes que não geram nenhuma vantagem competitiva.
Fase 1 ­ Identificação e Integração dos Objetivos Estratégicos Em esta primeira fase, os objetivos estratégicos devem ser obtidos a partir de todos os setores/ departamentos de uma organização.
Conforme a Figura 2.15, várias perspectivas dentro de uma organização são identificadas, e cada uma possui um conjunto de objetivos estratégicos.
Estas perspectivas são, então, priorizadas, segundo a sua importância para a organização e depois integradas num único conjunto de objetivos estratégicos.
Perspectivas. Fonte:
Liu Fase 2 ­ Priorização dos Objetivos do SW-CMM Em a segunda fase, os objetivos descritos na especificação das KPAs referentes a um nível de maturidade do SW-CMM, em específico, são priorizados considerando os objetivos estratégicos da fase anterior.
Utilizando a planilha apresentada na Figura 2.16, as relações entre os objetivos estratégicos da organização e os objetivos de cada KPA do SWCMM são analisadas.
Fonte: Liu Fase 3 ­ Priorização das Key Practices do SW-CMM A terceira fase é responsável por priorizar as Key Practices (KP) de cada uma das KPAs de um nível maturidade do SW-CMM.
Com o intuito de incorporar os objetivos estratégicos no plano de ação final, estas KPs devem ser priorizadas baseado nos objetivos das KPAs que, neste momento, refletem as prioridades dos objetivos estratégicos.
A planilha utilizada para priorizar as KPs, de cada uma das KPAs de um nível do SW-CMM, está apresentada na Figura 2.17.
Fonte: Liu Fase 4 ­ Confecção de Plano de Ação Em a quarta fase, um conjunto de ações é obtido a partir de a priorização das KPs realizada na fase anterior.
Estas atividades refletem os objetivos estratégicos integrados na primeira fase.
Além disso, estas atividades também apresentam as exigências para uma empresa obter um nível de maturidade do SW-CMM.
Estes planos de ação representam um guia para um programa MPS na organização.
De este modo, devem- se disponibilizar mais recursos para aquelas atividades que possuem maiores prioridades.
A MPS propõe a implantação de modelos de qualidade de software para que processos definidos, sistemáticos e repetíveis sejam institucionalizados.
De este modo, busca- se melhorar a qualidade dos produtos de software, reduzir os custos e o tempo dos projetos de desenvolvimento, e aumentar a produtividade das empresas.
Apesar de isto, a aplicabilidade destes modelos apresenta- se bastante diferente em pequenas e grandes organizações.
A média de esforços e recursos que as pequenas organizações devem investir num programa de MPS é bastante considerável relacionado ao investimento das grandes empresas.
Ou seja, a relação de esforço necessária para implementar um programa de MPS numa organização de 1.500 desenvolvedores e outra de 150 não é de 10 para 1.
Segundo Kelly:
&quot;As atividades principais de um programa de melhoria, com exceção do treinamento e do suporte, e os esforços necessários não são, significativamente, diferentes em pequenas e grandes organizações.
Logicamente, o investimento que uma grande empresa pode aplicar num programa de MPS é bastante maior do que numa pequena organização.
De esta maneira, os recursos num programa de melhoria, em pequenas empresas, devem ser mais eficientemente utilizados, caso contrário, os custos envolvidos inviabilizam a iniciativa».
O investimento necessário para a implantação de um modelo de qualidade de software é a principal dificuldade das MPEs.
Geralmente, os diretores de pequenas empresas costumam concordar sobre as vantagens associadas a um programa de melhoria, porém estes não podem comprometer- se com iniciativas de MPS que possuem altos custos e geram respostas em longo prazo.
Assim, o desafio das MPEs é iniciar um programa de melhoria com pouco investimento, produzir resultados rápidos e incrementálo à medida que o tempo e os recursos permitirem.
Em paralelo, para obtenção de maior retorno sobre o investimento com uma iniciativa de MPS, aborda- se o alinhamento entre a estratégia de um programa de melhoria com a estratégia de negócio da organização como um fator crítico de sucesso.
Segundo McCoy um programa de MPS pode gerar processos que, quando institucionalizados, buscam atender aos objetivos definidos num planejamento estratégico.
Em este sentido, um programa de melhoria pode ser baseado em objetivos organizacionais e explicitar razões para a realização destas iniciativas.
Entretanto, este tema ainda é uma lacuna a ser preenchida na literatura.
Conforme verificado através da revisão teórica, nenhum modelo de qualidade de software analisado apresenta elementos de alinhamento estratégico na sua estrutura.
Como conseqüência, as organizações realizam programas de melhoria, em geral, sem identificar o que a maturidade de seus processos pode proporcionar em função de os objetivos estratégicos de negócios.
De este modo, este trabalho identificou, a partir de a revisão da literatura, as propostas que abordaram o alinhamento estratégico de programas de MPS, buscando complementar os modelos de qualidade de software:
Abc Model, Aplicação da QFD na MPS, Aspe/ MSC, Mares, e VASIE.
Complementarmente, os fatores críticos de sucesso (FCS) para PE e os fatores críticos de sucesso para MPS foram analisados.
Com o cruzamento destas informações identificou- se que alguns FCS são comuns entre PE e MPS.
Após, as propostas que abordam o alinhamento estratégico de programas de MPS foram relacionadas com estes FCS comuns.
Verificou- se na estrutura das propostas se estas atendiam ou não cada um dos FCS.
O Quadro 3 apresenta este relacionamento e está disposta através de:
A) nome do FCS, b) estudos na área de PE que citam o FCS, c) estudos na área de MPS que citam o FCS e, d) o atendimento dos FCS por as propostas.
Quadro 3 ­ FCS Comuns entre PE e MPS e as Propostas que abordam o Alinhamento Estratégico de Programas de MPS:
Implantação de um (AUDY, Ambiente de REPONEN, Aprendizagem Organizacional Comprometimento (GALLIERS, 1991;
EMAM, da Alta PRENKUMAR, 1994;
GOLDENSON, Administração Diagnóstico Organizacional Otimização de Recursos Citações na MPS QFD na MPS Citações em PE dos Abc Model Nome do FCS Atendimento Fonte:
O autor Apesar de não existirem elementos de alinhamento estratégico na estrutura dos modelos de qualidade de software analisados, o SW-CMM, em exclusivo, tem tido sua estrutura complementada por propostas que abordam o alinhamento estratégico.
A Aplicação da QFD na MPS e VASIE foram propostas com o objetivo de determinar quais áreas de processo do SW-CMM devem ser institucionalizadas numa organização para atender, especificamente, cada um dos seus objetivos.
Estas foram as duas únicas técnicas, específicas, para o alinhamento estratégico de programas de MPS encontradas a partir de a base teórica.
Entretanto, o método de avaliação do processo de software Mares e as abordagens para guiar a execução de programas de MPS Abc Model e Aspe/ MSC, também, propõem, indiretamente, o alinhamento estratégico em suas estruturas.
Em este capítulo apresenta- se a metodologia de pesquisa utilizada no estudo.
Em a seção 3.1 apresenta- se o desenho de pesquisa e as suas etapas.
Em a seção 3.2 identificam- se os aspectos metodológicos do estudo.
Em a seção 3.3 apresenta- se a operacionalização das variáveis.
Por último, é apresentada a base metodológica do estudo de caso.
Este trabalho caracteriza- se como uma pesquisa aplicada na área de Sistemas de Informação.
Como o tema desta pesquisa é uma área emergente, definiu- se a utilização da estratégia qualitativa.
O tipo de pesquisa foi o exploratório, por este ser, particularmente, adequado para o desenvolvimento de novas teorias, em áreas ou abordagens ainda não consolidadas.
Com relação a o método de pesquisa, realizou- se um estudo empírico, não experimental, através de estudo de caso, adotado conforme proposto por Yin.
Este método possibilita a investigação de um fenômeno contemporâneo dentro de seu contexto real.
Em este estudo de caso, analisou- se a adequação da proposta deste trabalho em alinhar a condução de programas de MPS com os objetivos organizacionais.
Para a coleta de dados realizou- se um processo de triangulação, sendo utilizadas as seguintes técnicas:
Entrevista estruturada, com questões abertas e fechadas, observação direta e documentação.
Por tratar- se de uma pesquisa qualitativa, as limitações deste tipo de pesquisa, restringindo a generalização dos resultados obtidos, devem estar claras.
Fonte: O autor A seguir, são descritas as três etapas:
A primeira atividade desta etapa propôs o estudo da base teórica da área.
Fazem parte da base teórica a qualidade de software, a melhoria do processo de software, o planejamento estratégico de sistemas de informação e o alinhamento estratégico da melhoria do processo de software.
Para cada um destes, estudou- se o conceito de forma geral, para todas as empresas, e abordando, especificamente, o contexto das MPEs.
Como resultado, caracterizou- se o estado da arte da MPS com a análise e classificação de vinte e uma propostas em Modelos de Qualidade de Software, Métodos de Avaliação do Processo de Software e Abordagens para Guiar a Execução de Programas de MPS (capítulo 3).
Além disso, identificou- se as propostas que abordam o alinhamento estratégico de programas de MPS.
A Aplicação da QFD na MPS e VASIE foram as únicas técnicas, especificamente, para o alinhamento estratégico de programas de MPS encontradas a partir de a base teórica.
Entretanto, o método de avaliação do processo de software Mares e as abordagens para guiar a execução de programas de MPS Abc Model e Aspe/ MSC, também, propõem, indiretamente, o alinhamento estratégico em suas estruturas.
Complementarmente, os fatores críticos de sucesso comuns entre MPS e PE foram identificados.
Com isto, realizou- se um estudo comparativo, a partir destes fatores críticos, entre as cinco propostas de MPS que propuseram o alinhamento estratégico.
Considerando que o repositório VASIE encontra- se descontinuado, a Aplicação da QFD na MPS apresentou- se como a única proposta, especificamente, gerada para o alinhamento estratégico de programas de MPS disponível.
Assim, esta pesquisa propôs um processo de alinhamento estratégico de programas de MPS compatível com o modelo MR-MPS para as Micro e Pequenas Empresas, denominado AE-MPS.
Br, definido a partir de a técnica Aplicação da QFD na MPS.
O processo AE-MPS.
Br também incorpora lições aprendidas de outras aplicações da técnica QFD, como em.
Para a aplicação do processo AE-MPS.
Br nas organizações, identificou- se a necessidade de introduzir o conceito de ciclos de melhoria.
Assim, um modelo iterativo e incremental para condução de programas de MPS foi definido a partir de as abordagens Aspe/ MSC e o IMPACT.
Estas duas abordagens foram referenciadas por serem as únicas, identificadas na revisão de base teórica, que guiam a execução de programas de melhoria de processos em MPEs.
Considerando o contexto nacional deste trabalho, o processo AE-MPS.
Br foi definido em compatibilidade com o modelo MR-MPS, por este se tratar do principal modelo de qualidade de software no país para MPEs.
Em torno de 200 empresas iniciaram a implantação do modelo MR-MPS, sendo que 56 já foram avaliadas oficialmente (MPS.
Br, A seguir, o modelo e o processo propostos foram apresentados para especialistas em Qualidade de Software.
Os avaliadores responsáveis por analisar a proposta foram:
Dissertações em Qualidade de Software, realizado durante o SBQS 2007.
Para a análise das avaliações, as considerações de cada um dos avaliadores foram dispostas em quatro diferentes categorias:
Adequação das Referências Teóricas Utilizadas;
Estrutura da Proposta;
Testes da Proposta e;
Considerações Adicionais. A o total, foram 27 (vinte e sete) considerações, sendo que quatro foram referentes à Adequação das Referências Teóricas Utilizadas, onze referentes à Estrutura da Proposta, quatro referentes aos Testes da Proposta e oito foram Considerações Adicionais.
As avaliações estão detalhadas no Apêndice I. Com as considerações dos avaliadores analisadas em conjunto com o professor orientador desta pesquisa, alterações foram realizadas na proposta.
Após, desenvolveu- se uma ferramenta de apoio ao processo AE-MPS.
Br.. Verificou-se a adequação do processo AE-MPS.
Br e da ferramenta de apoio desenvolvida através de um estudo de caso numa organização implantando o modelo MRMPS, nível F. Foram realizadas análises críticas sobre os dados coletados (teórica e empírica).
Em esta fase gerou- se um relato do estudo de caso, avaliando os aspectos encontrados.
Um conjunto de mudanças necessárias no processo AE-MPS.
Br e na ferramenta de apoio FAE-MPS.
Br foram identificadas.
Em a seção 5.3, todas estas mudanças necessárias estão detalhadas.
A partir de essas mudanças necessárias, o processo AE-MPS.
Br foi alterado, em relação a aquele aplicado no estudo de caso, e está apresentado na seção 4.2.
As mudanças na ferramenta de apoio FAE-MPS.
Br devem ser implementadas em trabalhos futuros.
A seção Com o objetivo de sistematizar a tarefa de coleta e análise de dados provenientes do estudo de caso e, conseqüentemente, aumentar a confiabilidade, um protocolo para o desenvolvimento e formalização do estudo foi definido e utilizado.
O protocolo para o estudo de caso está detalhado no Apêndice II.
O estudo de caso foi desenvolvido na Conectt Marketing Interativo S/A. Sendo este estudo autorizado por a diretoria da organização, garantiu- se um acesso completo às informações correntes e históricas.
Esta empresa desenvolve portais corporativos e soluções web relacionadas à gestão da informação e do conhecimento, focando, principalmente, o aumento de produtividade dos seus clientes.
Além de implementar as principais ferramentas de mercado, presta serviços de manutenção evolutiva para os projetos.
Caracterizada como MPE, a empresa atua há dez anos no mercado e possui em torno de 70 (setenta) profissionais na unidade organizacional de Porto Alegre.
Considerando que o pesquisador atua como profissional nesta empresa, o contato inicial com o diretor responsável por o programa de MPS serviu para obter a aprovação para realizar o estudo e apresentar o protocolo de estudo de caso.
Para a formalização da aprovação, o protocolo foi enviado por e-mail e sua resposta de aprovação também.
Para o desenvolvimento do instrumento de pesquisa (questionário estruturado), definiu- se questões a partir de a revisão teoria, da estrutura do processo AE-MPS.
Br e do padrão IEEE Std 830-1993 (IEEE Recommended Practice for Software Requirements Specifications).
Considerando que o padrão IEEE Std 830-1993 descreve as características que um produto de software deve possuir, este foi utilizado como guia para questões referentes à avaliação da ferramenta de apoio.
Este instrumento de pesquisa encontra- se detalhado no Apêndice II.
Foram desenvolvidos dois questionários como instrumento de pesquisa.
O primeiro questionário explorou a dimensão de informações ­ Situação Prévia da Organização:
Processo AE-MPS.
Br: Analisando a adequação deste processo em relação a sua finalidade;
Uso da Ferramenta de FAE-MPS.
Br: Analisando a eficiência desta ferramenta em apoiar o uso do processo AE-MPS.
Br e;
Situação Posterior da Organização: Constatando a situação da empresa em momento posterior à aplicação do processo AE-MPS.
Br.. Os questionários foram refinados, sucessivamente, entre pesquisador e orientador da pesquisa, estabelecendo a versão parcial do roteiro.
Após, realizou- se a validação de face e conteúdo por parte de um pesquisador doutor e outro pesquisador mestre, ambos professores da PUCRS, determinando alterações nos questionários.
Por último, realizou- se uma simulação de entrevista com um membro da equipe de qualidade da organização.
Esta atividade propiciou novas alterações no questionário, com o objetivo de facilitar o vocabulário e, conseqüentemente, o entendimento.
O resultado das atividades de validação de face e conteúdo e pré-teste está detalhado no Apêndice III.
Com o instrumento de pesquisa consolidado, foram definidas dez entrevistas com cinco profissionais da organização.
Para cada profissional, os dois questionários definidos foram aplicados.
Todas as entrevistas foram agendadas previamente, com os recursos planejados, e transcritas logo após a sua realização.
A transcrição das entrevistas realizadas encontra- se no Apêndice IV.
Representantes dos níveis estratégico, tático e operacional, os profissionais foram selecionados em função de seu papel na organização.
A coleta dos dados iniciou com a aplicação do primeiro questionário e revisão dos documentos já existentes na organização.
Assim, foram realizadas cinco entrevistas num espaço de tempo de três dias úteis.
A seguir, aplicou- se o processo AE-MPS.
Br através do uso da ferramenta de apoio.
Para a aplicação deste processo, sete sessões de trabalho, com duração em torno de uma hora, foram realizadas.
Cada sessão contou com a participação de dois ou três profissionais.
Em cada uma dessas sessões, o pesquisador analisou detalhes da aplicação do processo e a utilização da ferramenta através de observação direta.
A o final, foram realizadas mais cinco entrevistas num espaço de tempo de três dias úteis.
Além disso, efetuou- se a revisão de documentos de quatro projetos da organização, que tiveram início após a aplicação do processo AE-MPS.
Br. A partir de as transcrições das entrevistas, da revisão de documentos e a observação direta, desenvolveu- se a análise qualitativa dos dados.
Com as entrevistas, em específico, realizou- se uma análise de conteúdo e identificação de categorias, representando tópicos significativos em função de os quais o conteúdo foi classificado.
A revisão de documentos propiciou a corroboração e valorização das evidências oriundas das entrevistas, fornecendo maiores detalhes em relação a as respostas do entrevistados.
As provas observacionais disponibilizaram informações adicionais sobre a aplicação do processo AE-MPS.
Br e da ferramenta de apoio.
Em este capítulo apresenta- se a proposta para o alinhamento estratégico de programas de MPS nas organizações.
Em a seção 4.1 descreve- se o modelo iterativo e incremental para condução de programas de MPS.
Em a seção 4.2 apresenta- se o processo de alinhamento estratégico de programas de MPS ­ AE.
MPS. Br..
Por último, na seção 4.3 a ferramenta de apoio desenvolvida é descrita.
Esta pesquisa propõe um modelo iterativo e incremental para a condução de programas de MPS que define o conceito de ciclos de melhoria.
Como algumas melhorias de processo devem ser priorizadas, por estarem relacionadas aos principais objetivos estratégicos da organização, um programa de MPS estruturado através de ciclos de melhoria facilita que resultados sejam obtidos mais rapidamente.
Além disso, este programa pode ser incrementado à medida que o tempo e os recursos permitam.
Para priorizar as melhorias de processo considerando os objetivos estratégicos de uma organização, o processo de alinhamento estratégico de programas de MPS ­ AE.
MPS. Br foi proposto.
Este identifica os processos e resultados esperados do modelo MR-MPS mais importantes para a organização a partir de seus objetivos estratégicos.
Assim, um programa de MPS pode ser estruturado para atender os principais objetivos estratégicos da organização com pouco investimento inicial.
A aplicação do processo AE-MPS.
Br envolve as perspectivas estratégica, tática e operacional de uma organização.
A alta administração deve definir e priorizar os objetivos estratégicos da organização com o programa de MPS a partir de o planejamento estratégico, enquanto o nível operacional analisa e prioriza os problemas com o processo de desenvolvimento de software e suas respectivas causas.
A partir de isso, o nível tático relaciona os objetivos estratégicos com os problemas relativos ao processo de desenvolvimento de software e com o modelo MR-MPS.
Como a motivação desta pesquisa foi a dificuldade das MPEs em realizar programas de melhoria, esta proposta foi gerada, especificamente, para empresas deste porte.
De este modo, a proposta sugere que a maior abrangência possível de colaboradores da organização esteja envolvida durante a aplicação do processo AE-MPS.
Br.. A participação dos colaboradores, em conjunto com o comprometimento da alta administração, são os dois principais FCS de programas de melhoria nas MPEs.
A abordagem iterativa e incremental é uma proposta de ciclo de vida de projetos que permite que uma solução evolua a partir de sucessivas iterações.
No caso de o processo de desenvolvimento de software Rational Unified Process (RUP), esta abordagem sugere que os projetos considerem os principais riscos já nas primeiras iterações.
Como resultado, busca- se aumentar a participação dos envolvidos, produzir com foco em resultados, aumentar o feedback com relação a os produtos desenvolvidos e reduzir riscos (BOEHM, 1996;
Para a realização de um programa de MPS, também se recomenda o estabelecimento de um ciclo de vida de projetos.
Alguns programas de melhoria têm sido conduzidos através de uma abordagem em cascata.
Ou seja, em apenas um ciclo de iteração, todas as melhorias de processo, referentes a um nível de maturidade de um modelo de qualidade de software, por exemplo, devem ser definidas e implantadas.
Entretanto, esta abordagem de ciclo de vida não aborda as necessidades das MPEs ­ resultados rápidos com um reduzido investimento inicial.
Assim, tendo como base as abordagens Aspe/ MSC e IMPACT, esta pesquisa propõe o Modelo Iterativo e Incremental para a Condução de Programas de MPS.
Conforme apresentado na Figura 4.1, este modelo determina que um programa de MPS seja realizado através de iterações, denominadas ciclos de melhoria.
Fonte: O autor Este modelo propõe quatro fases:
Diagnóstico, Análise, Definição e Implantação.
Como a abordagem é iterativa e incremental, a cada ciclo de melhoria estabelecido, algumas melhorias de processo são abordadas.
Um ciclo de melhoria só é considerado encerrado quando todas as melhorias de processo definidas para àquele ciclo estiverem institucionalizadas na organização.
A seguir, as fases realizadas em cada ciclo de melhoria são apresentadas.
A) 1.1 Diagnóstico do Processo de Software Atual:
Compreender o processo de software da organização em relação a o modelo MR-MPS.
O grau de atendimento5 atual dos processos e resultados esperados do MR-MPS, a identificação de pontos fortes e fracos e a análise de oportunidades de melhoria devem ser determinados;
B) 1.2 Diagnóstico Estratégico-Tático:
Definir e analisar os objetivos estratégicos da organização com o programa de MPS.
Derivar ações a partir de os objetivos estratégicos da MPS;
E, c) 1.3 Diagnóstico Operacional:
Identificar os problemas existentes no processo de desenvolvimento de software atual da organização.
Analisar possíveis causas para os problemas atuais.
Analisar a dificuldade de implantação do MR-MPS na organização.
O grau de atendimento representa a potencialidade de uma empresa em realizar os processos e resultados esperados de um modelo de referência.
No caso de o MR-MPS, este grau de atendimento é determinado em quatro níveis:
T ­ Totalmente Atendido;
L ­ Largamente Atendido, P ­ Parcialmente Atendido e N ­ Não Atendido.
Fonte: O autor A Fase 2 ­ Análise foi estabelecida para que o planejamento do programa de melhoria seja realizado a partir de os objetivos estratégicos da organização.
É nesta fase que os ciclos de melhoria são determinados.
Para isso, os processos e resultados esperados do modelo MR-MPS devem ser priorizados a partir de os objetivos estratégicos da organização com o programa de MPS.
Conforme apresentado na Figura 4.3, três macro-atividades são estabelecidas para esta fase:
A) 2.1 Priorização Organizacional:
Os objetivos estratégicos com o programa de MPS, as ações derivadas, os problemas existentes no processo de desenvolvimento de software atual da organização e as respectivas causas devem ser priorizados;
B) 2.2 Priorização MR-MPS:
Determinar a prioridade dos processos e resultados esperados MR-MPS.
Após, estas prioridades devem ser ajustadas a partir de fatores como a dificuldade de implementação e freqüência de uso de cada um dos processos e resultados esperados do MR-MPS;
E, c) 2.3 Planejamento do Programa de MPS:
Planejar o programa de MPS a partir de os processos e resultados esperados do MR-MPS, priorizados na macroatividade 2.2.
Os ciclos de melhoria, o cronograma, a alocação de recursos, o orçamento, os riscos e os indicadores de melhoria devem ser estabelecidos nesta macro-atividade.
Fonte: O autor O objetivo da Fase 3 ­ Definição é estabelecer um processo para a organização seguindo o modelo MR-MPS.
Assim, deve- se definir este processo através de uma descrição formal, construir os documentos templates necessários e disponibilizar as ferramentas de apoio.
Conforme apresentado na Figura 4.4, três macro-atividades são estabelecidas para esta fase:
A) 3.1 Modelagem de Processo:
Definir, formalmente, os processos da organização utilizando como base o modelo MR-MPS.
As atividades, o fluxo de execução, os papéis e responsabilidades, os documentos, os critérios de entrada e saída e os métodos e ferramentas devem ser estabelecidos;
B) 3.2 Construção de Documentos Templates:
Todo documento consumido ou produzido por o processo definido deve possuir um template respectivo.
Estes templates devem ser elaborados e disponibilizados junto ao processo formalizado;
E, c) 3.3 Customização de Ferramentas:
A (s) ferramenta (s) necessária (s) para a execução do processo deve (m) ser customizada (s), se necessário, em função de o processo definido.
Essas ferramentas devem estar disponíveis para os colaboradores da organização.
Fonte: O autor A Fase 4 ­ Implantação aborda a institucionalização do processo definido na organização.
De esta maneira, deve- se disponibilizar um guia de processos, treinar os colaboradores, realizar projeto (s) pilotos (s), disseminar este processo e avaliar o ciclo de melhoria realizado na organização.
Conforme apresentado na Figura 4.5, quatro macroatividades são estabelecidas para essa fase:
A) 4.1 Disponibilização do Guia de Processos:
Além de o processo formalizado na macro-atividade 3.1, a organização deve elaborar um guia de processos complementar para instruir os colaboradores.
Geralmente, esse guia de processos é disponibilizado na intranet da organização;
B) 4.2 Treinamento e Projeto Piloto:
Os colaboradores da organização devem ser treinados e motivados para desempenhar suas atividades no processo definido.
Um ou mais projetos pilotos devem ser realizados para que este processo seja avaliado.
As considerações obtidas devem ser registradas e analisadas na macro-atividade 4.4 Avaliação do Ciclo de Melhoria;
C) 4.3 Disseminação de Processo:
Deve- se estabelecer uma estratégia para disseminação do processo na organização.
Define- se, por exemplo, se o processo será inicialmente aplicado em todos os projetos da organização ou apenas nos projetos que estejam iniciando;
E d) 4.4 Avaliação do Ciclo de Melhoria:
Analisar o ciclo de melhoria realizado sob o ponto de vista de cada macro-atividade e identificar as lições aprendidas.
A partir de o (s) projeto (s) piloto (s), avaliar quais considerações observadas devem ser encaminhadas no próximo ciclo de melhoria.
Determinar quais macroatividades devem ser realizadas no próximo ciclo.
Fonte: O autor Conforme citado anteriormente, apenas algumas melhorias de processo devem ser abordadas em cada ciclo de melhoria.
Assim, busca- se que o investimento inicial necessário para os programas de MPS seja reduzido.
Entretanto, estas melhorias de processo podem ser implantadas nos projetos da organização mais rapidamente.
A utilização de pequenas iterações proporciona maior efetividade, uma vez que os benefícios oriundos da implantação de uma melhoria são rapidamente validados num projeto piloto e disseminados para a organização como um todo.
A quantidade de ciclos de melhoria, que a organização irá estabelecer em seu programa de MPS, dependerá da disponibilidade de investimentos.
Quanto menor for o investimento inicial disponível para um programa de MPS, menos melhorias de processo devem ser abordadas a cada ciclo de melhoria.
Como conseqüência, maior será o número de ciclos de melhoria a serem estabelecidos.
A organização deve realizar ciclos de melhoria enquanto existirem melhorias de processo, relacionadas ao nível de maturidade de um modelo de qualidade de software que a empresa busca, não institucionalizadas.
O processo AE-MPS.
Br propõe o alinhamento estratégico de programas de MPS compatível com o modelo MR-MPS.
Este processo identifica os processos e resultados esperados do modelo MR-MPS que devem ser priorizados a partir de o planejamento estratégico e dos problemas com o processo de desenvolvimento de software de uma organização.
Quando integrado ao Modelo Iterativo e Incremental para Condução de Programas de MPS, o processo AE-MPS.
Br facilita a identificação de quais melhorias de processo devem ser determinadas em cada ciclo de melhoria.
Recomenda- se que ambos sejam aplicados em paralelo numa organização, mas esta não é uma exigência.
A Figura 4.6 contextualiza a sobreposição do processo AE-MPS.
Br no Modelo Iterativo e Incremental para Condução de Programas de MPS.
Fonte: O autor Com a aplicação do processo AE-MPS.
Br, o planejamento de um programa de MPS deve ser baseado em informações provenientes do processo.
A identificação de prioridades, em relação a os objetivos estratégicos com um programa de MPS e dos processos e resultados esperados do MR-MPS, devem servir como insumo para a criação do plano de um programa de MPS.
Considerando a abordagem iterativa e incremental, a cada ciclo de melhoria, o processo AE-MPS.
Br deve ser revisto.
Assim, os artefatos gerados na execução anterior devem ser utilizados para absorção de lições aprendidas.
Em as próximas subseções, apresentase a estrutura do processo AE-MPS.
Br, os participantes envolvidos na aplicação deste processo e um detalhamento de cada uma das macro-atividades.
A) Diagnóstico Estratégico-Tático;
B) Diagnóstico Operacional;
C) Priorização Organizacional;
E, d) Priorização MR-MPS.
Fonte: O autor Em a estrutura do processo AE-MPS.
Br, a macro-atividade Priorização MR-MPS pode ser realizada uma vez ­ determinado apenas a priorização dos processos MR-MPS, ou duas vezes ­ abrangendo, também, a priorização dos resultados esperados MR-MPS.
A decisão de qual nível abordar depende da informação necessária para a organização definir os ciclos de melhoria num programa de MPS.
O processo AE-MPS.
Br determina dois artefatos obrigatórios da organização:
Planejamento estratégico e diagnóstico do processo de software atual.
A partir de o planejamento estratégico obtêm- se os objetivos estratégicos da organização com o programa de MPS.
A utilização deste artefato ocorre na macro-atividade Diagnóstico Estratégico-Tático.
Como esta proposta é específica para MPEs, quando a organização não possuir planejamento estratégico, permite- se que apenas a etapa de definição de objetivos organizacionais de um PE ocorra antes da aplicação do processo.
O diagnóstico do processo de software atual é o artefato obrigatório utilizado nas macro-atividades Diagnóstico Operacional e Priorização MR-MPS.
Caso este artefato não esteja disponível na organização, uma opção é a aplicação dos questionários de auto-avaliação.
Esses questionários possibilitam que o desempenho atual da organização nas áreas de processo do modelo CMMI, compatível com o MR-MPS, seja caracterizado.
Os participantes envolvidos na aplicação do processo AE-MPS.
Br devem representar as perspectivas estratégica, tática e operacional de uma organização, conforme a Figura 4.8.
Sugerese que a maior abrangência possível de colaboradores esteja envolvida na aplicação do processo.
Perspectiva Estratégica Perspectiva Tática Perspectiva Operacional alta administração e/ ou patrocinador do programa de MPS gerentes de projetos, gerentes de operações, gerentes administrativos, etc..
Fonte: O autor Para garantir o envolvimento da alta administração com o programa de MPS, os representantes da perspectiva estratégica possuem responsabilidades, como a definição dos objetivos estratégicos com o programa de MPS.
Com relação a a participação dos colaboradores, a determinação de problemas com o processo de desenvolvimento de software atual e suas respectivas causas deve ser realizada por representantes da perspectiva operacional.
A aplicação do processo AE-MPS.
Br numa organização inicia- se a partir de a identificação dos responsáveis por a perspectiva estratégica.
Com relação a a definição dos responsáveis por a perspectiva tática e perspectiva operacional, esta ocorre durante a realização do processo, por a perspectiva, imediatamente, superior.
A seguir, segue o detalhamento de cada uma das perspectivas envolvidas no processo:
A) Perspectiva Estratégica:
A. Descrição:
Representa a alta administração da empresa, diretamente interessada com os resultados do programa de melhoria.
B) Perspectiva Tática:
A. Descrição:
Representa a gerência da organização que possui uma visão geral do processo de desenvolvimento de software da organização.
C) Perspectiva Operacional:
A. Descrição:
Representa os colaboradores de operação no programa de MPS que possuem um conhecimento detalhado do processo de desenvolvimento de software da organização.
A seguir, a macro-atividade Diagnóstico Estratégico-Tático é apresentada através do Quadro 4, estabelecendo propósito, fluxograma de atividades, artefatos de entrada, artefatos de saída e perspectivas envolvidas.
Quadro 4 ­ Elementos da Macro--Atividade Diagnóstico Estratégico-Tático:
Propósito Perspectiva Estratégica -- Definir e analisar a situação atual dos objetivos estratégicos da MPS -- Derivar objetivos táticos a partir de os objetivos estratégicos da MPS -- Relacionar os objetivos estratégicos da MPS com os objetivos táticos Determinar objetivos estratégicos para a MPS Determinar participantes de nível tático Objetivos Estratégicos da MPS Analisar situação atual dos objetivos estratégicos da MPS Determinar objetivos táticos Relacionar objetivos táticos com os objetivos estratégicos Situação Atual dos Objetivos Estratégicos da Perspectiva Tática Objetivos Táticos Objetivos Estratégicos Objetivos Táticos Artefatos de Entrada Planejamento Estratégico Artefatos de Saída Objetivos Estratégicos da MPS:&amp;&amp;&amp;
Um objetivo estratégico da MPS pode ser a necessidade de projetos da organização com custo e prazo mais corretos em relação a o que foi estimado.
Situação Atual dos Objetivos Estratégicos da MPS:
A situação atual de um objetivo estratégico da MPS pode ser, por exemplo:
80% dos projetos excedem, mais do que 25%, em custo e prazo estimados.
Objetivos Táticos: Um objetivo tático pode ser melhorar os projetos da organização para que 80% de todos os projetos da organização variem em, no máximo, 10% do estimado.
Objetivos Estratégicos ­ Objetivos Táticos:
Exemplificado na Figura 4.9, este artefato determina o nível de relacionamento de um objetivo tático com cada objetivo estratégico da MPS.
Representado através de uma matriz, os níveis de relacionamento considerados são:
Alto, médio, baixo e nenhum.
Perspectivas Envolvidas Perspectiva Estratégica Perspectiva Tática Fonte:
O autor Esta macro-atividade tem início com a definição de um conjunto de objetivos estratégicos com o programa de MPS.
Para isso, a perspectiva estratégica deve basear- se no Planejamento Estratégico.
Em a continuidade desta macro-atividade, a perspectiva estratégica identifica os participantes da perspectiva tática que devem ser envolvidos no processo.
Com os representantes da perspectiva tática definidos, estes devem analisar os objetivos estratégicos com o programa de MPS para identificar a situação atual de cada um destes.
Para cada objetivo estratégico com o programa de MPS, deve- se definir, no mínimo, uma métrica.
Após a coleta dos dados, esta métrica deve caracterizar a situação atual do objetivo estratégico com o programa de MPS.
A o final, deve- se estabelecer a expectativa quantitativa da organização, através das métricas, para cada um dos objetivos.
Em a continuação, a perspectiva tática deve determinar um conjunto de objetivos táticos, rastreáveis para os objetivos estratégicos com o programa de MPS.
Preenchendo a matriz Objetivos Estratégicos ­ Objetivos Táticos, apresentada na Figura 4.9, a perspectiva tática determina o nível de relacionamento entre cada objetivo tático e objetivo estratégico com o programa de MPS.
Fonte: O autor A finalidade desta matriz é identificar o nível de relacionamento de cada objetivo tático com todos os objetivos estratégicos com o programa de MPS.
Como N objetivos táticos são derivados a partir de um objetivo estratégico, esta matriz permite analisar o nível de relacionamento de um objetivo tático com os objetivos estratégicos, incluindo aqueles, de o qual, ele não foi originado.
A seguir, a macro-atividade Diagnóstico Operacional é apresentada através do Quadro 5, estabelecendo propósito, fluxograma de atividades, artefatos de entrada, artefatos de saída e perspectivas envolvidas.
Quadro 5 ­ Elementos da Macro--Atividade Diagnóstico Operacional:
Propósito -- Definir os problemas existentes no processo de desenvolvimento de software atual da organização -- Definir as causas para os problemas com o processo de desenvolvimento de software organização existentes -- Relacionar os objetivos táticos com as causas de problemas de processo -- Analisar a dificuldade para implantar o MR-MPS Objetivos Táticos Perspectiva Tática Determinar os participantes de nível operacional Problemas de Processo Perspectiva Operacional Determinar os problemas com o processo de desenvolvimento de SW atual Objetivos Táticos Causas Dificuldade de Implantação do MR-MPS Relacionar as causas de problemas de processo com os objetivos táticos Causas de Problemas de Processos Analisar a dificuldade de implantar os processos e resultados esperados do Problemas de Processo -- Causas Determinar as causas a partir de os problemas de processo Artefatos de Entrada Diagnóstico do Processo de Software Atual Artefatos de Saída Problemas de Processo:&amp;&amp;&amp;
Falha no entendimento dos requisitos e baixa qualidade nos produtos entregues, são exemplos de problemas de processo.
Causas de Problemas de Processo: Poucas reuniões com clientes e desenvolvedores, pouca capacitação dos analistas de sistema;
Muito overhead na criação de planos de testes;
Pouco investimento na área de testes, são exemplos de causas de problemas de processo.
Problemas de Processos ­ Causas:
Exemplificado na Figura 4.10, busca- se com este artefato identificar a relação existente entre problemas de processo e as causas de problemas de processo na organização.
Representado através de uma matriz, deve- se determinar, através deste artefato, quais causas são responsáveis por produzir cada problema de processo.
Objetivos Táticos ­ Causas:
Exemplificado na Figura 4.11, este artefato determina o nível de relacionamento de uma causa de problema de processo com cada objetivo tático.
Representado através de uma matriz, os níveis de relacionamento considerados são:
Alto, médio, baixo e nenhum.
Dificuldade de Implantação do MR-MPS: A implantação de um processo MR-MPS pode ser dificultada por razões, como:
Alto investimento necessário, mudanças organizacionais substanciais e/ ou alto resistência dos colaboradores.
A dificuldade de implantar cada processo resultado esperado MR-MPS (do nível de maturidade pretendido) deve ser definido:
Nenhuma dificuldade;
Pouca dificuldade;
Razoável dificuldade e;
Muita dificuldade.
Perspectiva Tática Perspectivas Envolvidas Perspectiva Operacional Fonte:
O autor Esta macro-atividade inicia com a perspectiva tática determinando os participantes da perspectiva operacional da organização que devem ser envolvidos no processo.
Com essa definição, a perspectiva operacional deve analisar o Diagnóstico do Processo de Software Atual para verificar o resultado deste diagnóstico em relação a o MR-MPS e determinar todos os problemas existentes com o processo de desenvolvimento de software.
A partir de isto, a perspectiva operacional deve estabelecer também um conjunto de causas para os problemas existentes.
Os representantes desta perspectiva devem preencher a matriz Problemas de Processos ­ Causas, apresentada na Figura 4.10, assinalando as causas para cada problema de processo existente.
Fonte: O autor Assim que existirem causas assinaladas para todos os problemas com o processo de desenvolvimento de software, a perspectiva tática deve preencher a matriz Objetivos Táticos ­ Causas, apresentada na Figura 4.11.
Busca- se que o nível de relacionamento entre cada causa de problemas de processo e objetivo tático seja identificado.
Fonte: O autor Em a continuidade, a perspectiva tática verifica quais são os processos e resultados esperados, associados ao nível de maturidade, que se pretende implantar.
Com o auxílio do Diagnóstico do Processo de Software Atual, a perspectiva tática determina a dificuldade de implantar cada processo e resultado esperado do MR-MRS na organização.
Caso apenas uma execução da macro-atividade Priorização MR-MPS esteja planejada, esta análise deve abordar apenas os processos MR-MPS.
A seguir, a macro-atividade Priorização Organizacional é apresentada através do q Quadro 6, estabelecendo propósito, fluxograma de atividades, artefatos de entrada, artefatos de saída e perspectivas envolvidas.
Quadro 6 ­ Elementos da Macro--Atividade Priorização Organizacional: --
Priorizar os objetivos estratégicos da MPS -- Priorizar os objetivos táticos -- Ajustar a prioridade dos objetivos táticos baseados nos objetivos estratégicos da MPS -- Priorizar as causas de problemas de processo -- Ajustar a prioridade dos objetivos táticos baseada nas causas de problemas de processo Propósito Fator de Importância das Causas Objetivos Estratégicos Perspectiva Estratégica Determinar um fator de importância das causas de problemas de processo Priorizar os objetivos estratégicos Objetivos Táticos Perspectiva Tática Priorização de Objetivos Estratégicos Priorizar os objetivos táticos Priorização de Objetivos Táticos Objetivos Estratégicos Objetivos Táticos Ajustar prioridade dos objetivos táticos em função de os objetivos estratégicos Priorização de Objetivos Táticos a partir de Objetivos Estratégicos Perspectiva Operacional Ajustar a prioridade dos objetivos táticos em função de as causas de problemas de processo Objetivos Táticos Causas Priorização de Objetivos Táticos a partir de Causas de Problemas de Processo Priorizar as causas de problemas de processo Causas de Problemas de Processos Artefatos de Entrada Objetivos Estratégicos da MPS Objetivos Táticos Objetivos Estratégicos ­ Objetivos Táticos Causas de Problemas de Processo Objetivos Táticos ­ Causas Priorização de Causas de Problemas de Processos Artefatos de Saída Priorização de Objetivos Estratégicos:&amp;&amp;&amp;
Para a priorização de objetivos estratégicos da MPS, diferentes técnicas de priorização podem ser utilizadas, como:
Priorização Absoluta, AHP proposto por Saaty e RPT proposto por Moisiadis.
Priorização de Objetivos Táticos: O primeiro momento da priorização de objetivos táticos é a utilização de técnicas de priorização como:
Priorização Absoluta, AHP proposto por Saaty e RPT proposto por Moisiadis.
Priorização de Causas de Problemas de Processo: Para a priorização de causas de problemas de processo, diferentes técnicas de priorização podem ser utilizadas, como:
Priorização Absoluta, AHP proposto por Saaty e RPT proposto por Moisiadis Fator de Importância das Causas:
O fator de importância de causas de problemas de processo deve variar entre 0.1 a 1.0, onde:
0.1 ­ menor fator de importância e;
1.0 ­ maior fator de importância.
Priorização de Objetivos Táticos a partir de Causas de Problemas de Processo:
O segundo momento de priorização dos objetivos táticos é ajustar- lo a partir de seu relacionamento com as causas de problemas de processo.
A matriz Objetivos Táticos ­ Causas de Problemas de Processo, gerada na macro-atividade Diagnóstico Operacional, deve ser complementada com a prioridade das causas de problemas de processo, com a prioridade dos objetivos táticos e o fator de importância das causas.
Perspectiva Estratégica Perspectivas Envolvidas Perspectiva Tática Perspectiva Operacional Fonte:
O autor O processo AE-MPS.
Br permite que diferentes técnicas de priorização sejam utilizadas, como:
Priorização Absoluta, AHP e RPT.
Assim, esta macro-atividade inicia com a perspectiva estratégica aplicando uma técnica de priorização e estabelecendo um valor de prioridade para cada objetivo estratégico da MPS.
Em seguida, a perspectiva tática deve aplicar uma técnica de priorização e estabelecer um valor de prioridade para cada objetivo tático.
A prioridade de cada objetivo tático deve ser ajustada por a perspectiva tática a partir de o nível de relacionamento entre objetivos estratégicos da MPS e objetivos táticos já estabelecido na matriz Objetivos Estratégicos -- Objetivos Táticos.
Para cada objetivo tático, a seguinte expressão deve ser calculada:
TAj $= TIj* EIi* R (Ei, Tj) i $= 1 onde, TAj é a prioridade ajustada do objetivo tático j;
TIj é a prioridade inicial do objetivo tático j;
EIi é a prioridade do objetivo estratégico i;
R (Ei, Tj) é o valor do relacionamento entre o objetivo estratégico i e o objetivo tático j;
K é a quantidade de objetivos estratégicos.
A Figura 4.12 apresenta a matriz Objetivos Estratégicos -- Objetivos Táticos com a expressão 1 sendo aplicada.
Objetivos Estratégicos. Fonte:
O autor Em a continuidade, a perspectiva operacional deve priorizar as causas de problemas de processo.
A perspectiva estratégica deve determinar um fator de importância dessas causas de problemas de processo.
A prioridade de cada objetivo tático deve ser ajustada, novamente, a partir de o nível de relacionamento entre objetivos táticos e causas de problemas de processos, já estabelecido na Matriz Objetivos Táticos ­ Causas de Problemas de Processo.
Para cada objetivo tático, a seguinte expressão deve ser calculada:
TA2j $= TAj* CIi* R (Ci, Tj)* F i $= 1 onde, TA2j é a prioridade ajustada 2 do objetivo tático j;
TAj é a prioridade ajustada do objetivo tático j;
CIi é a prioridade da causa de problema de processo i;
R (Ci, Tj) é o valor do relacionamento entre a causa de problema de processo i e o objetivo tático j;
F é o fator de importância das causas de problemas de processo;
A Figura 4.13 apresenta a matriz Objetivos Táticos ­ Causas com a expressão 2 sendo aplicada.
Causas de Problemas de Processo. Fonte:
O autor Após dois ajustes, todos os objetivos táticos estão com as suas prioridades finais determinadas.
Assim, este valor será utilizado para determinar a prioridade de cada processo MR-MPS na macro-atividade Priorização MR-MPS.
A seguir, a macro-atividade Priorização MR-MPS é apresentada através do Quadro 7, estabelecendo propósito, fluxograma de atividades, artefatos de entrada, artefatos de saída e perspectivas envolvidas.
Quadro 7 ­ Elementos da Macro--Atividade Priorização MR-MPS: --
Relacionar os objetivos táticos com os processos MR-MPS e determinar a prioridade desses processos; --
Ajustar a prioridade dos processos MR-MPS, a partir de a taxa de melhoria e dificuldade de implementação.
Caso o processo proposto seja aplicado com 2 (dois) níveis de priorização, têmse também os seguintes propósitos: --
Relacionar os objetivos táticos com os resultados esperados MR-MPS e determinar a prioridade desses resultados esperados; --
Ajustar a prioridade dos resultados esperados MR-MPS a partir de a taxa de melhoria e dificuldade de implementação.
Propósito Prioridade Processos/ Resultados Esperados MR-MPS Objetivos Táticos Priorização de Objetivos Táticos Determinar o relacionamento dos processos ou resultados esperados MR-MPS Frequência de Uso de Processos/Resultados Esperados MR-MPS Determinar a freqüência de uso de processos ou resultados esperados Taxa de Melhoria de Processos/Resultados Esperados MR-MPS Determinar a taxa de melhoria dos processos ou resultados esperados MR-MPS Perspectiva Tática Coletar a situação atual dos processos ou resultados esperados Situação Atual de Processos/Resultados Esperados MR-MPS Determinar um fator (0.1 a freqüência de uso Fator de Importância da Frequência de Uso Determinar a prioridade dos processos ou resultados esperados MR-MPS Dificuldade de Implantação do MR-MPS Artefatos de Entrada Objetivos Táticos Priorização dos Objetivos Táticos a partir de Causas de Problemas de Processo Diagnóstico do Processo de Software Atual Dificuldade de Implantação do MR-MPS Artefatos de Saída Freqüência de Uso de Processos MR-MPS:&amp;&amp;&amp;
A freqüência de uso de cada processo MR-MPS deve ser determinada numa escala com quatro valores, onde:
Nenhum uso;
Pouco uso;
Fator de Importância da Freqüência de Uso: O fator de importância da freqüência de uso de cada processo MR-MPS deve variar entre 0.1 a 1.0, onde:
0.1 ­ menor fator de importância e;
1.0 ­ maior fator de importância.
Taxa de Melhoria de Processos MR-MPS:
A partir de a Situação Atual dos Processos MRMPS, Freqüência de Uso de Processos do MR-MPS e Fator de Importância da Freqüência de Uso, a taxa de melhoria de processo MR-MPS é determinada a partir de uma expressão matemática.
Para 2 (dois) níveis de priorização, os seguintes artefatos também são gerados:
Freqüência de Uso de Resultados Esperados MR-MPS:
A freqüência de uso dos resultados esperados MR-MPS deve ser determinada numa escala com quatro valores, onde:
Nenhum uso;
Pouco uso;
Razoável uso e;
Muito uso.
Fator de Importância da Freqüência de Uso: O fator de importância da freqüência de uso dos resultados esperados MR-MPS deve variar entre 0.1 a 1.0, onde:
0.1 ­ menor fator de importância e;
1.0 ­ maior fator de importância.
Taxa de Melhoria de Resultados Esperados MR-MPS:
A partir de a Situação Atual dos Resultados Esperados MR-MPS, Freqüência de Uso de Resultados Esperados do MR-MPS e Fator de Importância da Freqüência de Uso, a taxa de melhoria de resultados esperados MRMPS é determinada a partir de uma expressão matemática.
Resultados Esperados MR-MPS apresenta os objetivos táticos na parte esquerda ­ representando &quot;o quê «se quer com o programa de MPS e os resultados esperados MR-MPS como colunas ­ representando o &quot;como «a organização pode fazer, tecnicamente, para atender aos objetivos táticos.
Caso 2 (dois) níveis de priorização MR-MPS seja aplicado, esta matriz Perspectiva Tática Perspectivas Envolvidas Fonte:
O autor Esta macro-atividade pode ocorrer uma ou duas vezes na aplicação do processo, dependendo do nível de priorização em relação a o modelo MR-MPS desejado por a organização.
Caso apenas a priorização dos processos MR-MPS já atenda a necessidade da organização, em estabelecer os ciclos de melhoria do programa de MPS, apenas uma execução desta macro-atividade deve ser realizada.
Caso contrário, os resultados esperados do MR-MPS também devem ser priorizados, estabelecendo a segunda execução desta macroatividade.
A o início desta macro-atividade, a perspectiva tática deve determinar o relacionamento entre os objetivos táticos e os processos MR-MPS.
Este relacionamento é conforme Figura 4.14.
Fonte: O autor A prioridade de cada processo MR-MPS deve ser determinada a partir de o nível de relacionamento entre objetivos táticos e processos MR-MPS já estabelecido na House of Quality ­ Prioridade Processos MR-MPS.
Para cada processo MR-MPS, a seguinte expressão deve ser calculada:
PIj $= TA2i* R (Ti, Pj) i $= 1 onde, PIj é a prioridade inicial do processo j;
TA2i é a prioridade ajustada 2 do objetivo tático i;
R (Ti, Pj) é o valor do relacionamento entre o objetivo tático i e o processo j;
Em a continuidade, a perspectiva tática deve verificar o resultado do Diagnóstico do Processo de Software Atual da organização em relação a o MR-MPS e determinar a situação atual de cada processo MR-MPS.
Caso este diagnóstico não esteja em conformidade com o Guia de Avaliação MPS.
Br, a perspectiva tática deve adaptar a situação atual de cada processo MR-MPS em quatro níveis:
T ­ Totalmente Atendido;
L ­ Largamente Atendido, P ­ Parcialmente Atendido e N ­ Não Atendido.
Após, a perspectiva tática deve determinar a freqüência de uso de cada processo MR-MPS na organização numa escala com quatro valores:
Nenhum uso;
Pouco uso;
Com isto, a perspectiva tática deve estabelecer a Taxa de Melhoria dos Processos MR-MPS.
Para cada processo MR-MPS, a seguinte expressão deve ser calculada:
Tj $= SAj* (Fj* FIj) onde, Tj é a taxa de melhoria do processo j;
SAj é a situação atual do processo j;
Fj é a freqüência de uso do processo j;
FIj é a fator de importância da freqüência de uso.
Para o cálculo da expressão 4, os níveis caracterizando a situação atual da organização em cada processo MR-MPS devem ser adequados para um valor numérico, conforme a Tabela 1: Para o cálculo da expressão 4, os níveis caracterizando a freqüência de uso de cada processo MR-MPS devem ser adequados para um valor numérico, conforme a Tabela 2: A próxima atividade, nesta macro-atividade, é a perspectiva tática ajustar a prioridade dos processos MR-MPS.
Para cada processo MR-MPS, a seguinte expressão deve ser calculada:
PAj $= (PIi* Tj)* DIj onde, PAj é a prioridade ajustada do processo j;
PIj é a prioridade inicial do processo j;
Tj é a taxa de melhoria do processo j;
DIj é a dificuldade de implantação do processo j.
Para o cálculo da expressão 5, os níveis caracterizando a dificuldade de implantação da organização em cada processo MR-MPS devem ser adequados para um valor numérico, conforme a Tabela 3: Fonte:
O autor A o final desta nova execução da macro-atividade Priorização MR-MPS, todos os resultados esperados MR-MPS estariam com as suas prioridades finais determinadas.
Assim, o percentual de prioridade de cada resultado esperado MR-MPS deveria ser analisado para o planejamento dos ciclos de melhoria de um programa de MPS.
Prioridade Processos MR-MPS e Prioridade Resultados Esperados MR-MPS são estabelecidas.
A partir de estas matrizes, uma organização pode identificar quais processos e resultados esperados do modelo MR-MPS devem ser priorizados num programa de MPS e estabelecer os ciclos de melhoria.
Fonte: O autor Seguindo o processo AE-MPS.
Br, ao término do preenchimento da matriz House of Quality ­ Prioridade Processos MR-MPS, cada processo do MR-MPS, associado ao nível de maturidade que a empresa busca, fica representado por um percentual de prioridade.
A uma empresa estivesse implantando o nível G do modelo MR-MPS:
Processo MR-MPS Gerência de Requisitos Gerência de Projetos Prioridade Percentual Fonte:
O autor Caso a empresa aborde dois níveis de priorização na macro-atividade Priorização elaborada.
Assim, cada resultado esperado do MR-MPS, associado ao nível de maturidade que a empresa busca, fica representado por um percentual de prioridade.
A Tabela 5 apresenta um exemplo, com apenas alguns resultados esperados, da informação obtida com esta matriz Esperados MR-MPS:
Resultados Esperados MR-MPS Prioridade Percentual Fonte:
O autor Com a aplicação do processo AE-MPS.
Br, cada elemento do modelo MR-MPS tem uma prioridade determinada a partir de considerações das perspectivas estratégica, tática e operacional.
Considerando que essa priorização baseia- se nos objetivos estratégicos da organização com um programa de MPS, os ciclos de melhoria de processos devem ser determinados de forma a abordarem, primeiramente, os elementos com uma maior prioridade.
Ciclo de Melhoria 1 Ciclo de Melhoria 2 As melhoria de processo que devem ser abordadas neste ciclo são todos os resultados esperados do processo GRE.
As melhoria de processo que devem ser abordadas neste ciclo são todos os resultados esperados do processo GPR.
Fonte: O autor Considerando a prioridade dos processos MR-MPS da Tabela 4, uma possibilidade nesse caso seria estabelecer um programa de melhoria com dois ciclos de melhoria.
Conforme a Figura 4.17, o Ciclo de Melhoria 1 deveria abordar o processo GRE e o Ciclo de Melhoria 2 abordar o processo GPR.
Assim, o planejamento de um programa de MPS estaria sendo estruturado para que os principais objetivos estratégicos com a MPS fossem atendidos com pouco investimento inicial e num curto espaço de tempo.
A ferramenta de apoio FAE-MPS.
Br foi desenvolvida para facilitar a aplicação do processo AE-MPS.
Br e permitir que as experiências de alinhamento estratégico de programas de MPS nas organizações, através deste processo, possam ser armazenadas num repositório de dados.
Desenvolvida com a tecnologia ASP.
Net e banco de dados Microsoft SQL Server 2000, a ferramenta pode ser disponibilizada através da Internet.
A ferramenta interage com quatro diferentes atores:
Representante (s) da Perspectiva Estratégica, Representante (s) da Perspectiva Tática, Representante (s) da Perspectiva Operacional e Administrador.
Os três primeiros atores representam os participantes do processo AE-MPS.
Br. Com relação a o Administrador, este ator se mostrou necessário para garantir que os participantes das organizações ao utilizar a ferramenta tenham permissão de acesso.
A modelagem foi realizada utilizando a notação da UML (Unified Modeling Language) (FOWLER, 1999).
Em o apêndice V, apresenta- se esta modelagem, incluindo diagrama de casos de uso e diagramas de atividade, as telas da ferramenta FAEMPS.
Br e o modelo relacional.
Em este capítulo apresenta- se os resultados do estudo de caso.
O objetivo foi testar empiricamente o processo AE-MPS.
Br e a ferramenta de apoio e identificar possíveis revisões e alterações, a partir de a verificação de sua adequação para alinhar a condução de programas de melhoria de processos com os objetivos organizacionais.
A seção 5.1 refere- se à execução do estudo de caso.
Em a seção 5.2, as lições aprendidas identificadas a partir de o estudo de caso são descritas.
A seção 5.3 relata as alterações estabelecidas para o processo proposto e ferramenta de apoio.
Unidade de Estudo Como unidade de estudo, determinou- se a necessidade de uma organização caracterizada como MPE em implantação do modelo MR-MPS.
A empresa escolhida foi a Conectt Marketing Interativo S/ A, que encontra- se em processo de implantação do MR-MPS Nível F. Caracterização dos Respondentes O estudo de caso foi realizado de acordo com o planejamento definido no Protocolo para Estudo de Caso.
Assim, realizou- se entrevistas estruturadas com cinco profissionais, representantes dos níveis estratégico, tático e operacional da organização.
Estes mesmos profissionais aplicaram o processo AE-MPS.
Br e utilizaram a ferramenta FAEMPS.
Br, sendo observados diretamente por o pesquisador.
Os participantes foram selecionados em função de seu papel na organização.
Os profissionais que desempenham os seguintes papéis foram entrevistados:
Diretor de Tecnologia, Gerente de Operações, Gerente de Projetos, Analista de Qualidade e Projetista.
Todos os participantes entrevistados possuem pelo menos 6 anos de experiência na área de Informática, sendo o tempo médio de experiência de 12,8 anos.
De os cinco entrevistados, dois possuem curso de pós-graduação completo, dois possuem curso superior completo e um encontra- se com curso superior em andamento.
Os entrevistados possuem um tempo de médio de atuação na organização de 4,2 anos.
Alem disso, os entrevistados já atuam em suas respectivas funções num tempo médio de 1,5 anos.
As entrevistas contaram com total disponibilidade e atenção dos participantes.
Apresenta- se a aplicação do processo proposto através do detalhamento das quatro macro-atividades:
Diagnóstico Estratégico-Tático, Diagnóstico Operacional, Priorização Organizacional e Priorização MR-MPS.
Diagnóstico Estratégico-Tático Para que o processo AE-MPS.
Br possa ser aplicado numa organização, é exigido que esta possua um Planejamento Estratégico.
Em o estudo de caso, o Planejamento Estratégico disponibilizado foi através da técnica Balanced Scorecard (BSC), referente a o planejamento do ano de 2007 da organização.
Assim, caracterizou- se a missão e visão da organização:
Missão Desenvolver soluções baseadas em softwares e serviços que visam, de forma criativa e inovadora, dar velocidade e competitividade às empresas.
Visão Ser uma empresa admirada por sua excelência nos mercados em que atua, por o sucesso dos seus projetos, por a motivação dos seus colaboradores e por os resultados que apresenta.
Em a atividade seguinte, definiu- se os objetivos estratégicos da organização com o programa de melhoria de processos.
Os seguintes objetivos foram definidos:
Aumentar lucro, aumentar satisfação dos clientes, melhorar qualidade dos produtos, prospectar e produzir projetos de maior porte.
Após, analisou- se a situação atual de cada um dos objetivos estratégicos com o programa de melhoria de processos.
Em o estudo de caso, os participantes definiram, primeiramente, a métrica para se analisar a situação atual e após coletaram os dados.
Para alguns objetivos estratégicos com o programa de melhoria de processos, os participantes definiram, também, a expectativa da organização após a realização do programa de melhoria.
Em o Quadro 8, a situação atual de cada um dos objetivos estratégicos com o programa de melhoria de processos é apresentada:
Quadro 8 -- Situação atual Objetivos estratégicos Situação atual com o programa de MPS aumentar lucro métrica:
Margem de lucro, valor:
9,25% e expectativa:
Fonte: O autor Em a continuação da macro-atividade Diagnóstico Estratégico-Tático, para cada um dos objetivos estratégicos com o programa de melhoria de processos, os participantes definiram objetivos táticos associados.
Em o Quadro 9, os objetivos táticos estabelecidos a partir de os objetivos estratégicos com o programa de melhoria de processos são apresentados:
Quadro 9 ­ Objetivos táticos Objetivos estratégicos com o Objetivos táticos programa de MPS aumentar lucro reduzir retrabalho melhorar negociação comercial melhorar equipe de gestão de projetos aumentar produtividade da equipe de produção aumentar satisfação dos clientes reduzir quantidade de bugs entregues para o cliente melhorar nível de acerto nos prazos de entrega melhorar atendimento comercial e gerencial melhorar qualidade dos produtos criar equipe de testes implantar uma ferramenta de bugtracking detalhar melhor o escopo dos projetos garantir o entendimento do escopo junto ao cliente prospectar e produzir projetos de aumentar a equipe comercial maior porte aumentar a equipe produção capacitar a área de produção dar escalabilidade e aumentar a organização da equipe de produção Fonte:&amp;&amp;&amp;
O autor Em seguida, os participantes preencheram a Matriz Objetivos Estratégicos ­ procedeu através de uma sessão de trabalho, onde os representantes da perspectiva tática analisavam, em conjunto, os relacionamentos e consolidavam na matriz.
A finalidade foi alinhar todos os objetivos táticos com os objetivos estratégicos com o programa de melhoria de processos.
Assim, permitiu- se analisar o nível de relacionamento de um objetivo tático, inclusive, com os objetivos estratégicos de o qual ele não foi originado.
Em a Figura 5.1, segue a Matriz Objetivos Estratégicos ­ Objetivos Táticos, preenchida no estudo de caso.
Fonte: O autor Diagnóstico Operacional Em a macro-atividade Diagnóstico Operacional, os participantes iniciam identificando os problemas atuais com o processo de desenvolvimento de SW da organização.
Para isso, o diagnóstico do processo de software atual é exigido por o processo AE-MPS.
Br.. Apesar desse artefato estar disponível na organização, este não foi utilizado por os participantes no momento de identificação dos problemas atuais.
Os seguintes problemas atuais com o processo de desenvolvimento de software da organização ficaram definidos Quadro 10 -- Problemas Problemas com o processo de desenvolvimento de software falha na definição do escopo no processo de venda tempo de alocação do recurso superestimada falha no controle do escopo durante o desenvolvimento especificação incompleta ineficiente, sem validação do cliente falta de padronização no processo de desenvolvimento ausência de biblioteca de código fonte para reutilização Fonte:&amp;&amp;&amp;
O autor Após, os participantes analisaram causas para cada um dos problemas atuais com o processo de desenvolvimento de software definidos.
Em o Quadro 11, as causas identificadas para cada um dos problemas atuais com o processo de desenvolvimento de software estão apresentadas:
Quadro 11 -- Causas Problemas com o processo de Causas desenvolvimento de software falha na definição do escopo no processo de venda tempo de alocação do recurso superestimada falha no controle do escopo durante o desenvolvimento especificação incompleta e ineficiente, sem validação do cliente falta de padronização no processo de desenvolvimento ausência de biblioteca de código fonte para reutilização falta de conhecimento de negócio e técnico da pessoa que realizou a pré-venda conflito de atividades de outros projetos que não finalizaram na data planejada troca de equipe durante o desenvolvimento falta de p&amp; d alterações no escopo, sem renegociação de prazo e custo falta de aprovação do escopo por o cliente antes do início do projeto falta de analistas falta de revisão das análises produzidas falta de ferramentas de apoio a análise ferramentas case, metodologia de modelagem falta de manual do desenvolvedor da empresa falta de um líder técnico para definir o direcionamento da parte técnica da empresa falta de iniciativa das pessoas em procurar códigos reutilizáveis.&amp;&amp;&amp;
Fonte: O autor Em seguida, os participantes preencheram a Matriz Objetivos Táticos ­ Causas, uma sessão de trabalho, onde os representantes da perspectiva tática analisavam, em conjunto, os relacionamentos e consolidavam na matriz.
O objetivo foi alinhar todas as causas de problemas de processo com todos os objetivos táticos.
Assim, permitiu- se analisar o nível de relacionamento entre cada causa de problemas de processo e cada objetivo tático.
Em a Figura 5.2, segue a Matriz Objetivos Táticos ­ Causas, preenchida no estudo de caso.
Fonte: O autor Em a continuação da macro-atividade, os participantes analisaram a possibilidade e a dificuldade de implantar cada processo do MR-MPS referente a o nível F. A implantação de um processo MR-MPS pode ser impossibilitada por razões como, o processo ser terceirizado para outra empresa ou a área da empresa que executa este processo estiver fora de o escopo do programa de MPS.
Com relação a a dificuldade de implantação de um processo MR-MPS, alguns fatores que determinam esta dificuldade são:
Alto investimento necessário, mudanças organizacionais substanciais e alta resistência dos colaboradores.
Os níveis de possibilidade de implantação e de dificuldade de implantação de cada processo MR-MPS, determinados por a organização, estão definidos no Quadro 12: Quadro 12 ­ Possibilidade e dificuldade de implantação Processos MR-MPS Gerência de Projetos ­ GPR Gerência de Requisitos ­ GRE Aquisição ­ AQU Gerência de Configuração ­ GCO Garantia da Qualidade ­ GQA Medição ­ MED Possibilidade de Implantação do MR-MPS Muita possibilidade Pouca possibilidade Muita possibilidade Muita possibilidade Dificuldade de Implantação do MR-MPS Pouca dificuldade Razoável dificuldade Muita dificuldade Razoável dificuldade Fonte:&amp;&amp;&amp;
O autor Priorização Organizacional Iniciou-se macro-atividade Priorização Organizacional analisando relacionamento existente entre cada par de objetivos táticos e determinando este relacionamento em cooperativo, conflituoso, ou mutuamente exclusivo.
Todos os relacionamentos entre os objetivos táticos foram caracterizados como cooperativos.
Em seguida, os objetivos estratégicos e táticos com o programa de melhoria de processos e as causas de problemas de processo foram priorizados.
O processo AE-MPS.
Br permite que diferentes técnicas de priorização sejam utilizadas, como:
Priorização Absoluta, AHP e RPT.
Em o estudo de caso, utilizou- se a técnica de priorização absoluta, alternando entre valores inteiros e decimais.
Além disso, utilizou- se uma escala de valores diferente para cada priorização.
A primeira priorização determinou um valor para representar a prioridade de cada objetivo estratégico com o programa de melhoria de processos.
Para estabelecer esta prioridade, foram utilizados valores decimais numa escala iniciando em 1 ­ prioridade mais baixa até 4 ­ prioridade mais alta.
Em o Quadro 13, as prioridades dos objetivos estratégicos com o programa de melhoria de processos são apresentadas:
Quadro 13 ­ Prioridade dos objetivos estratégicos com o programa de melhoria de processos Objetivos estratégicos com o programa de melhoria de processos Prioridade aumentar lucro aumentar satisfação dos clientes melhorar qualidade dos produtos prospectar e produzir projetos de maior porte Fonte:
O autor Em a continuidade, os participantes estabeleceram um valor para representar a prioridade de cada objetivo tático.
Para determinar essa prioridade, foram utilizados valores inteiros numa escala iniciando em 10 ­ prioridade mais baixa até 40 ­ prioridade mais alta.
Em o Quadro 14, as prioridades dos objetivos táticos são apresentadas:
Quadro 14 ­ Prioridade dos objetivos táticos Objetivos táticos Prioridade reduzir retrabalho melhorar negociação comercial melhorar equipe de gestão de projetos aumentar produtividade da equipe de produção reduzir quantidade de bugs entregues para o cliente melhorar nível de acerto nos prazos de entrega melhorar atendimento comercial e gerencial criar equipe de testes implantar uma ferramenta de bugtracking detalhar melhor o escopo dos projetos garantir o entendimento do escopo junto ao cliente aumentar a equipe comercial aumentar a equipe produção capacitar a área de produção dar escalabilidade e aumentar a organização da equipe de produção Fonte:&amp;&amp;&amp;
O autor Com a prioridade dos objetivos estratégicos com o programa de melhoria de processos e a prioridade dos objetivos táticos determinadas, aplicou- se a expressão 1 (estabelecida em 4.2.5 Priorização Organizacional) para determinar a prioridade ajustada dos objetivos táticos.
Em a Figura 5.3, segue a Matriz Objetivos Estratégicos ­ Objetivos Táticos, acrescida das prioridades determinadas.
Fonte: O autor Assim que a prioridade ajustada dos objetivos táticos foi determinada, os participantes estabeleceram um valor para representar a prioridade de cada causa de problemas com o processo de desenvolvimento de software.
Para determinar essa prioridade, foram utilizados valores inteiros numa escala iniciando em 7 ­ prioridade mais baixa, até 30 ­ prioridade mais alta.
Em o Quadro 15, as prioridades das causas de problemas com o processo de desenvolvimento de software são apresentadas:
Quadro 15 ­ Prioridade das causas Causas Prioridade falta de conhecimento de negócio e técnico da pessoa que realizou a pré-venda conflito de atividades de outros projetos que não finalizaram na data planejada troca de equipe durante o desenvolvimento falta de p&amp; d alterações no escopo, sem renegociação de prazo e custo falta de aprovação do escopo por o cliente antes do início do projeto falta de analistas falta de revisão das análises produzidas falta de ferramentas de apoio a análise -- ferramentas case, metodologia de modelagem falta de manual do desenvolvedor da empresa falta de um líder técnico para definir o direcionamento da parte técnica da empresa falta de iniciativa das pessoas em procurar códigos reutilizáveis.&amp;&amp;&amp;
Fonte: O autor A seguir, os participantes determinaram o valor 1 para o fator de importância das causas de problemas de processo, numa escala de 0,1 ­ menor importância, até 1 ­ maior importância.
Conforme proposto no processo AE-MPS.
Br, este fator é utilizado no cálculo de um novo ajuste na prioridade dos objetivos táticos.
Com a prioridade das causas de problemas e o fator de importância destas causas determinadas, aplicou- se a expressão 2 (estabelecida em 4.2.5 Priorização Organizacional), para determinar um novo ajuste na prioridade dos objetivos táticos.
Em a Figura 5.4, segue a Matriz Objetivos Táticos ­ Causas, acrescida das prioridades determinadas.
Fonte: O autor Priorização MR-MPS Em o estudo de caso, a macro-atividade Priorização MR-MPS foi realizada apenas uma vez, identificando apenas os processos do MR-MPS mais importantes para a organização.
Como primeira atividade, os participantes determinaram o nível de relacionamento entre os objetivos táticos e os processos MR-MPS, referente a o nível F, conforme apresentado na Figura 5.5.
Fonte: O autor procedeu- se através de uma sessão de trabalho, onde os representantes da perspectiva tática analisaram, em conjunto, os relacionamentos e consolidaram na matriz.
Com estes relacionamentos determinados, aplicou- se a expressão 3 (estabelecida em 4.2.6 Priorização MR-MPS) para determinar a prioridade parcial dos processos Em a continuação, os participantes obtiveram do diagnóstico do processo de software atual, a situação atual de cada processo MR-MPS, caracterizada nos seguintes níveis:
T ­ Totalmente Atendido;
L ­ Largamente Atendido, P ­ Parcialmente Atendido e N ­ Não Atendido.
Em o Quadro 16, a situação atual de cada processo MR-MPS é apresentada:
Quadro 16 ­ Situação atual dos processos MR-MPS Processos MR-MPS Situação Atual Gerência de Projetos ­ GPR Gerência de Requisitos ­ GRE Aquisição ­ AQU Gerência de Configuração ­ GCO Garantia da Qualidade ­ GQA Medição ­ MED P ­ Parcialmente Atendido P ­ Parcialmente Atendido N ­ Não Atendido P ­ Parcialmente Atendido Fonte:
O autor Como o capítulo 4 apresenta o processo AE-MPS.
Br consolidado, considerando as mudanças decorrentes do estudo de caso, a expressão apresentada para o cálculo da taxa de melhoria dos processos MR-MPS está diferente.
A seguir, a expressão utilizada para o cálculo da taxa de melhoria dos processos MR-MPS no estudo de caso é apresentada:
Tj $= SAj* PIj onde, Tj é a taxa de melhoria do processo j;
SAj é a situação atual do processo j;
PI é a possibilidade de implantação do processo j;
Considerando a possibilidade de implantação do MR-MPS e a situação atual do MR-MPS, a taxa de melhoria de cada processo MR-MPS pode ser determinada a partir de a expressão 6.
Em o Quadro 17, essa taxa de melhoria é apresentada:
Quadro 17 ­ Taxa de melhoria dos processos MR-MPS Processos MR-MPS Taxa de Melhoria Gerência de Projetos ­ GPR Gerência de Requisitos ­ GRE Aquisição ­ AQU Gerência de Configuração ­ GCO Garantia da Qualidade ­ GQA Medição ­ MED Fonte:
O autor Após, a prioridade parcial dos processos MR-MPS foi ajustada.
Considerando a dificuldade de implantação do MR-MPS e a taxa de melhoria, aplicou- se a expressão 5 (estabelecida em 4.2.6 Priorização MR-MPS) para determinar a prioridade ajustada dos processos MR-MPS:
Quadro 18 ­ Prioridade ajustada dos processos MR-MPS Processos MR-MPS Prioridade Ajustada Gerência de Projetos ­ GPR Gerência de Requisitos ­ GRE Aquisição ­ AQU Gerência de Configuração ­ GCO Garantia da Qualidade ­ GQA Medição ­ MED Fonte:
O autor Novamente, como o processo AE-MPS.
Br apresentado no capítulo 4 está consolidado, a expressão utilizada para um novo ajuste na prioridade dos processos MR-MPS não está estabelecida na descrição deste processo.
A seguir, a expressão utilizada no estudo de caso para o cálculo do novo ajuste na prioridade dos processos MR-MPS é apresentada:
PNAj $= PAj* (Fj* FIj) onde, PNAj é a nova prioridade ajustada do processo j PAj é a prioridade ajustada do processo j;
Fj é a freqüência de uso do processo j;
FIj é a fator de importância da freqüência de uso.
Os participantes estabeleceram o valor 0,5 para o fator de importância da freqüência de uso, numa escala de 0,1 ­ menor importância, até 1 ­ maior importância.
Além disso, para cada processo MR-MPS, os participantes determinaram a freqüência de uso numa escala com quatro opções:
Nenhum uso, pouco uso, razoável uso e muito uso (Quadro Quadro 19 ­ Freqüência de uso dos processos MR-MPS Processos MR-MPS Freqüência de Uso Gerência de Projetos ­ GPR Gerência de Requisitos ­ GRE Aquisição ­ AQU Gerência de Configuração ­ GCO Garantia da Qualidade ­ GQA Medição ­ MED Muito uso Muito uso Pouco uso Muito uso Razoável uso Fonte:
O autor Com estes dados, o ajuste final na prioridade dos processos MR-MPS pode ser determinado a partir de a aplicação da expressão 7.
Assim, o percentual de prioridade de cada processo MR-MPS foi estabelecido:
Quadro 20 ­ Prioridade ajustada final e percentual de importância dos processos MRMPS Processos MR-MPS Gerência de Projetos ­ GPR Gerência de Requisitos ­ GRE Aquisição ­ AQU Gerência de Configuração ­ GCO Garantia da Qualidade ­ GQA Medição ­ MED Prioridade Ajustada Final Percentual de Importância Fonte:
O autor A partir de os percentuais de importância de cada um dos processos MR-MPS, a organização planejou o programa de MPS através de dois ciclos de melhoria:
O primeiro abordando, especificamente, os processos Gerência de Requisitos e Gerência de Projetos e;
O segundo abordando os processos Gerência de Configuração, Garantia da Qualidade e Medição.
O processo Aquisição foi retirado do escopo do programa de MPS por apresentar um baixo percentual de importância para a organização.
A organização já encerrou o primeiro ciclo de melhoria e, atualmente, o segundo ciclo de melhoria está em andamento.
Durante a fase Implantação do primeiro ciclo de melhoria, uma equipe de profissionais foi treinada nos processos MR-MPS definidos e planejou- se quatro projetos pilotos:
Dois encontram- se finalizados e dois em andamento.
A partir de os dados destes projetos pilotos, as conseqüências práticas da aplicação do AEMPS.
Br na organização puderam ser verificadas.
Analisando os objetivos estratégicos da organização com o programa de melhoria de processos, definidos a partir de a aplicação do AE-MPS.
Br, três de eles tiveram expectativa definida em termos quantitativos:
Quadro 21 ­ Expectativa dos objetivos estratégicos com o programa de melhoria de processos Objetivos estratégicos com o Expectativa programa de melhoria de processos aumentar lucro aumentar satisfação dos clientes métrica:
Margem de lucro, expectativa:
20% métrica:
Escala 1 à 5, onde 1 é muito ruim e 5 é excelente, expectativa:\&gt;
4 melhorar qualidade dos produtos Expectativa não definida.
Fonte: O autor O primeiro projeto piloto, já finalizado, atendeu dois dos objetivos estratégicos da organização com o programa de melhoria de processos:
Aumentar lucro e aumentar satisfação dos clientes (Quadro 22).
Apesar disso, o objetivo prospectar e produzir projetos de maior porte não atingiu a expectativa.
Quadro 22 ­ Resultados do Projeto 1 Objetivos estratégicos com o Resultados programa de melhoria de processos aumentar lucro aumentar satisfação dos clientes melhorar qualidade dos produtos margem de lucro:
23,04% satisfação dos clientes:
5 número de bugs:
5 depois da entrega horas gastas com re-trabalho:
40 horas prospectar e produzir projetos de valor de venda:
R$ 42.880,00 maior porte Fonte:
O autor O segundo projeto piloto, já finalizado, atendeu apenas um dos objetivos estratégicos da organização com o programa de melhoria de processos:
Aumentar satisfação dos clientes (Quadro 23).
Os objetivos aumentar lucro e prospectar e produzir projetos de maior porte não atingiram as expectativas respectivas.
Quadro 23 ­ Resultados do Projeto 2 Objetivos estratégicos com o Resultados programa de melhoria de processos aumentar lucro aumentar satisfação dos clientes melhorar qualidade dos produtos margem de lucro:
17,29% satisfação dos clientes:
5 número de bugs:
3 depois da entrega horas gastas com re-trabalho:
34 horas prospectar e produzir projetos de valor de venda:
R$ 37.600,00 maior porte Fonte:
O autor O terceiro projeto piloto ainda encontra- se em andamento.
Assim, as métricas aumentar lucro e aumentar satisfação dos clientes são referentes aos dados coletadas na última monitoração do projeto.
O valor referente a o objetivo melhorar a qualidade dos produtos não pode ser coletado, por este ser um dado obtido apenas com o término do projeto.
Conforme apresentados no Quadro 24, apenas o objetivo aumentar lucro está sendo atendido.
Os objetivos aumentar satisfação dos clientes e prospectar e produzir projetos de maior porte não atendem as expectativas respectivas.
Apesar disso, o nível satisfação do cliente pode ser alterado até o final do projeto, da mesma forma que o objetivo aumentar lucro.
Quadro 24 ­ Resultados do Projeto 3 Objetivos estratégicos com o programa de Resultados melhoria de processos aumentar lucro aumentar satisfação dos clientes prospectar e produzir projetos de maior porte margem de lucro:
20,05% satisfação dos clientes:
3,5 valor de venda:
R$ 40.150,00 Fonte:
O autor O quarto projeto piloto foi o último a iniciar e ainda encontra- se em andamento.
Assim, as métricas aumentar lucro e aumentar satisfação dos clientes são referentes aos dados coletadas na última monitoração do projeto.
O valor referente a o objetivo melhorar a qualidade dos produtos não pode ser coletado, por este ser um dado obtido, apenas, com o término do projeto.
Em o momento, este projeto atende todas as expectativas da organização em relação a os objetivos estratégicos da organização com o programa de melhoria de processos.
Apesar disso, os objetivos aumentar lucro e satisfação do cliente podem variar até o final do projeto.
Quadro 25 ­ Resultados do Projeto 4 Objetivos estratégicos com o programa de Resultados melhoria de processos aumentar lucro aumentar satisfação dos clientes prospectar e produzir projetos de maior porte margem de lucro:
29,90% satisfação dos clientes:
5 valor de venda:
R$ 215.200,00 Fonte:
O autor Analisando os projetos pilotos, a partir de os objetivos estratégicos da organização com a melhoria de processos, verifica- se que alguns benefícios foram obtidos com a aplicação do processo proposto.
A seguir, uma análise das conseqüências práticas com a aplicação do processo, relacionando os objetivos estratégicos, é descrita.
Aumento de Lucro e Porte dos Projetos A expectativa da organização, para o objetivo estratégico aumentar lucro, é que a melhoria de processos garanta uma margem de lucro de 20% nos projetos.
Analisando as margens de lucro dos quarto projetos apresentados, verifica- se que, apenas um de eles ficou abaixo de esta expectativa.
O projeto 2, com a margem de lucro inferior a 20%, foi, justamente, aquele que teve um menor valor de venda.
Assim, percebe- se que o estabelecimento de uma margem de lucro depende, basicamente, de um processo comercial.
Entretanto, a implementação dos processos Gerência de Projeto e Gerência de Requisito garantiu que as margens estabelecidas durante este processo comercial pudessem ser garantidas até o final do projeto (ou no momento da coleta, para os projetos em andamento), incluindo a margem de 17% do projeto 2, apesar de ser inferior à expectativa.
Por outro lado, a definição de processos utilizando como base um modelo de qualidade de software, propiciou que os projetos pequenos passassem a possuir um custo maior.
Além disso, verificou- se que, à medida que o valor dos projetos é menor, proporcionalmente, a margem de lucro destes projetos também é menor.
Assim, a melhoria de processos, tanto não facilitou o atendimento do objetivo estratégico relacionado a prospectar e produzir projetos de maior porte, como dificultou a execução de projetos menores.
A visão da diretoria é que a melhoria de processos determine a necessidade da empresa em trabalhar com projetos maiores.
Isto fica claro quando um dos objetivos estratégicos da organização é prospectar e produzir projetos maiores de R$ 80 mil.
O valor de venda médio dos quatro projetos foi de R$ 84 mil, mas os projetos 1, 2, e 3 são caracterizados por a organização como projetos pequenos, com exceção do projeto 4, que levantou o valor da média.
De forma geral, a perspectiva da organização é que a melhoria de processos garanta que as margens de lucro dos projetos médios e grandes sejam estabelecidas e mantidas acima de 20%.
Aumento da Satisfação dos Clientes e Melhoria da Qualidade dos Produtos A implantação de Gerência de Projetos e Gerência de Requisitos garantiu que os prazos dos projetos pilotos pudessem ser melhor determinados e mantidos.
Assim, no projeto 4, o cliente atribui o valor 5 (nota máxima) para sua satisfação com o projeto e relatou:
&quot;Está indo muito bem.
Os prazos estão sendo cumpridos e isso era um requisito para este projeto.»
Apesar disso, a definição de melhorias de processo gerou a necessidade de mais documentação e aprovações por parte de o cliente.
Por este motivo, o projeto 3 recebeu o valor 3,5 com relação a a satisfação do cliente.
O cliente relatou o seguinte motivo para esta nota:
&quot;Acho que existe um excesso de envio de controle, por exemplo, tem semana que chegam 3, 4 documentos de controle, esse excesso acaba confundindo um pouco».
Os projetos 3 e 4, relatos anteriormente, ainda encontra- se em andamento.
Assim, a satisfação do cliente foi bastante relacionada ao cumprimento dos prazos de entrega.
Como os processos Gerência de Projetos e Gerência de Requisitos abordam melhorias neste sentido, verificou- se que as definições de processos impactaram, diretamente, na satisfação dos clientes.
Com relação a o fato do projeto 3 receber um valor baixo devido a o excesso de controle, identificou- se esta situação como normal.
Em um programa de melhoria, os primeiros processos definidos tendem a exigir um excesso de burocracia, mas com a evolução do processo, este problema é abordado.
A satisfação dos clientes em projetos já concluídos, como os projetos 1 e 2, aborda outras questões, além de o cumprimentos dos prazos.
Em este momento, o cliente já analisa a qualidade do produto entregue.
Como pode ser verificado, existe uma relação direta entre o aumento da satisfação dos clientes e melhoria da qualidade dos produtos Em este sentido, verifica- se que ambos projetos pilotos tiveram o valor 5 de satisfação, justamente por possuírem pouco número de bugs e baixo índice de retrabalho.
Apesar disso, não se verificou, explicitamente, uma relação direta entre a melhoria da qualidade dos produtos e as melhorias de processo realizadas.
De forma geral, as alterações de Gerência de Requisitos e de Gerência de Projetos pouco afetaram o trabalho dos desenvolvedores e testadores, por exemplo.
A expectativa da organização com a melhoria de processos é elevar sua média de satisfação dos clientes atual de 3,6 para, no mínimo, 4.
Com a melhoria de processos que foi realizada, verifica- se que esta expectativa pode ser garantida em pesquisas de satisfação do cliente durante o projeto, quando o principal ponto analisado é o cumprimento dos prazos de entrega.
Com relação a a pesquisa de satisfação, ao final do projeto, pouco será determinado por a melhoria de processos que foi realizada.
Em o apêndice VI, apresenta- se a coleta de dados e a análise de conteúdo referente a as quatro dimensões pesquisadas durante o estudo de caso, incluindo Situação Prévia, Aplicação do Processo AE-MPS.
Br, Aplicação da Ferramenta FAE-MPS.
Br e Situação Posterior.
Com a realização do estudo de caso e a análise crítica dos resultados obtidos, identificou- se um conjunto de lições aprendidas.
Apresentadas a seguir, estas lições apoiaram o estabelecimento de mudanças/ ajustes no processo proposto:
Alinhamento estratégico de programas de melhoria de processos de software:
Em geral, planeja- se e executa- se melhorias de processo sem levar em conta os objetivos estratégicos das organizações.
Verificou- se que os programas têm sido estruturados para atender as exigências de um modelo de qualidade de software e, não, os objetivos estratégicos das organizações.
Caso o processo proposto não fosse aplicado na organização estudada, pouco esforço seria despendido neste sentido.
Além disso, a possibilidade de definir processos orientados aos objetivos estratégicos das organizações é desconhecida por os envolvidos com um programa de melhoria.
Entretanto, o alinhamento entre a estratégia de um programa de melhoria de processos e a estratégia de negócio das organizações tem sido citado como um fator crítico de sucesso de programas de melhoria.
Este alinhamento deve garantir que os processos institucionalizados por uma organização estejam orientados aos objetivos estratégicos, ao invés de apenas abordar as boas práticas de engenharia de software estabelecidas nos modelos de qualidade.
Considerando a importância de existirem objetivos estratégicos com o programa de melhoria definidos, a análise do planejamento estratégico das organizações, numa etapa inicial, é fundamental.
Conforme McCoy, a melhoria de processos pode resultar em processos que, quando institucionalizados, buscam atender aos objetivos definidos num planejamento estratégico.
Monitoramento dos programas de melhoria:
Definir objetivos estratégicos para um programa de melhoria de processos, a partir de o planejamento estratégico das organizações, facilita a avaliação destas iniciativas.
Em geral, um planejamento estratégico analisa a situação atual da organização através de métricas.
Assim, quando um objetivo estratégico é estabelecido para um programa de melhoria de processos, este pode estar associado a metas claras, gerando expectativas.
A definição destas metas permite avaliar se um programa de melhoria está tendo sucesso ou não e, conseqüentemente, envolver a alta administração.
Como um dos principais fatores críticos de sucesso dos programas de melhoria de processos é o comprometimento da alta administração, estas metas são imprescindíveis num processo de alinhamento estratégico de programas de melhoria.
Problemas existentes no processo de desenvolvimento de software:
É fundamental que um programa de melhoria de processos aborde os problemas existentes no processo de desenvolvimento de software e proponha soluções.
A resolução de problemas do dia-a-dia das organizações produz comprometimento e interesse daqueles que executam os processos definidos.
A partir de o estudo empírico, verificou- se que os problemas do processo de desenvolvimento de software da organização identificados são diferentes dependendo do papel do colaborador que analisou.
Além disso, não é comum existir uma consolidação destes problemas em nível organizacional.
De forma geral, o estudo de caso mostrou que os programas de melhoria de processos não atuam em função de a resolução dos problemas existentes.
Envolvimento dos colaboradores:
Em o início de um programa de melhoria, as primeiras versões dos processos definidos são bastante difíceis de serem implantadas.
Geralmente, estes processos iniciais tendem a possuir um excesso de burocracia, modificar a forma como o trabalho era, anteriormente, realizado e exigir mais capacidades dos colaboradores.
A partir de o estudo de caso, verificou- se que os colaboradores que superam estas dificuldades e executam os processos definidos são, justamente, aqueles que estão envolvidos com as decisões e atividades do programa de melhoria.
Segundo Niazi, o envolvimento dos colaboradores de uma organização num programa de melhoria de processos é um dos principais fatores críticos de sucesso destas iniciativas.
De forma prática, o processo de alinhamento estratégico pode envolver diferentes níveis hierárquicos e garantir o comprometimento dos que foram envolvidos.
Investimento necessário:
Uma das principais dificuldades para a realização de programas de melhoria é o investimento necessário.
Assim, busca- se que estes programas gerem resultados o mais rápido possível.
Em este sentido, a identificação dos elementos de um modelo de qualidade de software, mais importantes para uma organização, permite que os primeiros esforços sejam despendidos sobre estes elementos.
Conforme verificado através do estudo de caso, o processo proposto identifica os elementos do modelo MR-MPS a serem priorizados por a organização a partir de uma consolidação dos objetivos provenientes dos níveis estratégico, tático e operacional.
Com isto, facilita- se que resultados efetivos sejam obtidos no início de programas de melhoria.
A partir de a realização do estudo de caso, mudanças/ ajustes no processo AEMPS.
Br e na ferramenta FAE-MPS.
Br foram identificadas.
As evidências que determinaram essas mudanças foram provenientes da análise dos resultados do estudo de caso e das lições aprendidas apresentadas.
Os motivos para as mudanças/ ajustes no processo AE-MPS.
Br e as ações tomadas estão apresentadas no Quadro 26: Quadro 26 ­ Mudanças/ ajustes no processo AE-MPS.
Br Mudança Motivo Ação Decorrente Durante o estudo de caso, o PE serviu como um artefato de entrada em todas as atividades da macroatividade.
Em o estudo de caso, durante a análise da situação atual dos objetivos estratégicos da os participantes definiram métricas para cada um destes objetivos.
Após, os dados associados às métricas foram coletados expectativa quantitativa da organização para cada um dos objetivos definida Durante o estudo de caso, verificouse que os conceitos ­ possibilidade de implantação dos processos MRMPS e freqüência de uso dos processos MR-MPS ­ estavam sobrepostos.
Conseqüentemente, a prioridade dos processos MR-MPS era ajustada, em dois momentos, considerando a quantidade que estes processos seriam executados na organização Em o estudo de caso, os objetivos táticos foram relacionados entre si e analisou- se cada um destes relacionamentos para definir- los em conflituoso, cooperativo ou mutuamente exclusivo.
Entretanto, todos os relacionamentos entre os objetivos táticos foram caracterizados como cooperativo.
Segundo os participantes, a análise dos relacionamentos entre os objetivos táticos não mostrou- se útil.
Alterou- se a estrutura do processo AEMPS.
Br para considerar o PE como um artefato de entrada para a macroatividade Diagnóstico-Estratégico Tático e, conseqüentemente, suas respectivas atividades A definição de métricas para a análise da situação atual de cada um dos objetivos estratégicos da MPS passou a ser obrigatória.
Além disso, exige- se, também, a definição da expectativa para cada um destes objetivos.
A análise da possibilidade de implantação dos processos MR-MRS foi removida do processo AE-MPS.
Br e manteve- se a análise da freqüência de uso dos processos MR-MPS.
Removeu- se análise do relacionamento entre os objetivos táticos definição deste relacionamento em conflituoso, cooperativo ou mutuamente exclusivo Fonte:
O autor Mudança/ ajuste 1: Em a proposta preliminar do processo AE-MPS.
Br (versão aplicada no estudo de caso), o PE era um artefato de entrada apenas para uma atividade denominada Analisar visão e missão organizacional.
A pressuposição era que, uma vez identificada a visão e missão da organização a partir de o PE, as demais atividades da macroatividade Diagnóstico Estratégico-Tático poderiam ser realizadas sem a necessidade de consulta a este artefato.
Durante o estudo de caso, utilizou- se o PE em todas as atividades da macro-atividade Diagnóstico Estratégico-Tático.
A análise do PE concentrou- se, principalmente, na seção de objetivos, transcendendo a proposta de consultar apenas a visão e missão da organização.
Conforme citado na lição aprendida&amp; 1 (seção 5.2), é fundamental uma análise detalhada do planejamento estratégico das organizações numa etapa inicial dos programas de melhoria.
Assim, alterou- se o processo AE-MPS.
Br para ampliar a utilização do PE como artefato de entrada para todas as atividades da macro-atividade Diagnóstico EstratégicoTático.
Conseqüentemente, removeu- se a atividade Analisar visão e missão organizacional.
Mudança/ ajuste 2: Em o estudo de caso, durante a análise da situação atual dos objetivos estratégicos da MPS, os participantes definiram, espontaneamente, métricas para cada um destes objetivos.
Após, dados foram coletados, a partir de estas métricas, e a situação atual dos objetivos estratégicos da MPS foi caracterizada.
Complementarmente, os participantes definiram, através das próprias métricas, a expectativa da organização para cada um dos objetivos estratégicos da MPS.
Considerando esta observação, o processo AE-MPS.
Br foi alterado para que a atividade Analisar situação atual dos objetivos estratégicos da MPS exija, no mínimo, uma métrica para cada objetivo estratégico da MPS.
Além disso, obrigou- se a definição da expectativa quantitativa da organização para cada objetivo estratégico da MPS a partir de as métricas.
Com esta mudança, busca- se que a alta administração possa monitorar, mais facilmente, um programa de melhoria.
Como relatado na lição aprendida&amp; 2 (seção 5.2), o comprometimento da alta administração é um dos principais fatores críticos de sucesso, e pode ser determinado com o envolvimento da alta administração.
Mudança/ ajuste 3: Conforme o relato do estudo de caso, mensurou- se o quanto cada processo MR-MPS seria executado na organização por duas vezes.
Os conceitos de freqüência de uso dos processos MR-MPS e possibilidade de implantação dos processos MRMPS estavam sobrepostos.
Ambos os conceitos foram analisados a partir de as mesmas informações disponíveis na organização.
Conseqüentemente, a prioridade dos processos MR-MPS foi ajustada por duas vezes, estabelecendo um valor incorreto.
Em o estudo de caso, o processo MR-MPS Aquisição teve um percentual de prioridade inferior a 0,01%.
Como este processo seria pouco executado na organização, sua prioridade foi reduzida duas vezes por causa de o conceito duplicado.
Para ajustar o processo AE-MPS.
Br, removeu- se a atividade Analisar a possibilidade para implantar os processos MR-MPS, e manteve- se apenas a atividade Determinar a freqüência de uso dos processos MR-MPS.
Conseqüentemente, os processos MR-MPS deixaram de ser ajustados em dois momentos, considerando apenas um conceito.
Mudança/ ajuste 4: Em o estudo de caso, todos os relacionamento existentes entre os objetivos táticos foram caracterizados como cooperativo.
As outras duas opções para classificar o relacionamento entre os objetivos táticos ­ conflituoso e mutuamente exclusivo ­ não foram utilizadas.
Além disso, os participantes do estudo de caso determinaram o relacionamento como cooperativo, por identificarem através da descrição do processo AE-MPS.
Br, que este era o único tipo de relacionamento que não determinava um ajuste negativo na prioridade dos objetivos táticos.
A intenção dos participantes era definir um relacionamento de coexistência entre os objetivos táticos, que não determinasse ajustes positivos ou negativos.
Assim, removeu- se a atividade Determinar o relacionamento entre cada par de objetivos táticos.
Conseqüentemente, a prioridade final de um objetivo tático passa a ser determinada, apenas, a partir de o relacionamento deste objetivo com os objetivos estratégicos da MPS e as causas de problemas com o processo de desenvolvimento de software.
Os motivos para as mudanças na ferramenta FAE-MPS.
Br, identificadas a partir de o estudo de caso, estão apresentadas no Quadro 27.
Considerando que a ferramenta FAEMPS.
Br foi desenvolvida como apoio a um processo de alinhamento estratégico de programas de MPS ­ foco desta pesquisa, as ações de mudança nesta ferramenta não foram desenvolvidas.
Apresentar textos explicativos para todos os conceitos citados na ferramenta Apresentar exemplos das ações a serem tomadas na ferramenta associadas às atividades do processo Aprimorar a usabilidade da ferramenta Durante o estudo de caso, houve a necessidade de esclarecimento de alguns conceitos apresentados na ferramenta Em algumas atividades do processo AEMPS.
Br, o pesquisador teve que esclarecer o que deveria ser feito através da ferramenta de apoio.
A usabilidade da ferramenta de apoio foi o principal ponto fraco do estudo de caso, segundo os próprios participantes O tempo de resposta na execução da funcionalidade de priorização dos objetivos táticos foi inadequado Durante o estudo de caso, o pesquisador teve que esclarecer de quem era a responsabilidade por determinadas ações na ferramenta.
Otimizar o tempo de resposta da funcionalidade priorização dos objetivos táticos Criar permissões de acesso na ferramenta, baseado no tipo dos usuários ­ Perspectiva Estratégica, Perspectiva Tática e Perspectiva Operacional.
Fonte: O autor Mudanças/ ajustes 1 e 2: Conforme verificado durante o estudo de caso, os participantes tiveram dúvidas com relação a alguns conceitos apresentados na ferramenta de apoio.
Em alguns momentos, o pesquisador teve de intervir e esclarecer estes conceitos.
De a mesma maneira, o pesquisador teve que explicar aos participantes as ações que deveriam ser tomadas na ferramenta para que as atividades propostas por o processo AE-MPS.
Br fossem realizadas com êxito.
Assim, indicou- se duas mudanças, relacionadas a entendimento, necessárias na ferramenta FAE-MPS.
Br: Explicação de todos os conceitos utilizados e exemplos das ações a serem tomadas por os usuários.
Busca- se facilitar o uso da ferramenta e, conseqüentemente, a aplicação do processo AE-MPS.
Br.. Mudança/ ajuste 3: A usabilidade da ferramenta FAE-MPS.
Br foi um ponto fraco citado por a maioria dos participantes do estudo de caso.
Além disso, as matrizes propostas por o processo AE-MPS.
Br crescem em grande proporção à medida que objetivos estratégicos com a MPS, objetivos táticos e causas de problemas de processo vão sendo definidos.
Assim, propõe- se que a navegabilidade, interatividade, facilidade de aprendizado e memorização, e eficiência de utilização da ferramenta sejam aprimoradas.
Mudança/ ajuste 4: Conforme evidenciado nas entrevistas realizadas e por a observação direta do pesquisador, a funcionalidade de priorização de objetivos táticos apresentou um tempo de resposta inadequado.
Por ser um problema específico, sugere- se que o código desenvolvido para esta funcionalidade seja otimizado.
Mudança/ ajuste 5: Durante o estudo de caso, definiu- se apenas uma senha de acesso à ferramenta FAE-MPS.
Br para todos os participantes.
Como a ferramenta não aborda níveis de permissão de acesso, todas as funcionalidades estavam acessíveis por qualquer participante.
De este modo, em alguns momentos, o pesquisador teve que esclarecer de quem era a responsabilidade por determinada ação na ferramenta.
Sugere- se que níveis de permissão sejam inclusos na ferramenta baseado nos usuários ­ Perspectiva Estratégica, Perspectiva Tática ou Perspectiva Operacional.
Por conseguinte, será necessário incluir uma funcionalidade de cadastro dos participantes e suas perspectivas, como forma de garantir suas permissões de acesso.
Um programa de Melhoria de Processos de Software pode gerar processos que, quando institucionalizados, buscam atender aos objetivos definidos num Planejamento Estratégico.
Entretanto, as ações de mudança organizacional, como o PE e a MPS, são realizadas, em alguns casos, de forma desconexa.
Em este sentido, esta pesquisa busca contribuir para o alinhamento de programas de MPS a partir de os objetivos estratégicos das organizações.
Um modelo iterativo e incremental para a condução de programas de MPS, um processo de alinhamento estratégico de programas de MPS e uma ferramenta de apoio a este processo foram propostos.
A principal contribuição desta pesquisa foi apresentar uma proposta, compatível ao MR-MPS, para a condução de programas de melhoria de processo em MPEs alinhado com os objetivos organizacionais.
Em o capítulo 4, o Modelo Iterativo e Incremental para Condução de Programas de MPS e o Processo de Alinhamento Estratégico de Programas de MPS (AEMPS.
Br) foram propostos.
Definiu- se, através do Modelo Iterativo e Incremental para Condução de Programas de MPS, o conceito de ciclos de melhoria.
Busca- se facilitar que resultados mais rápidos sejam obtidos com um programa de melhoria.
Com relação a o Processo de Alinhamento Estratégico de Programas de MPS (seção 4.2), este caracteriza- se como uma contribuição inédita para a área, por ser específico para o modelo MR-MPS.
Além disso, este processo aborda o envolvimento da alta administração, o PE e os principais FCS de programas de melhoria em MPEs.
Com relação a o objetivo específico referente a o estudo teórico, este foi completado e encontra- se descrito no capítulo 2.
Basicamente, aprofundou- se o estudo teórico sobre melhoria de processo de software, planejamento estratégico, alinhamento estratégico, o modelo MR-MPS e Micro e Pequenas Empresas.
Como resultado, caracterizou- se o estado da arte da MPS com a análise e classificação de vinte e uma propostas em Modelos de Qualidade de Software, Métodos de Avaliação do Processo de Software e Abordagens para Guiar a Execução de Programas de MPS.
Além disso, na seção 2.3.3, os fatores críticos de sucesso comuns entre MPS e PE foram identificados.
Adicionalmente, realizou- se um estudo comparativo, a partir destes fatores críticos, entre as propostas de MPS que propuseram o alinhamento estratégico.
Apresentado na seção 4.3, o objetivo específico que estabelece a especificação e o desenvolvimento de uma ferramenta de apoio também foi contemplado.
A ferramenta de apoio à aplicação do processo AE-MPS.
Br foi construída para ser disponibilizada através da Internet, permitindo que as experiências de alinhamento estratégico de programas de MPS nas organizações possam ser armazenadas num repositório de dados único.
Por último, contemplou- se o objetivo ­ Realizar um estudo de caso.
Como relatado no capítulo 5, este estudo de caso contribuiu para testar a adequação do processo e da ferramenta de apoio para o alinhamento estratégico de programas de MPS.
A principal limitação desta pesquisa refere- se à parte empírica do estudo.
Como realizou- se apenas um estudo de caso, a generalização dos resultados obtidos é restrita.
Entretanto, esta situação é típica de pesquisas qualitativas de natureza exploratória.
Com relação a as limitações do Processo de Alinhamento Estratégico de Programas de MPS proposto, verificou- se que:
A) é aplicável apenas em programas de melhoria baseados no modelo MR-MPS e;
B) demanda a disponibilidade de um elevado número de envolvidos por parte de a organização.
A ferramenta de apoio desenvolvida à aplicação do processo AE-MPS.
Br encontra- se em versão inicial.
De este modo, problemas de usabilidade, principalmente em aspectos como navegabilidade, interatividade e eficiência no uso estão presentes.
Além disso, a ferramenta não apresenta textos explicativos nem um manual para facilitar a utilização.
Como estudo futuros, sugere- se:
A aplicação da proposta em outras empresas através de estudo de caso, estendendo a possibilidade de generalização dos resultados;
Consolidar um repositório de dados referente a o alinhamento estratégico de programas de MPS, a partir de a aplicação do processo AE-MPS.
Br em outras empresas;
E, Evoluir a ferramenta de apoio FAE-MPS.
Br, principalmente em aspectos de usabilidade e facilidade de entendimento.
