Atualmente, o principal problema de sistemas de ajuda on-line é que eles, geralmente, não se direcionam às necessidades específicas do usuário.
Apesar de o grande avanço dos sistemas computacionais, ainda se encontram poucas alternativas para os sistemas de ajuda.
Novas abordagens se fazem necessárias visto que as possibilidades destes sistemas de ajuda continuam sendo pouco explorados tanto por usuários finais quanto por os designers.
A partir de análises sobre novas abordagens para sistemas de ajuda e de entrevistas e sessões de testes com usuário, este trabalho apresenta uma forma de organização para as informações de ajuda de uma destas abordagens, no intuito de minimizar as dificuldades de interação que o usuário encontra.
Palavras Chaves: Sistemas de ajuda on-line, comunicação usuário-sistema O grande avanço dos sistemas computacionais e, com ele, o aumento da diversidade de perfis de usuários que os utilizam, trouxe muito interesse em como desenvolver sistemas que pudessem ser facilmente usados por uma grande variedade de usuários.
Afinal, como apontado por Horton, devido a esta grande diversidade de usuários, os sistemas de ajuda on-line podem ser um dos mais efetivos recursos de apoio a utilização de sistemas computacionais.
Vouligny e Robert confirmam este fato, apontando que, atualmente, os sistemas de ajuda on-line são uma das principais formas de assistência ao usuário.
Esta necessidade de sistemas de ajuda on-line, segundo Covi e Ackerman, se deve ao fato de que nem sempre é fácil utilizar softwares, nem mesmo os mais &quot;amigáveis».
Mesmo com inovações, algumas dificuldades sempre persistem.
Por outro lado, é fato que dificilmente o usuário acessa o sistema de ajuda em primeira instância, quando se depara com alguma dificuldade em determinado sistema computacional.
E, nos sistemas de ajuda atuais, percebe- se que são ínfimos os esforços para mudar esse quadro e possibilitar uma nova dinâmica na interação com o usuário.
Problema Patrick e McGurgan apontam um paradoxo comum nos dias de hoje:
Ao mesmo tempo em que os usuários necessitam de softwares cada vez mais complexos, eles também exigem que estes softwares se tornem cada vez mais simples de se entender e utilizar.
E, neste âmbito, sistemas de ajuda são essenciais para que seja possível entender estes softwares e melhor utilizar- los.
Entretanto, a grande maioria dos sistemas de ajuda que são encontrados nos softwares disponíveis aos usuários em geral limita- se às tabelas de conteúdo e índices ou à descrição da aplicação.
A carência de novos formatos para sistemas de ajuda reforça a rejeição por parte de os usuários à utilização de tais sistemas.
Objetivos Explorar a comunicação usuário-sistema em sistemas de ajuda on-line, propondo uma forma de organização das informações destes sistemas, em relação a o acesso a estas informações e a disposição das mesmas no sistema de ajuda, de modo que contemple as principais potencialidades dos sistemas de ajuda modernos:
O respeito ao contexto do usuário, o diálogo usuário-sistema e a apresentação de pequenas porções de informação a cada solicitação de ajuda.
Para a realização do objetivo principal têm- se os seguintes objetivos específicos:
Características principais, além de as fragilidades mais comuns encontradas nas abordagens atualmente propostas;
Metodologia Para que os objetivos deste trabalho sejam alcançados, foram definidas as seguintes atividades:
Para a realização dos testes com usuários foi utilizado o método de pesquisa qualitativa e a técnica de prototipação em papel.
Ambos serão brevemente descritas a seguir, para melhor compreensão do trabalho.
Para Denzin e Lincoln, a pesquisa qualitativa enfatiza as qualidades das entidades e dos processos que não são experimentalmente examinados ou medidos em termos de quantidade, intensidade ou freqüência.
Os autores ainda elucidam que a pesquisa qualitativa aprofunda na íntima relação do pesquisador com o que é estudado e das situações que moldam a investigação.
Em o sentido de buscar como a experiência do usuário com o sistema de ajuda é criada, e qual seu significado, a pesquisa qualitativa é utilizada neste trabalho.
Apesar de que em dado momento este trabalho tenha utilizado um procedimento estatístico (pesquisa exploratória), seu cerne está firmado em observações, comparações e interpretações das experiências de usuários.
Segundo Lafrenière, existem muitas técnicas para análise das tarefas do usuário, mas poucas são simples para entender e aplicar.
Em este sentido, em é esclarecido que a prototipação em papel é uma técnica comprovada para avaliação do design e do feedback do usuário.
A prototipação em papel, que é defendida por Rettig como uma idéia Em esta técnica o usuário escreve ou fala para o computador e este fornece as respostas, mas, na verdade, um humano escondido interpreta os comandos de entrada e é ele quem interage com o usuário, fazendo o usuário pensar que é o computador.
De forma semelhante, na prototipação em papel o usuário interage com um sistema que imita a realidade.
Snyder define a prototipação em papel como sendo uma variação de teste de usabilidade, em a qual usuários executam tarefas realistas através da interação com versões em papel de uma interface, a qual é notadamente manipulada por uma pessoa que interpreta o computador, mas que não explica como a interface está planejada para reagir.
Snyder aponta ainda que a prototipação em papel é um método largamente utilizado para design, teste e refinamento de interfaces de usuário.
Ainda segundo a autora, qualquer interface humano-computador é uma candidata para prototipação em papel, pois, em seu consenso mais usual, prototipação em papel é um método de brainstorm, design, criação, teste e comunicação para interfaces de usuário.
A técnica é independente de plataforma e pode ser usada para Web sites, aplicações Web, software, dispositivos móveis e hardware.
Uma das características da prototipação em papel é sua grande flexibilidade de construção e de adequação para os mais diversos tipos de experiência.
Quanto a a flexibilidade de construção, Koivisto e Sumoela afirmam que esta técnica pode ser combinada com a de prototipação em software.
Hanington concorda e defende que protótipos em papel mesclados com outros tipos de esboços podem fornecer excelentes feedbacks por aqueles que não confiam na habilidade de extração de informação gerada por modelos computacionais.
O autor também mostra que é possível combinar formatos e materiais e até mesmo inserir- los em esboços tridimensionais.
Sobre a flexibilidade de adequação às experiências, em é apontado que existem pesquisas de plataforma multimodal usando protótipos em papel.
Também são encontradas experimentos com esta técnica no desenvolvimento de jogos;
De Websites;
De aplicações médicas e de saúde;
De novas utilidades para dispositivos móveis;
E até experimento com usuários analfabetos digitais e experiências pedagógicas.
A flexibilidade desta técnica favoreceu sua seleção para as sessões de testes deste trabalho.
O uso de recursos computacionais para sessões de teste exigiria a difícil implementação de um comportamento peculiar da aplicação testada ­ trabalho este que é totalmente abstraído através da técnica de prototipação em papel.
Estruturação do Trabalho O próximo capítulo discute a evolução dos sistemas de ajuda, com seus pontos fracos e suas principais características, além de elucidar uma classificação para estes sistemas.
Também apresenta e discute criticamente três abordagens para sistemas de ajuda, de as quais uma de elas será analisada por este trabalho.
O capítulo 3 apresenta esta análise da abordagem selecionada e seus respectivos resultados.
O capítulo 4 discute a proposta deste trabalho e o capítulo 5 discorre sobre os resultados alcançados.
Por fim, as considerações finais são apresentadas, seguidas das referências utilizadas neste trabalho.
Como as tarefas dos usuários ­ com uso do computador ­ têm se tornado cada vez mais complexas, a busca por ajuda nas referências manuais de informação acabou se tornando uma rotina frustrante.
Isto ocorre, seja porque os usuários geralmente não têm inclinação para buscar essas informações ou porque os tópicos procurados são difíceis de serem encontrados, exigindo que usuário percorra por informações relacionadas.
De esse modo, a importância dos sistemas de ajuda pode ser compreendida.
Para Willis, quando um usuário não está familiarizado com um sistema computacional, é a disponibilidade de um sistema de ajuda que o fará adquirir o conhecimento e as habilidades necessárias para operar- lo de forma eficaz.
Assim como os sistemas computacionais evoluíram, os sistemas de ajuda on-line também se aperfeiçoaram, através de sucessivas pesquisas e da observação do comportamento dos usuários.
Foi no final da década de 70 que os sistemas computacionais começaram a exigir métodos de auxílio ao usuário, que o assistissem a se tornar independente de ajuda pessoal.
Antes desse momento, a ajuda era oferecida por outros usuários que conheciam muito bem o sistema e serviam como ponte entre esse sistema e os usuários menos experientes.
Aos poucos, formas alternativas começaram a ser pesquisadas.
Silveira destaca a preocupação, na década de 80, em se transformar a documentação impressa em outras formas de documentação, a fim de se atingir usuários em geral.
Turk e Nichols apontam algumas dessas mudanças da documentação impressa.
Inicialmente em forma de livros, essa documentação evoluiu ao longo de o tempo para outros formatos:
Livro em formato digital que, inicialmente, eram cópias dos livros impressos, disponibilizados on-line e em CD-ROM, em os quais os usuários poderiam procurar palavras ou frases específicas num ou mais livros do CD-ROM;
Documentos On-line, que tinham conteúdo similar aos livros em CD-ROM, mas com uma organização e design diferentes, considerando tecnologias de busca e de hipertexto;
Ajuda On-line, uma forma normalmente mais ligada com a interface do produto, apresentando conteúdo mais conciso e preciso, uma organização e um design diferentes e a possibilidade de aproveitar as vantagens do hipertexto e das capacidades de busca.
Para Turk e Nichols, apesar de os livros oferecerem informações mais detalhadas, são as informações on-line que oferecem os detalhes mais essenciais e que tendem a mostrar os pontos chaves necessários para completar determinadas tarefas desejadas por o usuário.
Essas autoras afirmam, ainda, que, para que a ajuda ao usuário evolua, deveria se deixar a organização linear apresentada nos livros e se aproveitar de recursos como hipertexto e multimídia.
Porém, como na época isso ainda não estava claro para os desenvolvedores dos sistemas de ajuda, estes ainda sofriam forte influência dos livros impressos em sua construção e na maneira de apresentar as informações aos usuários.
Isso se deve ao fato que muitas das ferramentas de construção de ajuda on-line da época reproduziam a idéia de que desenvolvedores podiam facilmente construir sistemas de ajuda simplesmente reusando recursos e materiais de um livro impresso.
Aliado a isso, não havia pesquisa na área e nenhum framework teórico sobre como construir sistemas de ajuda De esse modo, o paradigma do manual impresso foi largamente utilizado durante muito tempo no desenvolvimento de sistemas de ajuda.
Porém, com o avanço da tecnologia e o advento da Internet, novas idéias e possibilidades surgiram para contribuir com a arquitetura desses sistemas.
A relação entre como os sistemas de ajuda on-line foram sendo construídos e como foram evoluindo pouco ao passar do tempo elucida os motivos da baixa freqüência no seu uso, apesar de sua importância.
Em as próximas seções serão mostrados alguns dos motivos para essa baixa utilização, as principais características que bons sistemas devem contemplar, além de uma classificação para os sistemas de ajuda.
Por fim, com o objetivo de colher informações pertinentes para a proposta deste trabalho, édescrita uma síntese sobre novas abordagens para sistemas de ajuda em pesquisa atualmente e discutida criticamente cada uma de elas.
O insucesso de sistemas de ajuda on-line Freqüentemente, os sistemas de ajuda on-line não obtêm êxito em fornecer apoio aos usuários, sendo que estes tentam praticamente tudo antes de usar as facilidades da ajuda.
Para Vouligny e Robert, o principal problema encontrado em sistemas de ajuda on-line existentes hoje é que eles não se direcionam ao problema específico do usuário e às suas necessidades.
As informações que eles fornecem são tão genéricas, que, na maioria das vezes, não são aplicáveis à necessidade particular do usuário.
A maioria dos sistemas de ajuda está focada nas funções do software e não no contexto da tarefa que o usuário tenta realizar.
Isto gera um grande problema:
Os sistemas de ajuda, em grande parte, apresentam dificuldades em apresentar respostas adequadas às solicitações dos usuários, apresentando informações que nem sempre tratam de sua dúvida ou da tarefa em questão.
Outro problema, segundo Dworman e Rosenbaum, se deve ao modo como os usuários acessam os sistemas de ajuda.
Ainda que tenha conteúdo e arquitetura perfeitamente construídos, um sistema de ajuda ainda pode falhar na interação com o usuário.
Somado a isso, freqüentemente usuários não utilizam o sistema de ajuda disponível, talvez por causa de os sistemas predecessores, que não eram eficientes.
Silveira, de Souza e Barbosa apontam que uma experiência frustrante com determinado sistema de ajuda acaba reforçando uma atitude negativa em relação a todo e qualquer sistema de ajuda.
As autoras também apontam que um dos maiores fatores que reforçam certas falhas dos sistemas de ajuda está na mentalidade de que os usuários não podem compreender tudo o que é permitido e por isso não vale a pena explicar, com o risco de confundir- los.
Em é afirmado que os designers de sistema de ajuda, que muitas vezes trabalham em ambientes com competição de interesses, acabam se deparando com a necessidade de negociar a importância dos módulos de ajuda.
Como esses módulos tendem a ser percebidos como pouco importantes, os designers acabam perdendo espaço em relação a outros módulos do software.
Essa concessão de tempo e recursos para outros módulos tende a não suprir as necessidades e expectativas do sistema de ajuda.
Dworman e Rosenbaum destacam outras razões para o não-uso dos sistemas de ajuda por parte de os usuários:
Blindagem cognitiva:
Usuários muitas vezes parecem não ver os mecanismos de ajuda mesmo que em sua frente;
Aversão à distração:
Usuários freqüentemente estão pouco dispostos a deixar sua tarefa para iniciar uma busca de ajuda;
Recusa em admitir erros:
Usuários insistem que eles podem entender e solucionar seus problemas sozinhos;
Procura por outros recursos:
Usuários podem acessar dicas, truques, guias de referência, livros, mas se recusam a entrar em qualquer coisa que se chame &quot;ajuda».
Horton aponta que o problema na usabilidade de muitos sistemas de ajuda on-line se deve a organização hierárquica do seu conteúdo.
Segundo esta autora, isso requer certa perícia do usuário, dificultando que ele encontre as informações buscadas.
Devido a isso, a navegação dentro de o ambiente da ajuda e entre a aplicação principal e o módulo da ajuda acaba se tornando complexa.
Acredita- se que, compreendendo o motivo do não uso dos sistemas de ajuda online, pode se entender melhor quais as características principais que esses sistemas devem apresentar e, conseqüentemente, evitar a repetição de erros e a transformação da ajuda num recurso subtilizado.
Principais características de um bom sistema de ajuda on-line Em relação a as características que um sistema de ajuda deve apresentar, Fenchel afirma que os seguintes atributos devem ser oferecidos para melhorar a relação entre o usuário e o computador e facilitar a aceitação de uma aplicação computacional:
Disponibilidade: A ajuda deve estar sempre disponível durante a interação do usuário com o sistema;
Precisão: Uma informação desatualizada ou sem precisão causa perda de confiança no sistema e pode deixar o usuário desconfiado de toda e qualquer ajuda fornecida;
Consistência: A informação deve ser consistente no nível de leitura, na intenção e no tamanho.
Devem- se evitar formatos diferentes de apresentação da informação e o uso de terminologia sofisticada, pois certamente o usuário mostrará alguma resistência;
Completude: Todas as características da aplicação, comandos e parâmetros devem ser mostrados e explicados no sistema de ajuda.
O usuário não deve ser pego de surpresa por o sistema com informações omitidas.
Para Kehler e Barnes, as exigências principais para um bom sistema de ajuda on-line são:
Facilidade de uso:
O usuário deve ser capaz de descobrir coisas sobre o sistema com o mínimo de treinamento.
Essa exigência é confirmada por Patrick e MacGurgan, os quais afirmam que a facilidade de uso é um ponto crucial na sobrevivência do software.
Essa é a razão por o qual um sistema de ajuda online bem projetado é um componente essencial do produto de software.
Patrick e MacGurgan dizem, também, que a ajuda on-line pode ser a diferença entre um software complexo ou um software mais simples para o usuário;
Facilidade de Manutenção: A falta de manutenção dos documentos pode conduzir a inconsistências entre a informação apresentada no documento impresso e a oferecida na consulta ao sistema;
Versatilidade: O sistema deve se adaptar a diferentes tipos de terminais e plataformas de software.
Além de essas considerações, outras situações também merecem certo cuidado para não atrapalhar a eficiência do sistema:
Confrontar o usuário com um bloco sólido de texto:
Blocos de texto não são interessantes para os usuários.
A ajuda deve ser construída de modo que o usuário possa reconhecer, à primeira vista, o significado de um agrupamento de palavras.
É muito melhor iniciar cada sentença numa nova linha do que apresentar um bloco de texto alinhado.
A documentação on-line geralmente sofre com esse problema.
Nível de leitura inadequado:
Uma terminologia desnecessária afasta o usuário do problema que deseja solucionar.
A linguagem natural, se bem formulada, pode facilitar as atitudes do usuário frente a o computador.
Por isso, acredita- se que a maneira mais sensata de ajudar o usuário é através do uso da linguagem mais simples possível, particularmente quando o diálogo envolve instruções ou procedimentos`.
O uso da palavra &quot;ajuda&quot;:
O uso do termo &quot;ajuda «pode conotar angústia ou emergência ao usuário.
De esse modo, usuários podem hesitar em usar- la.
Outras alternativas melhores podem ser usadas, como as palavras &quot;explicação», &quot;instrução», &quot;assistência «ou, simplesmente, o ponto de interrogação&quot;?»
Sobrecarga de documentação:
Para evitar uma documentação &quot;pesada «do ponto de vista da assimilação, é recomendado que ela apresente não mais que sete conceitos em cada seção (ou bloco de informação).
Se for necessário inserir mais detalhes, a informação pode ser estruturada usando a técnica de ajuda em camadas (a ser apresentada no capítulo 2).
Humanização: Um outro aspecto interessante abordado está na maneira como as mensagens de ajuda são mostradas ao usuário.
As mensagens de ajuda não podem ser humanizadas.
A seguinte mensagem é um exemplo que elucida uma situação em a qual ocorre humanização:
&quot;Quando você digitar o comando «logout», eu fecharei seu trabalho».
Esta humanização pode direcionar o usuário a ver o sistema como algo que ele não é.
Atribuir características ou atributos humanos ao computador pode distanciar o usuário da realidade do sistema.
A mensagem melhor formulada poderia ser assim:
&quot;O comando «logout &quot;termina uma sessão».
Outro erro semelhante, que deve ser evitado, é culpar o usuário por determinado erro ou incoerência.
Mensagens de erro devem refletir limitações do sistema e não as inadequações do usuário.
Esse erro torna o uso do computador mais difícil e causa frustração desnecessária.
Mudança de modo:
Quando um usuário necessita de ajuda ele se transfere do modo de resolução, em o qual ele executa suas atividades, para o modo de aprendizado, em o qual ele momentaneamente cessa essa atividade para esclarecimentos e obtenção de auxílio.
Se o sistema de ajuda não for bem projetado, esta mudança diminui significativamente o desempenho do usuário.
Além disso, como já mencionado anteriormente, usuários apresentam certa aversão a essa mudança de contexto.
Essa mudança de &quot;modos «do usuário algumas vezes o faz esquecer do real motivo de estar ali, de qual foi sua intenção ao solicitar ajuda.
Uma maneira de minimizar estes efeitos é colocar as mensagens de ajuda na tela, simultaneamente com o problema, e, assim, não tirar o foco do usuário de sua necessidade.
Mudanças estruturais:
Sistemas que são freqüentemente modificados podem criar inúmeros problemas se o texto de ajuda não puder ser alterado na mesma medida Classificação de sistemas de ajuda Sistemas de ajuda fornecem desde assistência para necessidades simples até complexas e detalhadas explicações sobre a aplicação usada por o usuário.
Como geralmente atendem a necessidades diferentes dos usuários, os sistemas de ajuda apresentam certas funcionalidades que não os limitam a uma ou outra classificação particular.
Em as seções a seguir serão apresentadas as categorias de sistemas de ajuda e os tipos de sistema de ajuda encontrados atualmente.
Também será apresentada uma contextualização destes tipos de sistemas de ajuda com suas respectivas categorias.
Para Bergman e Keene-More é difícil comparar as vantagens e as limitações de sistemas de ajuda porque elas variam muito em várias dimensões.
Os autores defendem que organizar essas dimensões em categorias é o primeiro passo para se conseguir avaliar- los empiricamente.
Sondheimer e Relles apud Bergman e Keene-More descrevem quatro categorias em que os principais recursos de ajuda costumam se enquadrar:
O método de acesso, isto é, o modo como os usuários podem solicitar ajuda;
A estrutura de dados, ou como as seções de informações de ajuda estão relacionadas entre si;
A arquitetura de software, que é como as solicitações de ajuda e suas respostas são comunicadas ao usuário, ao sistema operacional, à aplicação e ao banco de dados do sistema de ajuda;
E o conhecimento contextual, que é quanta informação é retida sobre o ambiente de ajuda, que inclui usuário, aplicação e tarefas executadas.
Bergman e Keene--Moore ampliam essa classificação, a fim de oferecer uma maior cobertura para os aspectos da interface dos sistemas de ajuda.
Em essa abrangência, os autores discutem sobre três pontos importantes.
O primeiro de eles é o tipo de informação oferecida:
Informação integrada ou informação adicional.
Os sistemas com informação integrada já têm a informação de ajuda como parte de sua interface, sendo apresentado o tempo todo.
Exemplos típicos são certos formulários preenchidos em sites da internet.
O problema destes sistemas é a verbosidade, que, ao mesmo tempo em que é interessante para usuários iniciantes, pode também ser incômoda para usuários mais experientes.
Já nos sistemas com informação adicional, as informações não se limitam apenas às que já estejam explícitas na tela.
A Figura 2 apresenta um formulário semelhante ao anterior, porém com informação adicional acessada através do link &quot;Saiba mais».
O segundo ponto trata do comportamento da informação adicional, podendo esta ser solicitada ou não solicitada.
Um sistema que oferece ajuda solicitada apresenta as informações ao usuário somente no caso de uma requisição deste.
Já na ajuda não solicitada, as informações são apresentadas mesmo sem o pedido do usuário.
O sistema baseia- se em seus próprios critérios para oferecer uma informação ao usuário.
Para exemplificar, pode- se utilizar o software para planilha eletrônica Microsoft® Office Excel 2003.
Um exemplo de ajuda solicitada, nesse software, pode ser vista quando o usuário pressiona a tecla F1 (Figura 3 a).
Se devidamente configurado, também pode apresentar ajuda não-solicitada a cada vez que o software for iniciado (Figura 3 b).
Microsoft® Excel 2003.
Por fim, o terceiro ponto se refere à necessidade ou não do usuário detalhar a informação solicitada.
Em a solicitação de ajuda, o sistema pode exigir do usuário que ele detalhe sua requisição (Figura 4) ou pode não requerer que o usuário especifique sua necessidade (Figura 5).
Calculadora. Em os sistemas em que a especificação não é necessária, o usuário deve apenas informar que precisa de ajuda.
No caso de a figura 5, o usuário clica na seção &quot;Dúvidas nesta página? «para obter auxílio e o próprio sistema decide quais informações mostrar, através de um tutorial.
A Figura 6 apresenta, de forma hierárquica, esta classificação proposta por Bergman e Keene--Moore.
Depois de compreendidas as diversas categorias de sistemas de ajuda, é interessante perceber os diversos formatos que os sistemas de ajuda podem assumir.
Existem vários tipos de sistema de ajuda, que se diferem na forma de organização de suas informações e na maneira de apresentação destas informações ao usuário.
Em esta seção serão apresentados e descritos os tipos de ajuda on-line encontrados atualmente.
Houghton Jr define grande parte dos sistemas de ajuda mais conhecidos hoje:
Ajuda de comando:
Os comandos são especificados por o usuário para cada pedido de ajuda.
O ponto fraco é que a assistência de comando (Figura 7) é usual apenas se o usuário conhecer os nomes específicos para cada comando que ele necessita.
Mensagens de erro:
Estas mensagens são geralmente breves informações sobre erros cometidos.
Também existem mensagens de erro que possibilitam o acesso a mais informações.
Assistência imediata:
Ao invés de emitir uma mensagem de erro, alguns sistemas de ajuda tentam ajudar o usuário no momento que algum comando incorreto ou incompleto seja detectado.
O sistema &quot;lembra «o usuário do formato do comando, mostrando os parâmetros corretos, geralmente fornecendo informações de maneira breve.
Alguns sistemas de ajuda mais sofisticados deduzem a correção e solicitam a aprovação por parte de o usuário, como, por exemplo, na Figura 11.
Se a correção parecer óbvia, o sistema nem solicita aprovação, corrigindo- o automaticamente.
Tutoriais on-line:
Como muitas vezes o problema mais difícil para um usuário é simplesmente dar início no ambiente desejado, a ajuda através de tutoriais pode ser interessante.
Afinal, listas e descrições de comandos não ajudam caso sejam difíceis para os usuários as acharem ou quando o nível de informação oferecido está além de o que o usuário consegue entender no momento.
Os sites que ensinam ao usuário como proceder para realizar alguma tarefa são exemplos de tutorial on-line, como na Figura 12.
Assistência contextual:
O conteúdo deste tipo de ajuda é determinado por a localização do usuário no ambiente da aplicação.
Houghton Jr exemplifica, afirmando que, com este tipo de ajuda, um sistema pode completar comandos antes mesmo que o usuário termine de digitar e nos casos de palavras ambíguas ou com certa ordem de letras em comum, são mostradas ao usuário opções para que ele mesmo selecione qual deseja.
A Figura 13 apresenta uma assistência contextual que, ao mesmo tempo em que apresenta as opções possíveis para o contexto do usuário, também seleciona automaticamente essas opções de acordo com a palavra digitada por o usuário, possibilitando que o sistema complete o comando digitado.
Em este caso, a palavra &quot;rollOver «não precisaria ser digitada completamente, bastando que o usuário aceitasse a sugestão do sistema.
Flash Professional. Linguagem natural:
Ao contrário de o que pode parecer, este tipo de ajuda tipicamente não envolve um sofisticado sistema de parsing para linguagem natural.
Ele simplesmente identifica palavras predefinidas dentro de a entrada que o usuário solicitou.
Em esse tipo de ajuda, a entrada de informações pode ser uma pergunta formulada por o usuário, por exemplo.
O sistema analisa o que está sendo procurado e responde, mostrando a informação.
A Figura 14 apresenta um exemplo do uso da linguagem natural.
Silveira apresenta alguns outros tipos de ajuda muito presentes no dia-adia dos usuários e que, muitas vezes, passam despercebidos:
Notas: Podem ser visualizadas em pequenas janelas.
Apresentam passos para determinada tarefa, dicas ou referências a explicações detalhadas.
Descrição da aplicação:
Detalhamento sobre as funcionalidades, modos de operação e domínio da aplicação.
Dicas em elementos de interação:
Indicações sobre a maneira correta de se utilizar determinado elemento de interação.
São encontrados, principalmente, em campos que o usuário deve preencher com dados específicos.
Perguntas freqüentes (FAQs ­ Frequently Asked Questions):
Listas de dúvidas freqüentes sobre determinado domínio.
Diálogo: Ao contrário de a época do surgimento dos primeiros sistemas de ajuda, a ajuda humana agora pôde ser qualificada através de módulos do tipo «Fale Com nós, possibilitando a comunicação por meio de a troca de mensagens entre usuários e a equipe de suporte da aplicação.
A troca das mensagens pode ser assíncrona, isto é, através de email ou preenchimento de formulários;
Dica: Esse tipo de ajuda apresenta dicas sobre o elemento indicado com o mouse, mostrando sua funcionalidade ou uma breve descrição do mesmo (Figura 22).
É usado para organizar esse conteúdo na ordem alfabética (Figura 24).
Em esse tipo de ajuda, também é possível que o usuário procure determinado termo (busca por palavra-chave).
Eles geralmente são encontrados embutidos dentro de a própria aplicação, mas podem também ser encontrados no ambiente web.
Após a apresentação das categorias e dos tipos de sistemas de ajuda, é necessário compreender como estes pontos estão encadeados.
Em esta seção a classificação de Bergman e Keene--Moore será utilizada para facilitar a contextualização dos vários tipos de sistemas de ajuda.
Bergman e Keene--Moore apontam que, de modo geral, os sistemas de ajuda são híbridos, contemplando características das variadas classificações de ajuda.
Contudo, os sistemas de ajuda apresentam características predominantes que ressaltam determinada classificação.
Em essa seção serão apresentadas essas características predominantes, de modo que se tenha um panorama do principal comportamento desses sistemas.
Como visto anteriormente, no tipo &quot;ajuda de comando «é o usuário que especifica os comandos para os quais ele precisa de auxílio.
Logo, esse tipo de ajuda é acessado através de emissão de um comando de ajuda, com a palavra que representa a dúvida do usuário.
Por o fato do usuário descrever o termo em que tem dúvida, pode ser classificada como ajuda com informação adicional com solicitação específica.
A mesma classificação ocorre predominantemente nos tipos &quot;perguntas freqüentes», &quot;diálogo», &quot;tabelas de conteúdo e índices «e &quot;linguagem natural».
O tipo &quot;perguntas freqüentes «apresenta questionamentos específicos sobre determinados tópicos do assunto em questão;
O tipo &quot;diálogo «possibilita o aprofundamento das questões diretamente com a equipe de suporte da aplicação;
Em &quot;tabelas de conteúdo e índices «as informações estão divididas em tópicos específicos de acordo com o assunto que o usuário deseja;
E, finalmente, no tipo de ajuda &quot;linguagem natural «é o próprio usuário quem especifica sua necessidade.
Os tipos &quot;tutorial on-line «e &quot;descrição da aplicação «classificam- se como ajuda com informação adicional com solicitação não específica.
Os tutoriais são utilizados quando o usuário quer auxílio, mas não sabe por onde começar, nem o que solicitar.
Já para o tipo de ajuda &quot;descrição da aplicação», a necessidade de se acessar o espaço onde essas informações estão classifica esta ajuda como informação adicional solicitada.
Para esse caso, a classificação &quot;não específica «se deve ao fato de que a descrição fornecida geralmente trata de informações genéricas que o sistema fornece sobre seu funcionamento ou sobre o que se pode fazer com ele.
A informação adicional não solicitada é encontrada nos tipos de ajuda &quot;mensagem de erro», &quot;assistência imediata», &quot;assistência contextual», &quot;notas «e &quot;dica».
Em o tipo &quot;mensagem de erro», as mensagens aparecem na tela quando o sistema detecta um erro.
O fato de alguns sistemas apresentarem esse tipo de ajuda com a possibilidade de informação adicional, onde o usuário pode pedir mais detalhes sobre esse erro, não confere a esse tipo de ajuda a classificação principal de informação adicional solicitada, pois seu foco é a exposição do erro, sem o pedido do usuário.
Já os tipos &quot;assistência imediata «e &quot;assistência contextual «também não necessitam da solicitação do usuário, pois o auxiliam durante o uso do software, respectivamente, através da sugestão da correção de erros e da apresentação dos parâmetros possíveis no momento.
As &quot;notas «e &quot;dicas», de modo geral, também são apresentadas sem a necessidade do usuário solicitar esta ajuda explicitamente.
&quot;Dicas em elementos de interação «é um tipo de ajuda classificado como ajuda com informação integrada, pois as informações (dicas) estão expostas diretamente na interface do usuário.
É importante ressaltar, novamente, que a maioria dos sistemas de ajuda apresenta características variadas que não os permitem ser classificados em apenas uma ou outra classificação.
A Tabela 1 apresenta um panorama dos tipos de ajuda descritos, assinalando a característica predominante em cada um de eles.
Além de as características que diferem os sistemas de ajuda, outra questão que ainda pode ser observada é a organização da informação contida nesses sistemas.
Esta informação é organizada de acordo com três aspectos:
Acesso, que é a forma como o usuário inicia o processo de ajuda;
Disposição, que é como o usuário visualiza a informação;
E estrutura, que representa a maneira como as informações são relacionadas para permitirem o acesso e a apresentação ao usuário.
O terceiro aspecto, a estrutura da informação, apesar de sua grande importância para o sistema de ajuda, não interessa para o usuário no momento de sua comunicação com o sistema.
Para ele, o que realmente importa é como se desenvolve o processo de interação, que é dado através do acesso e da disposição da informação.
Por este motivo, este aspecto não será aprofundado no trabalho aqui descrito, que tem como foco principal a comunicação usuário-sistema.
Ainda que haja poucas abordagens diferentes para sistemas de ajuda, a seção a seguir apresenta e sintetiza três de elas.
Como o objetivo deste trabalho é a exploração da comunicação entre o usuário e o sistema de ajuda, as abordagens aqui descritas evidenciam apenas os dois aspectos da interação do usuário com o sistema:
O acesso e a disposição da informação de ajuda.
Modernas abordagens para sistemas de ajuda Conforme visto nas seções anteriores, as questões a serem observadas na comunicação do usuário com os sistemas de ajuda envolvem a maneira como eles têm acesso às informações desses sistemas e como elas são apresentadas.
É importante que o usuário, ao solicitar ajuda, possa seguir uma ordem lógica de informações que satisfaçam suas indagações de maneira rápida e objetiva, e não ter que buscar- las em grandes quantidades de informações ou de forma desordenada.
Silveira e Barbosa observam que os desenvolvedores de sistemas de ajuda devem disponibilizar tanto acesso facilitado como também retorno produtivo em suas solicitações de ajuda.
Em este sentido, acredita- se que este retorno produtivo esteja relacionado com a importância da informação oferecida ­ o que leva a consideração que a relevância da informação é outro aspecto que deve ser compreendido na comunicação usuário-sistema.
Em Silveira e Barbosa, assim como em Myers, é apontado que as informações de ajuda atuais geralmente se resumem a questões sobre o que são os elementos da interface ou sobre tópicos de instruções de tarefas, e que seu acesso leva apenas a informações relacionadas ou demonstrações sem detalhamentos.
Esses autores apontam também, a necessidade de se fornecer sistemas de ajuda que possam entender o contexto do usuário e que o acesso às informações de ajuda possa auxiliar- lo gradativamente conforme sua necessidade.
Kehler e Barnes também afirmam que oferecer dados adicionais de acordo com a freqüência da requisição do usuário é relevante para facilitar o uso do sistema de ajuda e que, esse acesso, pode se estender por quantas requisições forem necessárias ao usuário.
Como a ajuda é normalmente um processo de vários passos, durante os quais o usuário freqüentemente faz muitas perguntas, ela tem que fornecer continuidade ao usuário e, assim, fazer- lo obter melhor definição do seu problema e de sua necessidade Silveira, assim como Voligny e Robert, e Myers, apresentam trabalhos desenvolvidos sob esta ótica de sistema de ajuda on-line.
O interessante desse tipo de ajuda é que, por a possibilidade de se poder recorrer à ajuda várias vezes, se aprofundando na informação desejada, ele proporciona ao usuário leigo um detalhamento de suas dúvidas, transformando o usuário de componente passivo do processo de ajuda para agente ativo de seu próprio benefício.
Todas estas questões podem ser percebidas, em maior ou menor grau, em três propostas de sistemas de ajuda aqui apresentadas que lançam diferentes olhares sobre o modo de ajudar o usuário.
As próximas seções apresentam, resumidamente, cada uma de elas.
Em a visão de Silveira e Barbosa, a qualidade do sistema de ajuda está ligada ao conteúdo e à maneira como esse conteúdo é acessado por o usuário.
Os usuários devem ser capazes de expressar o mais precisamente possível suas dúvidas e necessidades e os designers, além de antecipar essas dúvidas, necessitam organizar suas respostas apropriadamente.
Baseadas no método de avaliação de comunicabilidade, através de o qual se pode caracterizar falhas de interação por meio de interjeições, Silveira e Barbosa apresentam expressões criadas especificamente para acesso a ajuda.
Muitas aplicações já fazem uso de expressões como &quot;O que é isso?»
para prover acesso ao conteúdo de ajuda.
A idéia de Silveira e Barbosa é estender este conceito a um número maior de expressões e, por conseqüência, fornecer informações contextuais mais relevantes.
Essas expressões podem ser acessadas através de uma janela pop-up, simplesmente com o clique do botão direito do mouse em determinado ponto da aplicação (Figura 26), por exemplo.
O usuário escolhe, de entre várias expressões disponíveis, a que representar melhor sua dificuldade no momento.
As expressões de acesso e a ajuda oferecida a partir de estas são apresentadas por as autoras:
&quot;O que é isso?»
descreve ao usuário o que é determinado objeto;
&quot;Como faço isso?»
mostra como o usuário deve agir para executar uma tarefa;
&quot;E agora?»
mostra ao usuário qual seu próximo passo na interação;
&quot;Há outro modo de se fazer isso?»
mostra caminhos alternativos para realização de uma tarefa.
Além disso, aponta o melhor de eles, de acordo com o estado atual da aplicação e o ponto de vista do designer;
&quot;Onde está?»
mostra ao usuário onde está o que ele procura;
&quot;O que aconteceu?»
mostra qual foi a operação realizada (como estava sendo realizada) e o que aconteceu;
&quot;Porque não aconteceu?»
mostra o motivo do comportamento da aplicação e como os problemas podem ser resolvidos;
&quot;Epa! «mostra ao usuário como desfazer uma ação;
&quot;Eu não posso fazer isso «mostra o que deve ser feito e como se deve agir;
&quot;Socorro! «mostra ao usuário as possibilidades de ajuda existentes no momento e como utilizar- las;
&quot;Onde eu estou?»
mostra a descrição dos passos anteriores do usuário, elucidando seu contexto atual;
&quot;Porque devo fazer isso?»
mostra a razão, segundo o contexto e a visão do designer, de determinada tarefa ter de ser realizada;
&quot;De quem isso depende?»
e &quot;Quem é afetado por isso?»
mostram quais são os atores envolvidos no contexto de determinada tarefa.
Dentro de o conteúdo oferecido, as expressões podem ser novamente utilizadas para o aprofundamento numa determinada informação ­ através de links que ligam cada termo importante que possa gerar (novo) conteúdo de ajuda.
Assim como em Silveira e Barbosa, na proposta de Vouligny e Robert há possibilidade de auxiliar o usuário no momento que ele encontra dificuldade, respeitando o contexto de sua tarefa.
Esta maneira de se ajudar o usuário dentro de o escopo do seu problema é possibilitada por a interação com o usuário através do que o autor denomina proposição e reação.
Esses dois termos auxiliam a mapear a atual situação do usuário e, assim, compreender melhor qual a solução para seu problema.
A proposição trata de uma possível descrição da dificuldade que o usuário enfrenta no momento ou da elucidação de alguma informação.
Já a reação pode ser definida como a especificação do problema encontrado.
Para exemplificar o funcionamento desse auxílio, segue- se o cenário:
O usuário realiza exercícios de programação predefinidos num software com este modelo de sistema de ajuda.
Em dado momento, sente dificuldade no segundo exercício que trata de operação de matrizes.
Assim, ele solicita ajuda e o sistema apresenta as informações exibidas na Tabela 2.
A proposição 1 inicia o mapeamento do contexto do usuário, e as reações especificam sua necessidade.
O usuário seleciona esta especificação.
Em este momento, outra intervenção acontece (Tabela 3).
Agora, o usuário seleciona a reação 2.2 e outra intervenção é realizada, exibindo as informações da Tabela 4.
Quando o usuário seleciona a reação 3.3, o sistema passa a ter informação suficiente para elucidar o problema específico do usuário e, então, oferece as informações da Tabela 5.
Em este modelo, a cada pedido de ajuda do usuário, o sistema inicia uma intervenção, composta da proposição baseada no contexto atual do usuário e de suas especificações.
A cada especificação selecionada, outra intervenção é iniciada, e assim por diante.
De esse modo, a continuidade das requisições do usuário é satisfeita.
Um exemplo desse modelo é apresentado na Figura 27.
Myers criaram um framework que auxilia a construção de um sistema de ajuda que pode responder questões sobre a aplicação em questão.
O sistema de ajuda, construído sobre esse framework, pode armazenar informações sobre as tarefas do usuário e, assim, dar suporte às questões &quot;por quê?»
e &quot;por que não?».
Muitos sistemas de ajuda ensinam apenas ao usuário como executar uma ação, principalmente para aprender como usar um comando ou realizar uma tarefa.
O sistema de ajuda construído sobre esse framework fornece ajuda para os usuários interpretarem o que eles estão vendo e ajudar- los a entender o que pretendem.
Os autores apontam que o mouse pode ser utilizado sobre certos controles na interface para se obter ajuda sobre eles.
Além disso, tanto as dúvidas dos usuários quanto suas respostas, são criadas automaticamente através do histórico da execução do programa.
A o apontar o mouse em determinado objeto e pressionar a tecla de ajuda, o usuário observa uma janela pop-up com questões &quot;por quê?»
relacionadas ao contexto do usuário, considerando o local apontado por o mouse.
O objeto apontado pode ser qualquer coisa:
Uma palavra, um menu, um botão, etc..
Por exemplo, ao clicar sobre uma única letra selecionada num editor de texto, a janela pop-up de ajuda pode apresentar, de entre várias, a seguinte questão:
&quot;Por que esta letra não está em negrito?».
Caso se clique sobre um parágrafo inteiro, uma das questões pode ser:
&quot;Por que este parágrafo está alinhado à esquerda?».
Ainda, se a tecla F1 for pressionada quando o cursor estiver num espaço em branco, a questão é:
&quot;Por que este espaço em branco está aqui?».
Um detalhe interessante é que esse sistema pode responder questões dentro de uma caixa de diálogo e, pode, por exemplo, explicar porque um item no menu está desativado.
Além de a ajuda através do mouse, o sistema também possibilita a ajuda com o uso do menu.
O menu &quot;Por quê? «se localiza juntamente com os demais, na barra de menus.
Este menu apresenta algumas questões sobre porque determinada ação não aconteceu.
Por exemplo, o usuário usa uma combinação de teclas esperando que algum comando seja ativado ou utiliza teclas de atalho para executar alguma tarefa que não se concretiza;
Análise crítica das abordagens As propostas aqui descritas denotam a preocupação por a adoção de novas abordagens para sistemas de ajuda, todas elas contribuindo significativamente neste sentido.
A análise crítica a seguir não tem o propósito de abater suas qualidades, muito menos de advertir sobre seus pontos fracos (além de o mais, os pontos fortes de cada uma serão reunidos futuramente).
A finalidade é puramente a de refletir sobre a adequação dessas propostas em relação a os objetivos almejados por este trabalho.
O sistema AIDE apresenta uma característica muito importante:
A possibilidade do usuário indicar uma insatisfação sobre um conteúdo de ajuda.
Caso ele não esteja satisfeito com as reações propostas dentro de uma intervenção, ele pode indicar isto.
O caminho percorrido por este usuário dentro de a ajuda poderá ser seguido e assim, o editor será capaz de compreender em qual situação o usuário estava no momento da indicação.
De esse modo poderá ser construída uma nova intervenção com reações que adaptadas que cubram as situações problemáticas.
Porém, um dos problemas deste sistema está relacionado com os trabalhos futuros.
Esse sistema dificilmente cobrirá aplicações de software com usuários que possuem uma grande variedade de necessidades, como o Microsoft Word, por exemplo.
Aliás, isso é apontado por os próprios autores.
Outro ponto a ser considerado é que este sistema precisa solicitar ao usuário em qual contexto ele se encontra.
As proposições primeiro mapeiam a situação do usuário dentro de o ambiente, para depois fornecer questões relativas a esse contexto.
Só então o usuário seleciona qual das questões ele deseja aprofundar.
Imagina- se que, em alguns casos, esse processo de mapeamento até se chegar a resposta desejada pode ser longo, dependendo do problema que o usuário encontrar.
Isso pode levar um tempo que o usuário não tem ou não deseja esperar.
Acredita- se que a dificuldade para cobrir uma grande variedade de necessidades (para usuários de softwares mais complexos) pode refletir na interação e na compreensão do usuário.
Salgado e de Souza afirmam que para que um novo paradigma seja de fato utilizado, ele deve ser fácil de ser entendido e aplicado.
Em relação a o framework Crystal, desenvolvido por Myers, as qualidades mais importantes desta abordagem são a maneira facilitada de acesso ao sistema de ajuda:
Tanto através da combinação do mouse com a tecla F1 quanto através do uso de menus de ajuda, que permite ao usuário poder escolher qual forma de acesso é mais interessante em dado momento.
Um de seus problemas é que este sistema responde apenas a questões &quot;Porquê?».
Isso limita o conhecimento dos usuários, que acabam não tendo acesso a outras questões importantes da aplicação, como por exemplo, &quot;o que é «ou &quot;onde está «determinado elemento, &quot;como se faz «determinada tarefa, etc..
A Engenharia Semiótica, que é uma teoria que demonstra que a interface é uma metamensagem do designer para o usuário, aponta que as intenções do designer devem ser refletidas ao usuário.
Isto significa não privar o usuário de informações que o façam compreender as possibilidades da aplicação.
As questões &quot;Porquê?»
de a proposta mencionada refletem apenas em parte as intenções do usuário.
Seria preciso outros meios para que as demais intenções do designer pudessem também ser esclarecidas.
Além deste ponto, existe outro que se entende como de suma importância.
O framework Crystal responde a questões criadas através do histórico das ações do usuário.
Isso acaba limitando novamente suas possibilidades de requisição de ajuda.
Caso o usuário queira saber sobre determinado assunto que ele não operou no software, questões relacionadas a esse assunto não vão aparecer na ajuda.
A proposta de Silveira e Barbosa apresenta como principais caracteristicas o fornecimento do conteúdo de ajuda através de pequenas porções de informação e a possibilidade de aprofundamento em determinados assuntos.
Além disso, apresenta a linguagem informal como ponto forte da comunicação usuário-sistema.
Um problema semelhante ao do framework Crystal ocorre com a proposta de Silveira e Barbosa.
As expressões de ajuda estão limitadas ao contexto do usuário e não há meio para que ele alcance respostas para dúvidas que não estão refletidas na interface.
Esta proposta também apresenta uma maneira de acesso relativamente incomum.
O fato das aplicações atuais se utilizarem intensamente do botão direito do mouse em suas funcionalidades causaria no usuário uma confusão sobre como acessar o sistema de ajuda.
Outro problema para o usuário é a definição de seu problema através da seleção das várias expressões.
A grande quantidade de expressões pode dificultar o usuário em distinguir qual seu problema no momento.
Depois de apontados pontos importantes que devem ser observados nas abordagens encontradas na literatura, este trabalho selecionou uma de elas para aprofundar numa análise mais detalhada sobre a comunicação usuário-sistema.
A próxima seção detalha a abordagem selecionada, além de mostrar os motivos que determinaram sua escolha.
Também apresenta uma série de testes realizados para se extrair dados sobre seus problemas e conseqüentes direcionamentos.
Considerando que as propostas recentes para sistemas de ajuda, analisadas no capítulo anterior, têm vários aspectos positivos, resolveu- se não criar uma abordagem totalmente nova para organização das informações de ajuda mas, sim, selecionar a abordagem que mais se adequasse ao que se desejava propor e estender- la, a fim de contemplar, numa única abordagem, um conjunto maior de características desejáveis para um sistema de ajuda.
Desta forma, foi selecionada uma das abordagens estudadas para que fosse realizado um aprofundamento em suas características, a fim de verificar se haviam problemas na comunicação do sistema com o usuário e direcionar como estes deveriam ser solucionados.
Procurou- se optar por uma abordagem que oferecesse maior proximidade com o usuário, principalmente em relação a a continuidade na comunicação com o sistema.
A análise das abordagens constatou que os sistemas AIDE e Crystal Framework não permitem o aprofundamento em assuntos específicos dentro de o conteúdo de ajuda oferecido.
Isto significa que o usuário não pode dar continuidade a um assunto que tenha sido abordado numa resposta do sistema.
As questões apresentadas em ambos os sistemas, a cada interação, são direcionadas apenas ao objeto da dúvida inicial do usuário.
Diferente dessas propostas, no método de Silveira e Barbosa questões podem ser aprofundadas diretamente, mantendo certo nível de conversação entre o sistema e o usuário.
Outra característica da proposta de Silveira e Barbosa é o equilíbrio em relação a o respeito ao contexto do usuário.
A proposta de Vouligny e Robert, o sistema AIDE, mostrou- se um tanto quanto distante do contexto do usuário.
Tanto que é o usuário que precisa esclarecer qual o contexto em que se encontra.
Já na proposta de Myers, o Crystal Framework, a impressão foi a oposta.
Pareceu querer absorver tanto o contexto do usuário nas questões &quot;Por quê?», que acabou por dispensar outras questões importantes para o usuário.
Isso motivou a seleção da proposta de Silveira e Barbosa como a referência principal desta pesquisa.
Mas, sem dúvida, o fator primordial para se aderir proposta citada está na adoção da Engenharia Semiótica.
Como já mencionado, essa teoria, apresentada por Souza e aprofundada em, tem como objeto de estudo os processos de comunicação designer-usuário, que estão codificados computacionalmente na interface por meio de diferentes representações.
A teoria da Engenharia Semiótica também entende que designers, usuários e sistemas estão envolvidos num mesmo processo de comunicação.
Em outras teorias de IHC, dificilmente designers, usuários e sistemas serão abrangidos em suas ontologias.
E se os abrangem, dificilmente lhes serão atribuídas funções dentro de um mesmo processo.
A utilização das expressões propostas por Silveira e Barbosa mescla duas importantes características:
Além de o fornecimento de conteúdo contextual, este conteúdo também é oferecido gradativamente, em pequenas porções.
Para Houghton Jr, sistemas sensíveis ao contexto, aliados com o acesso ao conteúdo da ajuda através de camadas, formam um poderoso sistema de ajuda.
Além de o mais, como as expressões utilizadas variam de acordo com o contexto do usuário, a ajuda acaba sendo alterada na medida em que as operações na interface são realizadas ­ o que é apontado por Bergman e Keene--Moore como sendo um fator importante para sistemas de ajuda.
A proposta de Silveira e Barbosa está, como visto, embasada numa teoria moderna que visa a especificação do discurso interativo entre o designer e o usuário.
O sistema de ajuda baseado nessa proposta pode ser, portanto, um importante meio para que este discurso ocorra.
As seções a seguir descrevem as características desta abordagem, bem como seus problemas, detectados através de uma série de testes com usuários.
Características da abordagem escolhida Devido a seleção da abordagem de Silveira e Barbosa, apresentada na seção 2.4.1, como base desta pesquisa, esta seção detalha os seus aspectos estruturais, para apresentar como as informações são organizadas a fim de facilitar o diálogo do usuário com o sistema.
Esta abordagem é caracterizada, principalmente, por manter certo nível de conversação com o usuário, permitida através da recorrência da solicitação de ajuda em signos1.
Este processo de comunicação se inicia quando o usuário solicita ajuda ­ através do botão direito do mouse ­ em determinado signo da interface.
O sistema apresenta várias expressões de ajuda, para que o usuário possa escolher uma de elas.
Depois de selecionada a expressão, o sistema apresenta a resposta para esta expressão, Em este trabalho assume- se que signos são representações de itens de um sistema computacional.
Dentro de essa janela, no texto do conteúdo de ajuda, podem aparecer novos signos sobre os quais o usuário pode novamente solicitar ajuda através do botão direito do mouse.
Outras expressões aparecem e esse processo continua sucessivamente.
O conteúdo de ajuda oferecido ao usuário no momento que seleciona uma expressão é construído através de modelos de IHC, detalhados em Silveira.
O uso destes modelos, durante o período de design de uma aplicação, possibilita que importantes informações relacionadas ao rationale da mesma sejam capturados e possam ser apresentados através do sistema de ajuda.
A abordagem proposta em Silveira extrai o conteúdo de ajuda a partir de seis modelos de IHC:
Modelo de domínio, de aplicação, de usuário, de tarefas, de interação e de interface.
O modelo de domínio contém informações relativas ao domínio da aplicação, focando- se na definição do domínio, na definição da natureza do trabalho na aplicação e detalhamento dos signos de domínio.
As informações deste modelo respondem o que é o modelo de domínio e qual sua natureza, qual é o nome, o que é e qual a utilidade de um signo de aplicação.
A figura 29 apresenta a estrutura deste modelo.
Os textos explicativos, por sua vez, indicam qual expressão é respondida por as informações fornecidas no modelo.
O modelo de aplicação contém informações sobre a aplicação a ser implementada, focando- se na descrição da aplicação, sua utilidade, vantagens, atividades e opções possíveis, e nos signos desta aplicação.
A figura 30 apresenta um exemplo deste modelo e os textos explicativos encenam as expressões respondidas neste modelo.
O modelo de usuário contém informações relativas aos usuários da aplicação.
Em este modelo são definidos os papéis e perfis de cada usuário da aplicação.
A figura 31 apresenta a estrutura do modelo de usuários.
O modelo de tarefas contém as informações relativas às tarefas que os usuários podem executar na aplicação.
Para cada tarefa, este modelo apresenta a descrição, a utilidade, o motivo por a qual a tarefa deve ser executada, qual sua tarefa-mãe, o operador que a conecta com a tarefa posterior, estabelecendo a forma de execução da mesma, as condições necessárias para sua execução e os signos de domínio e de aplicação relacionados a esta tarefa.
Os operadores podem ser:
Sequência, que indica a necessidade de realizar todas as tarefas especificadas, na ordem indicada;
Alternativa, para a necessidade de executar uma das tarefas especificadas;
E independente, quando há a necessidade de realizar todas as tarefas especificadas, mas independente da ordem.
A figura 32 exemplifica a estrutura do modelo e apresenta as expressões que podem ser respondidas a partir de ele.
O modelo de interação contém informações sobre as formas de interação possíveis na aplicação.
É onde se dá a conversa para realizar uma tarefa na aplicação.
Para cada tarefa há as alternativas de operacionalização, e para cada alternativa há o motivo por o qual a alternativa deve ser executada ao invés de outras (de acordo com o ponto de vista do designer), além de a condição para sua execução, a indicação se esta é a forma preferencial (ponto de vista do designer) e a sequência de ações necessárias para sua execução.
Cada ação tem um valor default, a forma de desfazer- la e o operador que a conecta à próxima ação.
A figura 33 apresenta a estrutura deste modelo e as expressões que podem ser respondidas.
O modelo de interface contém informações sobre os signos de interface (elementos).
Para cada signo, tem- se seu tipo, valores que ele pode assumir, seu valor default, localização na interface e os signos de domínio e aplicação relacionados.
A figura 34 apresenta a estrutura do modelo de interface e as expressões relacionadas a suas informações.
Testes com Usuários Para se verificar o funcionamento da abordagem escolhida, sob o ponto de vista de seus usuários, foram realizados três conjuntos de testes com usuários, de caráter exploratório.
Cada conjunto de testes tinha focos específicos que colaborariam com a compreensão de seus vários aspectos, sejam eles:
Acesso ao conteúdo;
Disposição da informação;
Relevância das expressões.
O primeiro conjunto de testes visava obter o comportamento dos usuários ao acessar o conteúdo de ajuda com o botão direito do mouse, para apontar se esta maneira seria eficiente em sistemas de ajuda.
O segundo conjunto propunha- se a verificar se havia alguma dificuldade na navegação por o sistema de ajuda, para se compreender detalhes sobre a disposição das janelas e textos de ajuda.
A terceira sessão de testes voltou- se para análise da relevância das expressões de ajuda utilizada, segundo o ponto de vista de seus usuários.
A aplicação de cada teste obedecia a um procedimento padrão, descrito a seguir: (para todos os testes);
A aplicação dos questionários pré e pós-teste visava obter informações sobre a experiência do usuário com sistemas de ajuda, quais suas expectativas sobre o assunto, além de quais suas impressões sobre o sistema proposto.
A manipulação do sistema através do protótipo em papel tinha como objetivo a observação do comportamento do usuário durante a realização das tarefas propostas para, assim, captar informações importantes sobre suas dificuldades.
Decidiu- se adotar para os testes uma plataforma amplamente conhecida ­ o Orkut2 ­ não apenas por a variedade de usuários (e de perfis de usuários), mas também por a gama de recursos interativos deste ambiente.
Como não era possível criar um sistema de ajuda real Disponível em:
Www. Orkut.
Com independente deste ambiente, que pudesse ser incorporado posteriormente, a prototipação em papel se fez imprescindível.
A entrevista gravada em áudio (conjunto 3) foi um artifício utilizado para se perceber se as expressões utilizadas nos testes em papel eram mesmo constantes nas dúvidas dos usuários.
Também foi importante para analisar a adoção de novas expressões.
Conjunto 1 ­ Acesso a o conteúdo Este conjunto de testes, como citado anteriormente, tinha foco no acesso do usuário ao sistema de ajuda.
A proposta era analisar como os usuários iniciariam o processo de interação com o sistema de ajuda e como manteriam a comunicação com o sistema conforme sua necessidade.
Foram utilizadas cerca de vinte telas, além de conteúdo de ajuda para oito tarefas, para vários elementos da interface e para outros assuntos relacionados.
O Apêndice A, B e C exemplificam o material usado nestes testes.
Os usuários foram instruídos sobre a possibilidade de clicar com o botão direito do mouse em qualquer parte da interface do ambiente prototipado (Figura 35), e também sobre os pontos de recorrência, que são os signos sublinhados dentro de os textos de ajuda, para que pudessem acessar as informações de ajuda sobre o elemento ou signo indicado.
Para sinalizar um clique simples, o usuário batia levemente o cursor no item desejado na interface.
Para clicar com o botão direito, o usuário explicitava oralmente que seu clique era com o botão direito.
O conteúdo de ajuda oferecido ao usuário não passava por nenhum filtro, ou seja, o usuário não podia escolher quais informações de ajuda seriam mostradas a ele.
De esse modo, para cada signo tinha- se apenas uma janela com todo conteúdo de ajuda a seu respeito.
Por exemplo, quando o usuário clicava com o botão direito sobre um signo no texto ou sobre um elemento da interface, apenas uma janela era apresentada, contendo as respostas para todas as expressões relacionadas.
Dentro de os textos de ajuda, vários outros signos sublinhados indicavam que poderia ser oferecido mais conteúdo de ajuda, se novamente fossem clicados com o botão direito (Figura 36).
Página de Amigos O que é isto?
É a tela de gerenciamento de seus amigos.
Em esta tela são exibidas as guias Todos os amigos, Adições Pendentes e Convites em aberto, também as seções Grupos de amigos e Gerenciar contatos.
Você deve pesquisar por amigos e adicionar- los para que apareçam aqui.
Para que serve isto?
A página de amigos serve para você gerenciar seus amigos do Orkut.
Onde está?
Para acessar a Página de Amigos, clique sobre o link Amigos.
Adicionar amigo O que é isto?
É a tarefa que permite adicionar um amigo do Orkut em seu perfil.
Como faço isto?
Para adicionar um amigo, você deve:
Formulário de solicitação uma mensagem para o amigo, se desejar.
Depois você deve clicar no botão Enviar, mesmo que não digite nenhuma mensagem.
Em o primeiro conjunto de testes deu- se preferência a pessoas que não tinham experiência no Orkut, exatamente para que elas pudessem aprender com o sistema de ajuda, realizando as tarefas propostas, sem os vícios de um usuário que já conhecesse o ambiente.
Participaram deste primeiro conjunto 8 usuários, com média de idade de 32 anos e formação escolar variando de ensino médio até especialização (pós-graduação).
Em os questionários pré-teste do primeiro conjunto foi possível extrair que, em relação a o acesso aos sistemas de ajuda, os usuários não consideram o botão direito do mouse como uma maneira eficiente ­ o que foi refletido na manipulação do protótipo.
Os usuários apontaram que geralmente utilizam a tecla F1 (ou links de ajuda na interface), e acreditam que esta é uma das maneiras mais eficientes para isto.
Também costumam procurar por demonstrações visuais e acreditam ainda que um programa que ofereça ajuda automaticamente também seria eficiente.
O questionário pré-teste também apontou que, ao utilizar um sistema de ajuda, o maior desejo dos usuários é o acesso a respostas rápidas e objetivas sobre sua dúvida, pois os problemas apontados estão relacionados com a dificuldade de encontrar informações, com a falta de objetividade e com a incompreensão das informações e explicações do sistema.
Em este ponto tem- se outra questão pertinente:
A linguagem informal, próxima da linguagem falada, foi unanimemente considerada uma característica importante para os sistemas de ajuda neste primeiro conjunto de testes.
De esse modo, a objetividade numa linguagem próxima a do usuário se torna fator chave na aceitação do sistema de ajuda por parte de o usuário.
Outras questões, como a satisfação com sistemas de ajuda já utilizados, também foram abordadas no questionário pré-teste e apontaram que os usuários que não se sentem satisfeitos com os sistemas de ajuda que já utilizaram, nunca ou raramente acessam sistemas de ajuda.
Isto pode ser um indício que reflete a frustração de experiências anteriores com estes sistemas, como abordado por Silveira, de Souza e Barbosa.
Analogamente, o fato de usuários não acessarem os sistemas de ajuda logo que se deparam com uma dúvida, pode ser um sinal da resistência ao uso destes sistemas, conforme apontado por Vouligny e Robert.
Sobre o que os usuários esperam para os sistemas de ajuda futuramente, as opiniões foram bastante convergentes:
Linguagem adequada para usuários inexperientes, informações claras e objetivas e facilidade no acesso.
Sistema de ajuda acessado por meio de voz foi uma das sugestões feitas por usuários.
Após o questionário pré-teste, a manipulação do protótipo detectou que as fragilidades do sistema de ajuda, em sua maioria, estavam direcionadas às rupturas de interação no acesso e nos textos de ajuda.
Alguns usuários relataram dificuldades em encontrar as explicações sobre como realizar as tarefas ­ principalmente a primeira.
Não havia ícones de ajuda no protótipo, analogamente à plataforma real, e os usuários foram orientados a clicar com o botão direito sobre os elementos que desejassem solicitar ajuda.
Mas este modo não muito comum de pedir auxílio acabou gerando alguns momentos de indecisão nos usuários que não estavam familiarizados com esta maneira.
Por vezes eles clicavam (normalmente com botão esquerdo) nos elementos, percorriam toda interface buscando informações e não se lembravam que o acesso ao sistema de ajuda deveria se dar através do botão direito do mouse.
O outro ponto fraco ­ este apontado por os usuários no questionário pós-teste ­ foi o uso de muito texto nas janelas.
Essa disposição do conteúdo não foi o foco deste conjunto de testes, mas este problema colaborou muito para a eclosão de um novo problema no acesso ao sistema de ajuda.
Os usuários, no início do teste, se &quot;esqueciam «da possibilidade de aprofundamento nos signos destacados através das expressões de ajuda.
Em o primeiro contato com as janelas de ajuda, eles não utilizavam o aprofundamento nos assuntos de sua dúvida, ora porque confundiam o sublinhado com uma simples tentativa de dar destaque ao texto, ora porque os signos destacados passavam despercebidos diante de tantas outras respostas das demais expressões.
Somente depois de se atentarem à possibilidade de se aprofundar no assunto é que eles passaram a se utilizar deste recurso com mais freqüência.
Ainda, mesmo passando a se utilizar corretamente do aprofundamento, os usuários por vezes se confundiam, e clicavam diretamente nos signos destacados esperando que eles funcionassem como links para outras janelas de conteúdo, quando na verdade eles deveriam ser clicados com o botão direito do mouse para que fossem exibidas as expressões de ajuda.
Isso também ajudou a criar uma sensação de que o sistema não era eficiente.
O que pôde ser percebido foi que o problema da distração no aprofundamento está na quantidade de signos destacados e na quantidade de informação em volta dos signos destacados, o que os tornam &quot;menos visíveis».
Um dos fatos mais interessantes deste primeiro conjunto ocorreu com um usuário que se negou a pedir ajuda, mesmo quando não sabia como realizar uma tarefa.
A o ser relembrado por o avaliador sobre a possibilidade de pedir ajuda, ele afirmou saber da possibilidade, mas que continuaria tentando até conseguir.
Esse fato reafirma Vouligny e Robert, quando dizem que os usuários tentam tudo antes de pedir auxílio.
As melhores características apontadas por os usuários deste conjunto foram objetividade, facilidade do uso e a possibilidade de aprofundamento em determinados assuntos.
No entanto 3 dos 7 usuários, apesar de julgarem o sistema utilizado como eficaz, apontaram que havia possibilidade de melhorar.
Conjunto 2 ­ Disposição da informação A proposta destes testes era manter as ações do usuário dentro de o sistema de ajuda, de forma a observar a interação de ele com janelas únicas de conteúdo de ajuda e com os signos de aprofundamento (pontos de recorrência) nos textos de ajuda.
Em a segunda prototipação percebeu- se a necessidade da redução do escopo do conteúdo, visto que no primeiro conjunto de testes grande quantidade de conteúdo de ajuda foi subutilizada.
Foram utilizadas vinte e quatro telas, e conteúdo de ajuda para quatro tarefas e duas definições de signo do domínio (além de os demais signos e tarefas relacionadas, disponíveis para aprofundamento) e a disposição das informações permaneceu como no primeiro teste.
Alguns destes conteúdos podem ser vistos no Apêndice E. A interface do ambiente prototipado foi alterada de modo que apresentasse ícones de ajuda para facilitar o acesso ao sistema de ajuda ­ afinal o acesso não era o foco deste conjunto.
De este modo, neste conjunto de testes (e também no terceiro conjunto), o sistema de ajuda passou a ser acessado através de ícones de ajuda, distribuídos por a interface.
Para participar desta sessão, foi dada prioridade a pessoas que já conheciam o Orkut, visto que o objetivo estava na análise da disposição das informações.
Participaram 7 usuários, com média de idade de 27 anos e nível de escolaridade variando entre ensino superior (incompleto) até mestrado (pós-graduação).
Em esta bateria de testes, que avaliou a disposição das informações de ajuda, o questionário pré-teste apontou que as maiores dificuldades dos usuários ao utilizar sistemas de ajuda são encontrar informações objetivas e se localizar em meio a tanta informação.
Nota- se que, ao passo que o usuário busca informação de qualidade, o que ele encontra é apenas informação em quantidade.
Esta necessidade também foi percebida quando os usuários opinaram que a forma de organização das informações, seguida da linguagem utilizada, são o que eles consideram mais importante aprimorar nos sistemas de ajuda.
Em o questionário pré-teste ainda foi possível perceber que muitos usuários se contentam com sistemas de ajuda mesmo que estes não reparem suas dúvidas com freqüência.
Muitos afirmaram estarem satisfeitos com os sistemas de ajuda que já utilizaram, mas, ironicamente, também afirmaram que regularmente/ raramente os sistemas de ajuda apresentam o conteúdo que eles esperam.
Ou seja, os sistemas de ajuda utilizados por os usuários não sanam suas necessidades todas as vezes que eles os acessam e, mesmo assim, os usuários assinalaram sua satisfação.
Poucos apontaram usufruir melhor do software depois de utilizar o sistema de ajuda.
Acredita- se que a motivação desta satisfação esteja na falta de sistemas de ajuda que consigam abordar as necessidades dos usuários e, por falta de opção, os usuários inverteram os papéis:
O questionário aplicado antes deste segundo conjunto de testes também colaborou com a preferência dos usuários quanto a o modo de acessar o sistema de ajuda ­ tanto a tecla F1 quanto elementos na interface foram a preferência da maioria dos usuários.
De o mesmo modo, grande parte de eles também acredita que estas sejam as maneiras mais eficientes para o acesso.
Sobre o que eles imaginam do futuro dos sistemas de ajuda, as opiniões emitidas no questionário não foram tão convergentes comparando- os com a primeira bateria de testes.
Opiniões mais generalizadas apontaram sistemas rápidos, fáceis e precisos, que entendam a dúvida do usuário e que assistam usuários inexperientes.
Já sugestões mais específicas descreveram manuais, contato direto com o fabricante, monitoramento das ações do usuário, utilização de voz (novamente) e exposição de conteúdo de forma visual, como animações e gráficos incluídos junto ao texto de ajuda.
Em relação a a execução das tarefas no protótipo em papel, que avaliou a disposição dos textos de ajuda, uma situação inesperada foi destacada.
Ao contrário de o que se imaginava, o fato do sistema apresentar todo o conteúdo de um signo numa única janela foi o maior responsável por a rejeição de alguns usuários.
Além de destacar a resposta específica solicitada dentro de a janela, o facilitador da sessão de testes também orientou os usuários a lerem apenas a resposta para a expressão escolhida.
Ainda assim, os usuários ­ movidos por a curiosidade e por a ansiedade ­ geralmente liam as respostas para todas as outras expressões.
A resposta para cada expressão era curta e objetiva, mas a leitura de todo o conteúdo de ajuda da janela causou em alguns usuários a sensação de que os textos de ajuda eram extensos e cansativos e isto potencializou a falta de atenção e impaciência na busca por o conteúdo.
Além de se sentirem cansados com a quantidade de textos numa única janela, alguns usuários não gostaram do longo percurso (através do aprofundamento em signos nos textos de ajuda) que tinham que percorrer dentro de o sistema de ajuda para encontrar determinado conteúdo.
Três de eles consideraram o conteúdo de ajuda mal localizado no questionário pós-teste ­ um de eles não conseguiu realizar uma tarefa e realizou outra parcialmente.
Percebeu- se, desta maneira, que determinados assuntos eram difíceis de ser encontrados por os usuários.
Assuntos relacionados diretamente com elementos da interface não refletiam esta dificuldade, ao contrário de assuntos como signos de domínio e aplicação, que necessitavam de uma busca mais profunda.
Em este ponto foi verificado outro problema.
Alguns conteúdos de ajuda, ainda que fossem encontrados rapidamente, muitas vezes explicavam assuntos que pareciam óbvios para os usuários.
Por exemplo, o texto de ajuda para a expressão &quot;O que é isto?»,
selecionado para o link Comunidades, apresentava como resposta:
É o link que o leva para a Página de Comunidades».
O uso da expressão &quot;Para que serve isto? «dirigido às tarefas também passou por situação análoga.
Muitas questões evidentes, retiradas do modelo de IHC, acabavam fazendo o texto de ajuda prolixo e atrapalhavam a navegação.
Algumas vezes, os usuários acabaram procurando o assunto em outros elementos da interface.
Outro ponto que pôde ser observado com os usuários mais experientes é que eles também se &quot;esqueciam «de utilizar o aprofundamento nos primeiros contatos com o sistema de ajuda.
Assim como no primeiro conjunto de testes, em várias vezes os usuários não percebiam certos signos destacados indicando a possibilidade de aprofundamento no assunto.
Embora esse não tenha sido o foco do segundo conjunto de testes e a maioria de eles não encontrarem dificuldades para se aprofundar no assunto depois dos primeiros contatos com o sistema de ajuda, este problema evidenciou que esta questão deve ser considerada com mais cuidado, pois não foi apenas observada em usuários inexperientes (contudo, é preciso reforçar que o fato de &quot;esquecer «de usar o aprofundamento não significa que os usuários desta sessão subutilizaram esta característica.
Os usuários logo que se lembravam disto começavam a utilizar com eficiência).
Conjunto 3 ­ Relevância das expressões O objetivo deste conjunto de testes era analisar quais as expressões que os usuários mais utilizam ou consideram importantes e, conseqüentemente, se houveram (e quais foram as) expressões dispensáveis.
Como as expressões de ajuda da abordagem de Silveira e Barbosa foram incrementadas em Silveira, de Souza e Barbosa, este conjunto de testes optou por avaliar as expressões atualizadas neste último trabalho.
A figura 37 apresenta um exemplo da manipulação do ambiente prototipado.
Cabe ressaltar aqui que quatro expressões da abordagem escolhida não puderam ser verificadas nos testes (&quot;O que aconteceu?»,
&quot;Por que não funciona?», &quot;Socorro!»
e &quot;Por que eu devo fazer isto?&quot;) e serão mais detalhadas na seção 4.1.2.
Dez telas foram usadas, e o conteúdo de ajuda envolveu quatro tarefas e dois signos de domínio (exemplos no Apêndice G).
Algumas adequações foram efetuadas:
O que é isto? (
a) Para que serve isto?
Para que serve isto?
Onde está?
Para que serve isto? (
c) O que é isto?
Como faço isto?
Epa! E agora?
A quem isto afeta?
O que aconteceu?
De quem isto depende?
Onde eu estava?
Quem pode fazer isto?
As duas primeiras janelas pop-up eram utilizadas para os signos de aplicação, tanto em textos de ajuda ou diretamente na interface.
A janela apresentada na Figura 38c era apresentada nos texto referentes às tarefas.
A janela apresentada na Figura 38d era utilizada quando o usuário pedisse ajuda durante a execução de uma tarefa.
Já quando o usuário solicitava como se faz uma tarefa, um ícone de ajuda dentro de a explicação levava o usuário à janela apresentada na Figura 38 e, mostrando que ainda havia outra possibilidade de realizar aquela tarefa.
Em estes testes, a relevância das expressões foi captada em três momentos distintos:
Em uma entrevista dialogada, em a qual os usuários conversavam com um sistema de ajuda &quot;humano «que respondia perguntas levantadas por eles;
Em a manipulação do protótipo, por a qual os usuários utilizavam as expressões disponíveis;
E por fim, no questionário pós-teste, através de o qual os usuários sugeriam expressões que eles consideravam importantes.
A entrevista do usuário com o sistema de ajuda &quot;humano «era baseada em perguntas e respostas dialogadas.
Os usuários faziam perguntas ao sistema de ajuda &quot;humano «que respondia objetivamente as indagações.
O sistema respondia apenas o que foi perguntado, sem oferecer informações adicionais e sem fazer qualquer pergunta ao usuário.
Durante suas respostas, o sistema de ajuda exibia fichas com palavras-chave que foram utilizadas nestas respostas, visando oferecer oportunidade do usuário se aprofundar em signos importantes, assim como feito durante os testes anteriores nos textos de ajuda.
De esse modo, cada vez que o sistema de ajuda &quot;humano «comentava sobre um signo importante, ele exibia uma ficha com este signo escrito.
A o usuário cabia a decisão de direcionar ou não as próximas perguntas ao assunto apresentado.
Em o terceiro conjunto de testes não havia preferência para um ou outro perfil de usuário, mas a maioria dos participantes já tinha experiência no ambiente do Orkut.
Em o questionário pré-teste, respondido antes dos testes no protótipo, os usuários desta terceira sessão emitiram opiniões quanto a o modo mais eficiente para fazer- los assimilar o conteúdo de ajuda.
Os usuários se dividiram em duas alternativas.
A maioria de eles prefere uma conversa com o sistema de ajuda, onde o sistema responde objetivamente a perguntas feitas por eles.
E a outra parte dá preferência para o uso de outras mídias como animações, imagens e sons.
Já quando perguntados sobre os tipos de sistemas de ajuda, os usuários foram unânimes em apontar a busca por palavra-chave como a mais eficiente.
Ainda no questionário pré-teste, os usuários relataram opiniões bastante divididas sobre as dificuldades que encontram ao utilizar sistemas de ajuda.
Não houve um ou outro problema que se destacasse dos demais, e isto reforça a idéia de que o rol de dificuldades que os usuários encontram nos sistemas de ajuda em geral é extenso.
Mas num ponto todos convergiram:
O uso da linguagem informal.
Para a maioria de eles a linguagem também foi apontada como a maior prioridade a ser considerada num sistema de ajuda.
Já sobre o acesso, a maioria de eles busca informações na interface, diferente dos usuários anteriormente consultados.
Eles acreditam que clicar sobre um ícone ou link de ajuda na interface seja a maneira mais eficiente.
O oferecimento de ajuda de forma automática vem logo em seguida e apenas um de eles apontou o uso do botão direito do mouse como a melhor maneira para se dar o acesso aos sistemas de ajuda.
De entre os anseios dos usuários para sistemas de ajuda futuros destacaram- se a objetividade e o uso de linguagem de fácil compreensão.
Já a entrevista com sistema de ajuda &quot;humano «constatou que a grande maioria das perguntas feitas por usuários numa conversa com o sistema já podia ser coberta por as expressões existentes da abordagem em questão.
A Tabela 6 apresenta exemplos de perguntas direcionadas ao sistema de ajuda &quot;humano», mapeadas para as expressões propostas por Silveira, de Souza e Barbosa.
O conjunto completo de perguntas e seu respectivo mapeamento pode ser visto no Apêndice I. O que é paquera?
O que é a lista paqueras?
O que é isto?
O que é comunidade?
O que que são listas de amigos?
O que é incluir membro numa lista?
Onde que a gente entra para achar comunidades?
Onde ele vai achar o pesquisar?
Onde está?
Como que ele vai achar a página de comunidade?
Ainda que a maioria das perguntas pudesse ser mapeada por a proposta de Silveira, de Souza e Barbosa, uma nova expressão pôde ser pensada a partir de muitas indagações que faziam referência à possibilidade de realizar tarefas ­ a expressão &quot;Posso fazer isto?».
Esta expressão aparentemente poderia ser tratada como uma derivação da expressão &quot;Quem pode fazer isto? «já existente na abordagem, mas aqui com foco específico no usuário que está utilizando a aplicação, e não em outros papéis de usuário.
Depois de uma observação contextualizada dos testes acabou se tornando evidente que as perguntas realizadas sobre a possibilidade de realizar tarefas (&quot;Posso fazer isto?&quot;)
estavam investigando, na verdade, informações sobre o que se poderia fazer.
Isto leva a idéia de que era uma expressão do tipo &quot;O que eu posso fazer? «que estava implicitamente sendo requisitada.
Isto foi percebido na atitude dos usuários, que se focavam em procurar quais eram as tarefas possíveis de se realizar no momento.
Quando os usuários passaram a manipular o protótipo em busca de informações no sistema de ajuda, as expressões foram contabilizadas.
Ao todo, as expressões do sistema de ajuda foram acessadas cinqüenta e três vezes por os usuários.
A Tabela 7 apresenta a quantidade total de cada expressão utilizada por os usuários.
Foi refletida a tendência por considerar as informações procedimentais e descritivas como as mais importantes num sistema de ajuda.
As expressões menos acessadas no protótipo praticamente não apareceram nos testes que colhiam informações de forma dialogada.
Uma questão importante foi levantada, durante a sessão, por um usuário.
Ele questionou ao facilitador como encontrar informações sobre como desfazer uma ação.
Em este momento percebeu- se que não havia maneira de oferecer a ajuda solicitada por o usuário, e afirmou- se a necessidade da expressão &quot;Como desfaço isto? «para signo de tarefas em textos de ajuda.
O sistema de ajuda proposto por Silveira e Barbosa responderia esta questão caso o usuário solicitasse ajuda durante a execução de uma tarefa.
De entre outras, a expressão &quot;Epa!»
apareceria neste contexto para responder como desfazer a ação.
O problema percebido no teste com esta expressão, mesmo não sendo acessada, é que o usuário não tinha idéia de que deveria realizar a ação para só então pedir ajuda.
Provavelmente, mesmo que soubesse disso, não iria querer realizar a ação só para saber mais sobre ela.
De esse modo, o usuário fica num impasse, sem a informação sobre como desfazer uma tarefa.
A mesma situação foi percebida com a expressão &quot;Existe outra maneira de fazer isso?», que dificultou muito ao usuário saber como fazer determinada tarefa de maneira alternativa, sem ter que primeiro pedir auxílio sobre a maneira padrão.
Durante os testes dois comportamentos foram observados quanto o uso desta expressão:
Ou o usuário se distraía, ou simplesmente a ignorava.
A expressão &quot;Epa!»
foi objeto de outra observação.
Apesar de seu significado ser definido como a sensação de cometer um erro e a necessidade de desfazer- lo, nem todos os usuários a entenderam assim.
Em os primeiros testes realizados, a expressão foi acessada, mas movida apenas por a curiosidade sobre qual tipo de informação esta expressão ofereceria.
A princípio, seu significado não era compreendido.
Curiosamente, nos testes que colhiam opiniões sobre as expressões esta foi considerada uma das menos importantes (tabela 4) na busca por o conteúdo exigido nos testes (de certo modo faz sentido, porque ela não buscava informação para realização das tarefas), mas, no momento de sugerirem novas expressões, os usuários citaram algumas que poderiam ser mapeadas para a expressão &quot;Epa!».
Isto demonstra que esta não era uma expressão claramente compreendida.
De o mesmo modo que a expressão &quot;Epa!»,
a expressão &quot;E agora? «também foi acessada por acaso.
Os usuários, principalmente os inexperientes, não interrompiam a execução dos passos de uma tarefa e geralmente ficavam totalmente focados em seguir as etapas ­ o que os levavam até mesmo a nem cogitar a possibilidade de pedir ajuda durante a realização de uma tarefa.
Em alguns casos, aqueles que se esqueceram das etapas, voltaram a solicitar a mesma ajuda, no mesmo local que solicitaram no início.
Finalmente, no terceiro momento de avaliação deste conjunto de testes ­ o questionário pós-teste ­ foram reveladas quais expressões não são consideradas importantes para os usuários.
As expressões foram votadas para se considerar quais eram as menos importantes.
As ponderadas como as menos importantes foram &quot;Epa!»
e &quot;De quem isto depende? «seguidas de &quot;E agora?», &quot;A quem isto afeta? «e &quot;Onde eu estava?».
De fato, estas expressões foram acessadas pouquíssimas vezes durante a manipulação do protótipo e justificam tais opiniões.
Tabela 9.
Relação entre as mais utilizadas e as consideradas menos importantes.
Expressão Como faço isto?
Para que serve isto?
O que é isto?
Quem pode fazer isto?
Onde está?
A quem isto afeta?
Existe outra maneira de fazer isto?
De quem isto depende?
E agora?
Epa! Onde eu estava?
O que aconteceu?
Porque devo fazer isto?
Quantidade de acessos Votos Não inserida Não inserida As expressões &quot;Existe outra maneira de fazer isto? «e &quot;O que é isto?»
receberam um voto cada uma.
Mas, contraditoriamente, o usuário que votou nesta última expressão a utilizou pelo menos três vezes durante sua manipulação do protótipo.
Houve também expressões apontadas por usuários que não foram abordadas mas que poderiam ser importantes para o sistema de ajuda.
Indagados sobre qual a utilidade destas expressões sugeridas por eles, os usuários as descreveram:
Solucionar! ­ esta expressão seria, na verdade, a solução de uma dúvida do usuário por o sistema.
Se o sistema for sensível o bastante para perceber o que o usuário quer fazer e não consegue, essa expressão poderia servir como um atalho para que o problema do usuário fosse resolvido por o próprio sistema.
Pode ser útil, no sentido de se &quot;despoluir «a janela de expressões.
Facilitando aos usuários compreender determinados recursos.
Como funciona?
­ esta poderia ser relevante para o designer explicar como algum mecanismo da aplicação funciona e como isto pode influenciar na forma como o usuário se relaciona com esse mecanismo (ao contrário de a maioria das perguntas, esta não é centrada no usuário e no que ele deve fazer).
O que deseja fazer?
­ O sistema mostraria o que é possível fazer com o elemento.
Houve ainda novas expressões apontadas nas experiências com usuários.
De entre algumas novas expressões ­ muitas de elas puderam ser mapeadas para expressões já existentes ­ destacaram- se duas:
&quot;Mostre- me como faço isto «e &quot;O que posso fazer com isto?».
Estas duas expressões refletem bem as necessidades e os diferentes pontos de vista de cada usuário.
A primeira expressão busca por informações mais específicas, operacionais.
A segunda por informações mais amplas e não restrita a questões operacionais.
Embora não seja o foco desta sessão de testes, as adequações realizadas para o sistema de ajuda (uso das expressões para acessar o conteúdo de ajuda, diminuição dos pontos de recorrência e janelas individuais para conteúdos de ajuda), repercutiram positivamente.
Os usuários não tiveram problemas ao acessar as expressões de ajuda, pelo contrário, a busca por o conteúdo se tornou mais fácil.
A diminuição dos pontos de recorrência aumentou a quantidade de vezes que eles eram acessados.
E a disposição das informações em janelas individuais foi bem aceita.
Todos os usuários consideraram que tanto as expressões quanto os conteúdos de ajuda estavam bem localizados.
Ainda que no terceiro teste o nível de satisfação com o sistema de ajuda tenha aumentado em relação a os testes anteriores ­ reflexo da configuração de adequações efetuadas -- um usuário achou o sistema de ajuda difícil e afirmou que &quot;os usuários se sentiriam mais a vontade se pudessem escrever suas próprias perguntas».
Sobre as impressões que tiveram ao utilizar o sistema de ajuda, os usuários do conjunto 3 destacaram a rapidez no acesso, objetividade, facilidade no uso e proximidade com o usuário.
E sobre os pontos fortes do sistema, eles apontaram também a facilidade no uso e o dinamismo, assim como a linguagem de fácil entendimento e o uso de textos breves que deixaram leitura cansativa.
Mas ainda um ponto fraco foi levantado nesta sessão.
Um usuário afirmou que, na opinião de ele, o uso de ícones de ajuda na interface poluiu visualmente o ambiente.
As informações relevantes para um sistema de ajuda dependem da aplicação para a qual este sistema de ajuda foi construído.
E o estudo da comunicação do usuário com a aplicação e com o sistema de ajuda auxilia a destacar tais informações.
Em este trabalho, por exemplo, o estudo da interação do usuário com a plataforma Orkut resultou na não utilização por parte de o usuário de certas expressões do modelo original de Silveira e Barbosa, como, por exemplo, &quot;E agora? «e &quot;Onde eu estava?».
A rara utilização destas expressões de ajuda neste momento está relacionada com o tipo da aplicação utilizada ­ rede social ­ e não com a importância real desta informação para outros sistemas de ajuda.
Como as expressões de ajuda estão relacionadas com as informações originadas nos modelos de IHC, deve ficar claro que para se chegar a um conjunto base de expressões de ajuda universalmente relevantes para todo e qualquer sistema de ajuda é necessário um estudo mais aprofundado sobre os tipos de aplicação e sua utilização por parte de o usuário.
De o mesmo modo, somente um estudo bastante detalhado pode definir quais os modelos de IHC e quais de suas informações poderiam ser utilizadas de modo a atender globalmente a todos os sistemas de ajuda.
Baseado nos resultados dos estudos realizados sobre sistemas de ajuda na plataforma Orkut e nas análises das entrevistas e dos conjuntos de testes realizados sobre a abordagem selecionada, este trabalho apresenta uma proposta de organização da informação para sistemas de ajuda de plataformas semelhantes, visando diminuir problemas que usuários enfrentam na comunicação com este sistema.
Esta proposta não visa exaurir questões relacionadas com todo e qualquer sistema de ajuda, mas sim sugerir características que possam ser interessantes para sistemas de ajuda em ambientes análogos ao ambiente utilizado nos testes, em relação a três pontos importantes:
Diálogo usuário-sistema, respeito ao contexto do usuário e o oferecimento de ajuda em porções de informação.
Em este trabalho, estes pontos estão relacionados com os três aspectos da comunicação usuário-sistema ­ o acesso, a disposição e a relevância das informações.
O diálogo usuário-sistema é respeitado através do acesso ao sistema de ajuda, que utiliza um conjunto modificado das expressões propostas em Silveira, de Souza e Barbosa.
Em este ponto o contexto do usuário é atendido através destas expressões, que foram adequadas a cada situação da solicitação de ajuda.
As informações de ajuda são disponibilizadas através de janelas individuais de conteúdo, através de as quais os conteúdos apresentados podem ainda ser aprofundados.
Por fim, as informações de ajuda são construídas a partir de os modelos de IHC propostos em Silveira, mas também alterados, de forma a englobar as informações mais relevantes do ponto de vista do usuário.
A seção 4.1 discute o diálogo usuário-sistema;
A seção 4.2, o respeito ao contexto;
A seção 4.3, as porções de informações e a seção 4.4 a origem destas informações.
Diálogo usuário-sistema O modelo de diálogo aqui apresentado se limita a tratar do conjunto das expressões mais relevantes para usuários de plataformas de redes sociais semelhantes, de acordo com os estudos e testes realizados.
Para se chegar a este conjunto, foi preciso criar três novas expressões e remodelar e excluir algumas das expressões da abordagem original.
As seções a seguir apresentam o conjunto atual destas expressões e aquelas que foram excluídas e remodeladas, e por quais motivos o foram.
As informações de ajuda passam a ser acessadas através de um conjunto composto por oito expressões.
A Tabela 10 apresenta este conjunto de expressões e as respectivas informações que serão acessadas por elas.
Este é o principal fator na definição deste atual conjunto de expressões de ajuda ­ entende- se que estas expressões sejam independentes de ambiente, isto é, expressões que podem ser utilizadas em sistemas de ajuda de modo geral, para qualquer tipo de aplicação, exatamente por tratar destas informações indispensáveis sobre elementos da interface, das tarefas possíveis de serem realizadas e sobre assuntos específicos da aplicação.
Foram mantidas apenas as quatro expressões oriundas do modelo original consideradas independentes de ambiente, e somadas a elas outras quatro novas expressões que abrangessem as demais informações necessárias.
As expressões do modelo original que não foram utilizadas serão detalhadas na seção 4.1.2.
A expressão &quot;O que é isto?»
continua oferecendo a descrição do signo, mas não mais para elementos da interface e para tarefas.
Estas respostas, antes oferecidas, se tornaram óbvias para os usuários e a informação acabou por deixar o conteúdo de ajuda cansativo e prolixo.
Assim, esta expressão passa a oferecer resposta para signos de usuário, domínio e aplicação, os quais nem sempre são claros para os usuários.
A mesma obviedade de respostas ocorreu com a expressão &quot;Para que serve isto? «dirigida às tarefas, conforme descrito na seção 3.4.1.
Já as expressões &quot;Onde está? «e &quot;Como faço isto? «permanecem inalteradas, informando, respectivamente, onde está localizado um elemento e como proceder para realizar uma tarefa.
Quatro novas expressões passam a fazer parte deste conjunto.
A expressão &quot;Como desfaço isto? «passa a ser oferecida para pontos de recorrência em tarefas e no menu de ajuda e, assim, pode ser facilmente encontrada por o usuário (ver seção 4.2.2).
Sua inclusão se deve a remodelação de uma expressão original ­ &quot;Epa!»
­ que apresentou problemas durante os testes.
A expressão &quot;O que posso fazer com isto? «passa a ser utilizada em signos de domínio e de aplicação, para exibir ao usuário toda a gama de tarefas que ele pode realizar.
Esta expressão em parte responde a expressão original &quot;Quem pode fazer isto?», mas inverte a interpretação do discurso do usuário como sendo a voz ativa ­ e não passiva ­ da aplicação.
Ao invés de apresentar quais usuários podem realizar uma tarefa, esta nova expressão ajuda a apresentar quais as tarefas que podem ser realizadas por o usuário.
De esse modo, a necessidade da expressão &quot;O que eu posso fazer com isto? «está na possibilidade de apresentar uma visão geral das tarefas possíveis de se realizar no momento.
Isso é confirmado em Myers, onde é afirmado que usuários querem saber mais do que porque alguma coisa acontece:
Querem saber o que eles podem fazer sobre aquilo.
A importância desta expressão está no fato de que certas expressões originais abordadas no sistema oferecem respostas às questões procedimentais, mas não explicam quais são as tarefas que podem ser realizadas.
A expressão &quot;E agora? «aparentemente solucionaria esta questão, mas ela está vinculada ao próximo passo de uma determinada tarefa ou ação do usuário e não à gama de tarefas possíveis de se desempenhar.
A expressão &quot;Mostre-me como faço isto «também passa a ser utilizada e sua necessidade foi observada nos questionários dos conjuntos um e três, que apontavam a aspiração por um sistema de ajuda que pudesse oferecer demonstrações visuais ao usuário.
Esta expressão é, na verdade, uma derivada de outra questão sugerida:
&quot;Solucionar!». O usuário que sugeriu esta última gostaria que uma tarefa fosse realizada automaticamente, sem que fosse preciso ele passar por as etapas.
Obviamente, deste modo, o usuário não aprenderia a realizar a tarefa, além de que este recurso passaria a ser utilizado não como ajuda e sim como um atalho para realizar a tarefa.
Como não é este o objetivo, a expressão foi adaptada para &quot;Mostre-me como faço isto «e passa a ser utilizada para demonstrar ao usuário como se realiza determinada tarefa.
Sua função é também mesclar duas características importantes apontadas por os usuários na pesquisa exploratória3:
O uso de animações e de exemplificações.
Quando o usuário acessar esta expressão, o sistema de ajuda tomará o controle sobre o mouse e o teclado e passará a seguir automaticamente, num exemplo, as etapas necessárias para se realizar a tarefa em questão.
Terminada a demonstração do exemplo, o sistema volta ao estado original, o mouse e teclado voltam a ser comandados por o usuário, que assume novamente o controle da interação com o sistema.
A quarta expressão, &quot;O que posso fazer com este programa? «apresenta as mesmas características da expressão &quot;O que posso fazer com isto», mas trata especificamente da aplicação a qual o sistema de ajuda oferece suporte e responde ao Questionário aplicado a 43 usuários, abordando aspectos como freqüência de acesso, nível de satisfação, dificuldades, expectativas e motivações no uso de sistemas de ajuda em geral.
Para se reduzir o conjunto de expressões de forma a tornar- lo mais objetivo ao usuário, algumas expressões foram excluídas ou remodeladas.
As próximas seções elucidam os motivos da exclusão e remodelagem destas expressões.
Como visto na seção anterior, algumas expressões não foram consideradas no conjunto atual de expressões.
Isso se deve a três casos:
Ou não puderam ser avaliadas adequadamente;
Ou foram excluídas por desuso por parte de o usuário;
Ou ainda não puderam ser construídas devido a a limitação do protótipo em papel.
Sobre o primeiro caso, as expressões &quot;Quem pode fazer isto?», &quot;A quem isto afeta?», &quot;De quem isto depende? «e &quot;Porque devo fazer isto? «foram pouco utilizadas por os usuários, sendo que as três primeiras se mostraram pouco relevantes nesta aplicação específica.
Já a última, apesar de tratar de importantes informações intrísecas da aplicação, apontando as razões por trás do design ­ ponto fundamental da Engenharia Semiótica ­ não pôde ser analisada adequadamente através do protótipo utilizado.
Em relação a o segundo caso, as expressões excluídas por desuso são &quot;E agora? «e &quot;Onde eu estava?».
O desuso observado nos testes foi motivado por duas situações:
Ou os usuários não viam motivo para acessar tais expressões porque não sentiam dificuldades em percorrer por tarefas;
Ou não queriam interromper os passos de uma tarefa que estava sendo executada.
Estas expressões também não são consideradas independentes porque podem existir aplicações com tarefas que não exijam o cumprimento de vários passos.
Tais expressões se adéquam em ambientes com tarefas longas, de várias etapas, que podem deixar os usuários perdidos na execução destes passos.
Já no terceiro caso, as expressões que não puderam ser verificadas nos testes são &quot;O que aconteceu?», &quot;Por que não funciona? «e &quot;Socorro!».
Estas expressões exigiriam a difícil construção de um conteúdo de ajuda muito específico das ações do usuário sobre o sistema, ou seja, seria necessário o controle sobre o histórico de ações do usuário sobre o protótipo em papel.
Além disso, para cada situação em que o usuário se encontrasse o conteúdo de ajuda para estas expressões variaria.
Em as próximas etapas deste trabalho, estas expressões devem ser avaliadas para que seja analisada mais detalhadamente sua importância diante de o usuário.
Além de os três casos descritos para exclusão de expressões do conjunto atual, houve ainda a necessidade de se excluir respostas óbvias ou pouco esclarecedoras, como &quot;O que é isto?»
para signo de tarefas ou elementos, por exemplo.
Estas informações deixam de ser oferecidas a fim de dirimir informações redundantes, mas continuam sendo acessadas via menu (detalhes na seção 4.2.2).
Esta mudança é refletida nos modelos de IHC, que será discutida na seção 4.4.1.
Quatro expressões foram adaptadas ­ &quot;O que é isto?»,
&quot;Para que serve isto?», &quot;Epa!»
e &quot;Existe outra maneira de fazer isto?».
A primeira passa a ser utilizada apenas em signos de domínio, usuário e aplicação.
A segunda em signos de domínio, aplicação e interface.
A expressão &quot;Epa!»
foi editada em três pontos:
Primeiro no local onde esta expressão deve aparecer.
Agora está disponível no menu de ajuda, de modo que o usuário possa acessar- la a qualquer momento.
O segundo ponto é a modificação do texto, de &quot;Epa!»
para &quot;Como desfaço isto?», não dando margem para outras interpretações.
O terceiro ponto é que esta expressão passa a responder como desfazer uma tarefa e não como desfazer uma ação, devido a a relevância da informação.
Os usuários mostraram interesse apenas em como desfazer tarefas.
A expressão &quot;Existe outra maneira de fazer isto? «passa a não mais existir, mas seu conteúdo de ajuda é incorporado à expressão &quot;Como faço isto?», fazendo com que esta última expressão apresente diretamente ao usuário todas as maneiras possíveis (default e alternativa) de se realizar tarefas, para que ele mesmo escolha a maneira que deseja.
Respeito ao contexto do usuário O contexto do usuário é respeitado através do modo de acesso ao sistema de ajuda.
A proposta deste trabalho para o acesso é permitir que o usuário possa iniciar a conversação com o sistema a partir de dois modos:
Com a combinação do mouse mais a tecla F1 (conteúdo específico) e/ ou através dos menus de ajuda (conteúdo global).
Assim, conforme visto na seção anterior, este trabalho reduziu o escopo das expressões apresentadas ao usuário ao solicitar ajuda, de modo que ele ganhe em qualidade de interação.
Com esta redução das expressões, quando o usuário se utilizar do mouse para solicitar ajuda sobre um elemento, apenas uma expressão (&quot;Para que serve isto?&quot;)
é apresentada (esta expressão foi selecionada porque se mostrou como a que mais contribuiu com o usuário no início do processo de ajuda).
Se a dúvida do usuário não for sanada neste primeiro momento, ele pode partir para os pontos de recorrência ­ que oferecem outras expressões.
Esta proposta pretende aproximar o usuário do sistema de ajuda de forma que sua comunicação com o sistema se torne semelhante à forma com a qual ele se comunica com outras pessoas.
A organização das informações do sistema de ajuda pretende se comportar como uma conversa entre duas pessoas, que começa com um assunto e, naturalmente, novos pontos de recorrência ligam para outros assuntos.
Em este sentido, o menu de ajuda seria um meio para que o usuário escolhesse o assunto da conversa.
As seções a seguir esclarecem essas duas maneiras de acesso.
O uso da tecla F1 se mostrou bastante efetivo tanto na pesquisa exploratória (Apêndice P) quanto nos questionários pré-teste, tendo sido apontado como o principal modo de acesso aos sistemas de ajuda.
Além disso, o modo de acesso da proposta de Myers motivou este trabalho a também adotar o uso do mouse combinado com a tecla F1.
O usuário deve apontar o mouse no elemento da interface (ou no espaço vazio) sobre o qual se deseja obter ajuda e apertar a tecla F1 (para os testes foi construído um protótipo em papel de um teclado).
Assim, são oferecidas expressões de ajuda contextualizadas para cada local da solicitação.
Em este momento estou na Página Mensagens Para que serve isto?
O que é isto?
Para que serve isto?
Quando clicado no elemento ou num signo de aplicação, as expressões de ajuda relacionadas são apresentadas.
No caso de solicitação de ajuda no espaço vazio, é apresentada ao usuário sua localização e as expressões correspondentes para aquele ambiente/ signo da aplicação.
O uso de menu de ajuda em Myers fundamentou esse modo de acesso para esta proposta.
O menu de ajuda, na barra de menus da aplicação, oferece o conjunto de todas as expressões disponíveis, de forma que o usuário possa interagir com elas, digitando sobre o que deseja obter ajuda.
Ajuda Para que serve O que posso fazer neste programa?
A o completar as lacunas das expressões, o usuário praticamente faz sua própria pergunta.
De esse modo, pretende-se atrair aqueles usuários que consideram a busca por palavra-chave a melhor maneira para se procurar ajuda.
O uso de menu se faz necessário para que o usuário não se torne refém de seu próprio contexto.
Em a proposta original, as expressões de ajuda são acessadas apenas com o mouse e, por isso, o sistema de ajuda não pode auxiliar o usuário em outros assuntos a não ser aqueles em que ele está operando.
Com o uso do menu, o usuário pode solicitar ajuda sobre qualquer assunto a qualquer momento.
Além de as expressões disponíveis para que o usuário possa completar a lacuna, o menu também oferece a pergunta &quot;O que posso fazer com este programa? «que exibe como resposta todas as tarefas mapeadas nos modelos de tarefas da aplicação.
Porções de informação Propõe- se que as porções de informação apresentadas ao usuário sejam alteradas de seu modo original.
A seguir, as alterações são descritas.
As janelas com conteúdo de ajuda são individuais para cada expressão.
Os problemas ocasionados por a quantidade de texto em janelas únicas motivaram esta modificação.
Os pontos de recorrência nos signos de domínio e de usuário, que raramente eram acessados, foram removidos.
São mantidos apenas para elementos, signos de aplicação e tarefas.
A figura 41.
A apresenta um exemplo de janela com pontos de recorrência da abordagem original.
A figura 41.
B apresenta a proposta de redução destes pontos de recorrência.
Amigos Amigos O que é isto?
São membros que mantêm laços de amizade no Orkut.
Os amigos são aqueles que você adiciona em sua Página Amigos.
O que é isto?
São membros que mantêm laços de amizade no Orkut.
Os amigos são aqueles que você adiciona em sua Página Amigos.
Fonte das informações de ajuda Em este trabalho, todo o conteúdo de ajuda criado para a última sessão de testes foi desenvolvido conforme a abordagem escolhida.
Como Silveira e Barbosa apontam o uso de modelos na construção do sistema de ajuda, este trabalho se utiliza dos modelos de IHC propostos em Silveira para a construção das informações de ajuda.
Porém estes modelos, e por conseqüência os templates de respostas, foram alterados para se adequarem ao atual conjunto das expressões, como será visto nas próximas seções.
Os modelos de IHC desta abordagem foram detalhados em Silveira, mas com as alterações no conjunto de expressões, estes modelos sofreram impactos no que diz respeito a sua construção.
Os modelos precisaram ser adaptados para que dêem suporte a novas necessidades no conteúdo de ajuda.
A descrição de cada modelo com suas informações abordadas será vista a seguir.
O modelo de tarefas apresenta as informações de cada tarefa:
Como desfazer- la, os signos relacionados, sua tarefa-mãe (quando for o caso), seu operador (que define se a tarefa faz parte de uma seqüência, de uma alternativa ou se é uma tarefa independente de ordem entre as etapas para se atingir uma meta maior) e número de seqüência (que define qual a posição da tarefa caso seu operador seja seqüência ou alternativa).
Dentro deste modelo, percebeu- se que as tarefas poderiam adotar comportamentos diferentes até então não especificados na abordagem selecionada.
Assim, as tarefas deste modelo devem ser remodeladas para assumir dois papéis:
Meta ou etapa.
As tarefas classificadas como meta são os objetivos que os usuários desejam alcançar dentro de a aplicação.
Em outras palavras é &quot;o que deve ser feito», como por exemplo, &quot;excluir recado recebido».
Esta tarefa não tem tarefa-mãe, seqüência nem operador, pois não depende de atividades anteriores.
Já as etapas, são tarefas intermediárias que precisam ser realizadas para que a meta seja alcançada por o usuário ­ isto é, &quot;como deve ser feito».
Estas tarefas são constituídas de tarefa-mãe, seqüência e operador.
Mas estas informações ainda podem ser editadas com mais de um valor, pois algumas tarefas podem ter mais de uma tarefa-mãe, e conseqüentemente, mais de um operador e número de seqüência.
De esse modo, a alteração executada para este trabalho é a adição destas informações, para que as tarefas possam ser editadas de acordo com seu papel e organizadas adequadamente como resposta da expressão &quot;Como faço isto?».
Outro ponto a ser considerado neste modelo é que a proposta de se criar um mecanismo que mostre ao usuário como se realiza uma tarefa ­ resposta da expressão &quot;Mostre-me como faço isto «­ exige que essa informação seja acrescentada, e exibida através uma demonstração visual (animação, por exemplo).
Os signos de domínio, de aplicação e usuários relacionados são retirados deste modelo, mas as referências destes signos com suas tarefas são mantidas nos modelos de aplicação, de domínio e de usuário, para tornar mais clara quais as tarefas possíveis de serem realizadas com cada signo.
Por fim, a informação sobre a preferência do designer também deve ser acrescentada, para ser incorporada à resposta da expressão &quot;Como faço isto?».
Diferente da informação &quot;operador «e &quot;seqüência», esta informação define se o percurso para realização de uma tarefa (etapas para se alcançar uma meta) é o principal modo de realizar- la ou se é um modo secundário.
Esta informação já era apresentada na abordagem original, mas apenas no modelo de interação e não cobria essa necessidade no modelo de tarefas.
Assim, o modelo pode apresentar ao mesmo tempo, como resposta à expressão &quot;Como faço isto?», todos os modos possíveis de realizar uma tarefa e deixa claro qual modo é o principal e qual é alternativo.
A figura 42 apresenta a comparação dos modelos.
O modelo anterior é representado na figura 42.
A. O modelo atual, representado na figura 42.
B, foi alterado para suportar as informações apontadas e excluir informações desnecessárias (neste e nos demais exemplos de modelos, os itens em negrito representam informações acrescentadas em relação a o modelo original, e os itens sublinhados representam informações descartadas em relação a o modelo atual).
Este modelo está intimamente ligado com o modelo anterior, pois é responsável por o detalhamento operacional das tarefas (etapas).
O modelo de interação estabelece, para cada tarefa, quais são e qual a ordem das ações necessárias para realizar- la, semelhantemente ao modelo de tarefas, porém num nível operacional (não abstrato).
A análise da relevância das expressões também ocasiona a exclusão de outras informações neste modelo, como motivo, condição e modo de desfazer.
Este modelo passa a responder somente a expressão &quot;Como faço isto?».
A figura 44 apresenta a descrição de alternativas para ações.
A figura 44.
A apresenta o modelo original e a figura 44.
B o modelo atual.
O modelo de aplicação descreve a aplicação (sua descrição, utilidade, atividades possíveis) e os signos mais específicos da aplicação.
Conceitos como Página Perfil e Página Recados são exemplos destes signos para o ambiente utilizado nos testes.
Em a abordagem original, estes signos específicos eram relacionados às tarefas no modelo de tarefas (apenas as tarefas possíveis de realizar na aplicação de modo geral, eram apresentadas aqui).
Este modelo atual passa a apresentar as tarefas relacionadas (metas) a cada signo de aplicação, de modo a facilitar a visualização das tarefas possíveis de serem realizadas (resposta da expressão &quot;O que posso fazer com isto?&quot;).
Este modelo também continua respondendo as expressões &quot;O que é isto?»
e &quot;Para que serve isto?».
A figura 45 apresenta o modelo de aplicação da abordagem original (figura 45.
A) e o atual modelo (figura 45.
B) considerando as informações mais relevantes.
O modelo de domínio apresenta informações relacionadas com o domínio da aplicação.
Signos de maior abrangência relacionados com a aplicação são observados e descritos neste modelo.
Signos como &quot;Amigo», &quot;Recado «e &quot;Mensagem», por exemplo, constituem este conteúdo, fornecendo informações como descrição, utilidade e metas relacionadas.
Em a abordagem original, os signos deste modelo eram relacionados às tarefas também no modelo de tarefas, assim como no caso de os signos de aplicação.
As alterações aqui são semelhantes às do modelo anterior:
As tarefas (metas) passam a ser relacionadas com os signos de domínio neste modelo e não mais no modelo de tarefas.
Este modelo também continua a responder as expressões &quot;O que é isto?»
e &quot;Para que serve isto?».
Em este modelo, são descritas as informações sobre os diferentes papéis e perfis de usuários da aplicação.
Como o ambiente não dava suporte para mais de um papel de usuário, os testes realizados não possibilitaram a avaliação da relevância das informações dos papéis de usuários e de seus perfis.
Assim, este modelo permaneceu inalterado (figura 47).
Este modelo contém informações relativas aos elementos da interface.
O modelo original foi alterado de forma que a informação sobre a utilidade do elemento fosse abordada.
Este modelo continua cobrindo a resposta da expressão &quot;Para que serve isto? «e &quot;Onde está isto?».
Para cada uma das expressões de ajuda está relacionado um template de resposta, o qual é instanciado com informações dos modelos de IHC.
Com a alteração dos modelos e do conjunto de expressões, o template de respostas ao usuário também necessitou de alterações na busca das informações dos modelos.
A Tabela 11 resume a relação entre as expressões e as informações dos modelos, apresentando a informação necessária que cada expressão busca, e qual o modelo em que esta informação é buscada.
Para ilustrar essa relação entre expressões e as informações do modelo, os três cenários a seguir exemplificam o layout de respostas.
Cenário 1: O usuário fica com dúvida sobre um elemento na interface e solicita as expressões de ajuda.
A disponível para ele é &quot;Para que serve isto?».
A o selecionar a esta expressão, por exemplo, a informação buscada é a utilidade do elemento, descrito no modelo de interface.
Link Editar Para que serve isto?
Busca a utilidade do signo no modelo de domínio, aplicação ou interface Texto:
Para acessar a minha Página Editar Perfil.
Cenário 2: O usuário esta lendo o texto de ajuda e encontra um ponto de recorrência (signo de aplicação, por exemplo).
Ele clica e as expressões de ajuda que aparecem são &quot;O que é isto?»,
&quot;O que posso fazer com isto? «e &quot;Para que serve isto?».
Página Editar Perfil O que é isto?
Busca a descrição do signo no modelo de usuário, domínio, aplicação ou interface Texto:
É a tela de gerenciamento tanto das informações quanto da foto de apresentação, exibidas na Página Perfil.
A sua Página Editar Perfil não é acessível aos outros membros, mas a foto de apresentação e as informações fornecidas nesta página serão exibidas na Página Perfil.
O que posso fazer com isto?
Busca as tarefas relacionadas ao signo, no modelo de domínio e aplicação.
Texto: Posso realizar a (s) seguinte (s) atividade (s):
O que posso fazer com este programa?
Página Editar Perfil O que posso fazer com isto?
Posso realizar a (s) seguinte (s) atividade (s): --
Adicionar minha foto de apresentação -- Alterar minha foto de apresentação -- Remover minha foto de apresentação -- Fornecer minhas informações Busca as tarefas relacionadas ao papel do usuário, no modelo de usuário.
Texto: Posso realizar a (s) seguinte (s) atividade (s):
Cenário 3: O usuário deseja se aprofundar numa das atividades que ele leu na janela.
Ele clica sobre o ponto de recorrência e as expressões &quot;Como faço isto?», &quot;Como desfaço isto? «e &quot;Mostre-me como faço isto «aparecem.
Como faço isto?
Busca as tarefas-filha da tarefa indicada, as organiza conforme o tipo de percurso, e as apresenta conforme seqüência e o operador Texto:
Para fazer isto, eu devo realizar a (s) seguinte (s) etapa (s):
Adicionar minha foto de apresentação Como faço isto?
Para fazer isto, eu devo realizar a (s) seguinte (s) etapa (s):
Como desfaço isto?
Adicionar minha foto de apresentação Busca o modo de desfazer da tarefa, no modelo de tarefas Como desfaço isto?
Para desfazer isto, eu devo Remover minha foto de apresentação Texto:
Para desfazer isto, eu devo Mostre- me como faço isto?
Busca a demonstração da tarefa, no modelo de tarefas.
Texto: Em dado momento o usuário encontra um signo da interface num texto de ajuda.
Ele deseja se aprofundar mais e clica sobre este ponto de recorrência.
As expressões oferecidas são &quot;Para que serve isto? «e &quot;Onde está?».
Link Editar Onde está?
Busca a localização do elemento, no modelo de interface Texto:
O link Editar está no menu à esquerda da minha Página Perfil, abaixo de a minha Foto de Apresentação.
O exemplo demonstrado com estes cenários também compreende o uso do menu de ajuda.
Convém lembrar neste ponto que como os pontos de recorrência foram excluídos nos signos de domínio, as informações de domínio são acessadas através do menu de ajuda.
Ou seja, o usuário pode solicitar uma expressão no menu de ajuda e especificar qual sua dúvida.
A busca por a informação nos modelos é a mesma do exemplo dos cenários.
Menu de Ajuda Para que serve recado Pesquisar Recado Para que serve isto?
Serve para se comunicar privadamente com amigos (ou outros membros), pois as mensagens são exibidas na Página Mensagens e outras pessoas não podem ver.
Ainda há outro ponto a ser considerado na exibição do conteúdo de ajuda para o usuário.
Como apontado na seção, as alternativas para realização de etapas (ou ações) passam a ser apresentadas ao mesmo tempo, cabendo ao usuário adotar um ou outro modo.
No caso de a apresentação das alternativas de operacionalização de uma tarefa, na maneira original, apenas a preferência do designer (modo default) era apresentada.
A figura 50 ilustra a situação atual, onde o usuário pode escolher qual modo ele seguirá.
Como faço isto?
Excluir recado Como faço isto?
Para fazer isto eu posso realizar uma das seguintes opções:
A) Excluir recados individualmente Como faço isto?
B) Excluir recados em massa Excluir recados individualmente Como faço isto?
Como visto acima, as expressões definem apenas uma informação específica em cada modelo e algumas de elas podem ser utilizadas em vários modelos diferentes.
Ainda assim, não confunde o usuário, pois elas atendem sua expectativa sobre que tipo de informação será fornecido.
O conjunto atual de expressões e os modelos em que são utilizados é apresentada na figura 51.
Onde está?
Para que serve isto?
Como faço isto?
Como desfaço isto?
O que posso fazer com isto?
O que é isto?
Mostre- me como faço isto O que posso fazer neste programa?
Para examinar se a proposta de organização das informações de ajuda realmente aperfeiçoou a interação do usuário com o sistema de ajuda, foi realizado um novo conjunto de testes, visando verificar se os problemas da comunicação usuário-sistema foram abreviados.
Os testes visaram a observação dos pontos-chave da proposta deste trabalho:
O diálogo usuário-sistema, o respeito ao contexto do usuário, o oferecimento de conteúdo de ajuda através de porções de informação e a organização deste conteúdo dentro de os de modelos de IHC remodelados.
Assim como os demais testes realizados com usuários, estes testes também foram desenvolvidos através da técnica de prototipação em papel, na mesma plataforma dos demais testes (Orkut), exigindo, além de a construção dos modelos de IHC (domínio, usuário, aplicação, interface, tarefas e interação), também todo o seu conteúdo de ajuda referente a esta sessão de testes.
Além disso, um teclado prototipado em papel também foi utilizado para a solicitação de ajuda através da tecla F1.
A sessão de testes envolveu 8 participantes que tiveram suas respectivas manipulações do protótipo do sistema gravadas em áudio e vídeo.
Estes participantes foram instruídos a realizar três tarefas.
Uma que envolvia a busca por a definição de signos de domínio e as outras duas que exigiam a realização de uma meta (as tarefas exigidas podem ser vistas em detalhes no Apêndice J).
Estas últimas foram escolhidas por terem apresentado maior grau de dificuldade em testes anteriores.
O comportamento do sistema de ajuda obedeceu a todas as descrições apresentadas no capítulo 4.
Perfil dos participantes Os participantes selecionados para estes testes foram usuários que tinham pouca ou nenhuma experiência com o ambiente do Orkut (conforme coletado no questionário pré-teste).
Resultados Ainda que as tarefas exigidas fossem difíceis de serem realizadas por usuários inexperientes, todas elas foram completamente realizadas por todos os usuários.
Para seis usuários as tarefas foram conduzidas com certa facilidade.
Para dois usuários, as tarefas foram um pouco mais difíceis de serem realizadas.
Parte das dificuldades encontradas por estes usuários estavam relacionadas com falta de atenção e concentração nos objetivos de cada tarefa.
Mas a maior parte das dificuldades envolveu os inúmeros problemas de usabilidade inerentes ao ambiente utilizado (problemas em entender o Orkut e não o sistema de ajuda).
O modo proposto para acessar o sistema de ajuda não enfrentou nenhum tipo de resistência nem demonstrou rupturas de interação.
Os usuários o assimilaram com certa rapidez, mostrando facilidade tanto no acesso com a combinação de mouse e teclado, quanto no uso dos menus de ajuda.
A única dificuldade apontada por os usuários foi a de, no início, não saberem como buscar as informações.
Conforme foram utilizando o sistema de ajuda, a busca foi naturalmente sendo assimilada.
Um dos usuários resumiu bem essa situação no questionário pós-teste ao comentar que considerou o sistema fácil e que a adaptação inicial faz parte de tudo o que é novidade.
Ao todo foram 146 acessos ao sistema de ajuda, sendo que 121 de eles com a combinação mouse e tecla F1 e 24 com o uso do menu.
Utilizando a combinação de mouse e tecla F1, os usuários muito rapidamente perceberam que poderiam encontrar diversas informações adicionais através dos pontos de recorrência, a partir de as informações iniciais dos elementos de interface (daí o motivo da grande diferença na quantidade de acessos).
O modo de acesso com o mouse ficou muito claro para os usuários e, em alguns casos, facilitava solicitações de ajuda aleatórias (sem fundamento para a realização da tarefa) e ate mesmo solicitações por pura curiosidade.
Em certos momentos, a facilidade de encontrar informações gerou em alguns usuários uma espécie de &quot;ansiedade».
Motivados por a variedade de percursos na exploração do conteúdo de ajuda, inicialmente, estes usuários navegavam por o conteúdo e se esqueciam da possibilidade do uso do menu e, somente depois de certo tempo procurando uma informação que não encontravam, eles se voltavam ao menu de ajuda.
Já em outros momentos, o menu de ajuda foi o modo mais fácil de encontrar um conteúdo.
De certo modo, o menu de ajuda acabou corrigindo as dificuldades que os usuários encontravam com o mouse.
Ao passo que os usuários que utilizaram o mouse às vezes não escolhiam as expressões apropriadas para suas dúvidas e as informações desejadas não eram alcançadas, o menu de ajuda se mostrou eficiente na busca por estas informações.
Além disso, as informações mais genéricas foram quase que totalmente compreendidas através do menu de ajuda.
De entre as vinte e quatro vezes que o menu de ajuda foi utilizado, em cerca de uma dezena de vezes foi o último meio acessado antes de se concluir uma tarefa.
Quanto a a utilização das expressões, a figura 52 demonstra que o conjunto atual de expressões está equilibrado e que não se pode destacar aquelas consideradas mais ou menos importantes.
Isto porque, com exceção da expressão &quot;Como desfaço isto? «que não foi utilizada por não ser relevante nas tarefas exigidas, todas as demais expressões foram utilizadas em quantidade bastante próximas, indicando que o nível de importância de elas parece ser o mesmo.
A eficiência das expressões também pôde ser medida por o sucesso na realização das tarefas por todos os usuários ­ haja vista a dificuldade que usuários iniciantes têm para operar o ambiente ­ e por a opinião dos próprios usuários que apontaram, de maneira geral, que o sistema de ajuda auxiliou muito na realização das tarefas.
O uso de janelas separadas para cada resposta de expressão foi bem aceito por os usuários, que em nenhum momento, apontaram dificuldades de manejar- las.
Os usuários geralmente não mantinham muitas janelas na tela.
Com exceção de um usuário que chegou a manter seis janelas abertas, os demais raramente passavam de três ou quatro.
Geralmente as janelas mantidas abertas por mais tempo eram as que forneciam explicações passo- a- passo e precisavam ficar abertas para que o usuário lesse as instruções e realizasse a ação.
Quanto a os pontos de recorrência, foi detectada uma situação interessante.
Os usuários geralmente descobriam um percurso em comum e sem interrupções para alcançar os conteúdos desejados:
Acessavam ajuda para os elementos da interface correspondentes ao objetivo da tarefa, aprofundavam no ponto de recorrência do signo da aplicação relacionado e chegavam às tarefas desejadas.
Ficou explícita a rapidez para se encontrar, mesmo através do mouse, conteúdo de ajuda para tarefas.
Esse percurso elemento/ signo de aplicação/ tarefa gerou uma espécie de &quot;escada «que padronizou a busca com o mouse por estas informações específicas.
A expressão &quot;O que posso fazer com isto? «era a que fazia esta ponte no texto de ajuda do elemento para o texto de ajuda com as tarefas possíveis de serem realizadas.
Muitos usuários perceberam isto e a utilizaram muitas vezes.
Ao contrário de os testes anteriores em que os usuários percorriam (quando percorriam) por pontos de recorrência sem muito critério ­ o que dificultava o acesso às informações buscadas, nesta sessão os usuários assimilaram um processo contínuo na busca das informações.
Isto refletiu no questionário pós-teste desta sessão que apontou que nenhum usuário considerou o conteúdo de ajuda mal-localizado.
Apesar de a facilidade em lidar com as janelas e os pontos de recorrência, percebeu- se um pequeno problema:
O conteúdo de ajuda, especificamente o conteúdo para tarefas, produzido através dos modelos de IHC, dificultou a compreensão de algumas de elas para alguns usuários.
Isso porque, para responder como se realiza algumas tarefas (metas), o sistema de ajuda não aponta as ações que o usuário deveria executar na interface.
Ele primeiro exibe as tarefas-filha (etapas), que, por também fazer parte do modelo de tarefas, estão num nível de abstração sem detalhamento operacional.
Caso não saiba como realizar a tarefa-filha (etapa), o usuário deve novamente solicitar ajuda.
Em estes casos, os usuários ficavam com pelo menos três janelas abertas que, em casos pontuais, os deixavam confusos.
Percebe- se, com estes resultados, que a interação do usuário com o sistema de ajuda foi aperfeiçoado, sendo proveitoso ao usuário explorar o sistema de ajuda a partir de esta nova forma de organização das informações.
Em relação a a comunicação usuáriosistema, ficou claro que o diálogo do usuário com o sistema deve ser iniciado dentro de um escopo limitado, para que o próprio usuário não se perca no início deste processo.
O acesso facilitado via mouse e via menu de ajuda se mostrou muito importante para se capturar o contexto do usuário, e desse modo pôde permitir ao usuário que este definisse sobre qual assunto desejava dialogar com o sistema.
O discurso do sistema neste diálogo, construído através de pequenas porções de informação, provou ser eficiente ao não permitir que a conversa do usuário com o sistema se tornasse cansativa e ao não permitir que o usuário se perdesse em meio a muita informação.
Por fim, essas informações oferecidas no discurso do sistema só puderam ser extraídas através das alterações dos modelos de IHC, que suportaram toda a construção do conteúdo de ajuda.
Acredita- se que os sistemas de ajuda deveriam ser entendidos como meios de fazer com que o usuário conheça melhor a aplicação que está utilizando e, assim, melhor possa se apropriar desta aplicação.
Mas, como dificilmente o usuário acessa a ajuda quando encontra dificuldades no sistema computacional este entendimento não é alcançado.
Este fato é percebido na pesquisa exploratória, que apontou que 56% dos usuários raramente/ nunca usam estes sistemas.
Até mesmo quando tem uma grande dúvida sobre a aplicação, 61% destes usuários nunca/ raramente o utilizam (outros resultados no Apêndice P).
Esta pesquisa exploratória também apontou que os usuários consideram uma &quot;conversa «com o sistema de ajuda como a maneira mais eficiente de fazer- los assimilar o conteúdo de ajuda, bem como a utilização de textos breves com possibilidade de aprofundamento.
Sobre a preferência da linguagem utilizada em sistemas de ajuda, a linguagem informal foi a mais interessante para 73% dos usuários.
Já sobre a preferência sobre o modo de acessar o sistema de ajuda, o uso de menus foi apontado por 57% dos usuários, seguido por 29% que preferem a tecla F1 ou links de ajuda.
E, sobre a expectativa por o futuro dos sistemas de ajuda, a utilização de voz destacou- se como um desejo dos usuários.
Ainda que todas estas particularidades sejam facilmente percebidas como necessidades dos usuários, nos sistemas de ajuda atuais, percebe- se que são escassas as tentativas de oferecer uma nova dinâmica de interação.
Talvez um dos motivos da baixa utilização dos sistemas de ajuda, de modo geral, esteja na falta de novas abordagens e, por isso, acredita- se que novos meios de oferecer ajuda ao usuário possam conquistar a confiança de novos usuários e ajudar a recuperar a confiança de usuários frustrados com experiências anteriores.
As idéias apresentadas na seção 2.4 são abordagens que colaboram neste sentido, pois adotam novos meios de auxiliar o usuário e assim contribuem com a percepção de novas maneiras de se acrescentar qualidade na experiência do usuário com os sistemas de ajuda.
Este trabalho propôs uma exploração mais aprofundada sobre a maneira de organizar as informações numa destas abordagens ­ sugerindo adequações no diálogo usuário-sistema, no respeito ao contexto do usuário, nas porções de informação oferecidas e na fonte destas informações de ajuda ­ de modo que os problemas na comunicação usuário-sistema pudessem ser abreviados.
Apesar de não fazer parte do modelo subjacente ao modelo apresentado em Silveira e Barbosa, o modo de acesso proposto por este trabalho se mostrou muito importante para sanar problemas na comunicação do usuário com o sistema de ajuda, apresentando reflexão na interação do usuário e sugerindo alternativas para construção de sistemas de ajuda em ambientes semelhantes ao utilizado nos testes (redes sociais).
O modo de acesso proposto facilitou a interação com o sistema de ajuda, permitindo que diferentes usuários, com diferentes preferências sobre a interação, conseguissem encontrar as informações de ajuda de forma diferente.
Essa flexibilidade na interação fez com que, em certos momentos, os usuários fossem movidos por sua própria curiosidade em busca de informação sobre a aplicação ­ mesmo que esta informação fosse claramente irrelevante para a tarefa a ser concluída.
Esse estímulo ­ curiosidade ­ acabou sendo entendido como um forte aliado do sistema de ajuda proposto, em sua aceitação como um meio para se entender melhor a aplicação.
De entre os próximos passos deste trabalho, está a comparação, na plataforma real do ambiente Orkut, do conjunto original de expressões (incluindo as não verificadas aqui) versus o conjunto proposto por este trabalho, de forma que tal experiência possa ser analisada e comparada com aquelas aqui apresentadas.
Além disso, as expressões também serão analisadas sob a ótica perpendicular ao modelo proposto, com a observação dos níveis de signos (operacional, estratégico e tácito).
Outro passo a ser seguido é a aplicação desta proposta em outras plataformas, para que sejam analisadas quais expressões de ajuda do modelo original se adéquam mais ou menos a cada uma de elas ­ abordando, inclusive, as expressões que não foram avaliadas neste trabalho.
Apesar de os resultados que esta proposta apresentou, houve uma dificuldade percebida durante os testes que não foi sanada:
A apresentação das etapas a serem seguidas para o cumprimento de uma meta, às vezes, não fica clara ao usuário.
Como o modelo de tarefas apresenta estas tarefas (tanto as etapas quanto as metas) num nível de abstração que não permite o detalhamento operacional, estas etapas podem passar a ser uma nova dúvida para o usuário ­ e o acúmulo de dúvidas do usuário causa certo impacto na qualidade de sua interação com o sistema de ajuda.
Isto reflete a importância dos trabalhos futuros desta proposta, que sugere que, devido a o grau de dificuldade de se construir conteúdo de ajuda baseado em modelos de IHC, seja realizado um estudo sobre os meios de estruturação do conteúdo de ajuda de modo que se compreenda até que ponto os modelos de IHC são mais ou menos interessantes de serem utilizados, e quais os meios mais vantajosos levando em consideração o esforço do designer na construção deste conteúdo e os benefícios que este conteúdo oferece ao usuário.
Assim, diante de todos esses esclarecimentos, acredita- se que o contínuo processo de estudo da construção e adequação das informações destes sistemas, somadas ao aproveitamento dos pontos fortes das abordagens de ajuda convencionais e das novas abordagens, possibilitará um passo importante para que a cultura de uso de sistemas de ajuda defendida por Silveira se concretize.
