Globalização tem causado mudanças estruturais nas organizações governamentais, empresas privadas e no terceiro setor, e estas organizações buscam adaptar- se tal realidade.
Essas alterações refletem nas organizações desenvolvimento de software, que nos últimos anos têm experimentado, através do modelo de desenvolvimento distribuído de software, sua adaptação ao mercado global.
Isto traz novos desafios, problemas ­ riscos ­ que precisam ser identificados e devidamente gerenciados.
Em este sentido este trabalho apresenta um modelo para organizações que trabalham com desenvolvimento distribuído de software, tendo como objetivo principal o auxílio na identificação e análise dos riscos envolvidos no projeto distribuído de software.
O mesmo propõe o gerenciamento de riscos devidamente alinhado entre a unidade global (matriz) e a unidade distribuída (filial) executora do projeto, destacando que o sucesso deste depende do sucesso das ações executadas em ambas as unidades.
O modelo é uma extensão da proposta de gerência de riscos do Instituto de Engenharia de Software ­ Sei, que preconiza um processo contínuo e interativo para o gerenciamento de riscos, suportado por um processo de coordenação e comunicação durante o ciclo de vida do projeto.
Em este trabalho ainda é apresentado o resultado da aplicação do modelo proposto, através da análise dos resultados de um estudo de caso da aplicação do modelo por uma empresa de desenvolvimento distribuído de software.
Palavras-chave: Gerência de Projetos de Software, Desenvolvimento Distribuído de Software, Gerência de Riscos em Projetos de Software, Gerência de Riscos em Projetos Distribuídos de Software GeRDDoS:
Uma Proposta De Um Modelo Para Identificação E As novas tecnologias têm ocupado um lugar significativo dentro de as organizações.
Os computadores, softwares, as redes de computadores e o uso de equipes multidisciplinares no trabalho global, têm alterado de forma relevante o ambiente de trabalho nas organizações.
Segundo Kerzner, não importa qual seja a estrutura, forma, de uma organização ­ sua hierarquia funcional, matriz ou a emergente organização por processos (ou horizontal), todas adotaram modelo de gestão de projetos, pois, o trabalho rotineiro não precisa de gerentes.
Schwalbe afirma que dos anos oitenta até nossos dias, a gestão de projeto deixou de ser uma prática exclusiva da alta gestão de instituições militares, governamentais e da construção civil, e ganhou espaço entre as diversas organizações de outros setores por o mundo afora.
Para Kerzner, o processo de adoção do gerenciamento de projetos nas organizações é uma realidade, pois, estas buscando vencer suas crises adotaram novos modelos de gerenciamento, gestão por projetos, que lhes proporcionassem condições de continuarem no mercado.
Desde então as metodologias de gerenciamento de projetos têm surgido e evoluído.
Atualmente as organizações têm a opção de adoção de uma metodologia que lhe seja mais adequada, ou até mesmo a adaptação de uma ou mais metodologias de forma que lhe ofereça vantagem organizacional.
Podemos citar metodologias e publicações consagradas na área, como por exemplo, Guia PMBoK, PRINCE2, Kerzner, Schwalbe de entre outras.
As organizações desenvolvedoras de software também passaram por o mesmo processo, tendo que superar suas crises buscando novos modelos de gerenciamento.
Para os autores (Boehm, Pressman, Sommerville), sem citar outros, os projetos de software possuem por natureza diversos problemas ­ riscos, que se não forem devidamente identificados e tratados geram enormes prejuízos.
Estudos clássicos e mais recentes (Boehm, Charette, Standish Group, Schwalbe, Bannerman e outros) têm indicado um grande número de insucessos em projetos de softwares e a consequente perda de recursos financeiros.
Segundo Gusmão, através de perspectivas globais de negócios muitas organizações estão tornando- se cada vez mais dependentes do sucesso ou do fracasso dos softwares que desenvolvem ou são adquiridos.
Em esse contexto, notamos que inúmeras organizações por diversos fatores (demanda e custos, rapidez de resposta ao mercado, mercado e presença global, multidisciplinaridade da equipe, etc., conforme Audy e Agerfalk), têm adotado o modelo do desenvolvimento distribuído de software (DDS) ou desenvolvimento global de software (DGS) em busca de melhores resultados, conforme ressaltam alguns pesquisadores Herbsleb, Kliem, Erickson, Damian, Sangwan, Audy, Agerfalk, sem esgotar a lista.
Para esses autores se por um lado a adoção do modelo de projetos distribuídos traz melhores resultados, por outro lado introduz no ambiente de desenvolvimento de softwares, novas variáveis que podem se tornar fontes de novos problemas ­ riscos.
Em este contexto, a gerência de riscos não deve ser apenas baseada em boas práticas para o desenvolvimento de software, mas sim, boas práticas para gerir negócios.
Conhecedoras dos desafios inerentes aos projetos de software, as organizações especializadas tem adotado processos para o gerenciamento de riscos, que vão dos modelos clássicos até os mais recentes, de entre eles citamos:
Boehm, Charette, Guia PMBok do PMI e a proposta do Sei.
Em o contexto de desenvolvimento distribuído de software, segundo alguns pesquisadores (Prikladnick, Sangwan, Audy, de entre outros), o gerenciamento de riscos em si não se diferência do ambiente co-localizado, no entanto exige maior coordenação, integração e comunicação.
De essa forma chegou- se a questão de pesquisa norteadora deste trabalho:
&quot;De que forma auxiliar na identificação e gestão dos riscos de projetos no ambiente de desenvolvimento distribuído de software?»
Objetivos Considerando os estudos realizados e a questão de pesquisa norteadora deste trabalho, definiu- se como objetivo geral a proposição de um modelo que auxilie na identificação e gerenciamento de riscos em projetos distribuídos de software, tendo por base o processo de gerência de riscos do Sei.
A partir desse objetivo geral, identificaramse os seguintes objetivos específicos:
Ampliar a base conceitual sobre as principais abordagens nas áreas de gerência de riscos em projetos de software e desenvolvimento distribuído de software;
Definir um modelo de referência em Gr para a proposição de sua extensão para o ambiente de DDS;
Propor um modelo preliminar de gerenciamento de riscos em ambiente distribuído de desenvolvimento de software;
Avaliar, através de um estudo de caso, os resultados obtidos com o uso do modelo preliminar numa organização de desenvolvimento distribuído de software.
Justificativa Através dos estudos da área de engenharia de software os pesquisadores têm buscado ofertar melhores condições para a redução dos esforços, melhoria da qualidade e melhores resultados para as organizações que estão cada dia mais dependente dos softwares.
No entanto, os problemas ou insucessos no desenvolvimento de software é uma realidade constatada através de diversas pesquisas nas últimas décadas, entre elas, podemos citar alguns estudos que comprovam isso:
Sommerville, Standish Group e Schwalbe.
Em esse contexto observa- se que um número crescente de organizações desenvolvedoras de software adotaram o modelo de desenvolvimento distribuído de software (DDS) ou desenvolvimento global de software (DGS), em busca de vantagens competitivas no mercado.
Vários são os autores que concordam com este fato: (Audy, Ågerfalk, Erickson, Freitas, Prikladnicki, Sangwan, Zanoni e outros).
No entanto, ao optar por o ambiente de desenvolvimento distribuído ou global, além de todas as dificuldades inerentes ao processo de desenvolvimento co-localizado, a organização começa a enfrentar diversos desafios de adaptação, diferenças culturais, planejamento do trabalho, comunicação, entre outros.
De essa forma, gerenciar os desafios ­ riscos ­ é uma recomendação para tentar minimizar o impacto de um acontecimento inesperado ou imprevisto.
Se no ambiente tradicional, co-localizado, executar esta disciplina já era um problema, no contexto de DDS ou DGS isto se torna mais crítico, sendo necessária uma adaptação no modelo clássico de gerenciamento de riscos, conforme sugerem alguns pesquisadores (Damian, Sangwan, Audy, Agerfalk).
Em os estudos realizados não se evidenciou nenhum estudo específico que tratasse as disciplinas de gerência de riscos e o ambiente de desenvolvimento distribuído de software de modo complementar onde houvesse uma proposta específica para a disciplina.
Visualizou- se, dessa forma, uma oportunidade de pesquisa nesta área, a fim de propor um modelo de identificação de análise de riscos em ambiente de desenvolvimento distribuído de software que contribuirá com o avanço do estudo na área de engenharia de software, mais especificamente, na área de gerência de riscos no ambiente de desenvolvimento distribuído de software.
Estrutura do Trabalho Este trabalho está estruturado expondo inicialmente a base conceitual consultada sobre os principais temas abordados:
Desenvolvimento distribuído de software, gestão de riscos em projetos de software e gerenciamento de riscos em ambiente de desenvolvimento distribuído de software.
Em a sequência é apresentado o método de pesquisa desenvolvido para o trabalho.
A seguir, é exposta a proposta do modelo GeRDDoS, que propõe uma forma de identificar e analisar riscos em ambiente de desenvolvimento distribuído de software.
Por fim, são apresentados os resultados da aplicação do modelo proposto, através de um estudo de caso numa organização, e ainda são listadas as limitações do trabalho e oportunidades de melhorias identificadas.
De essa forma, a estrutura para esta pesquisa é a que segue:
De os objetivos, justificativa e a organização do trabalho.
Longo da elaboração deste trabalho.
Apêndices ­ Apresenta alguns artefatos gerados no estudo de caso do modelo GeRDDoS e o protocolo de análise do estudo de caso.
Anexos ­ Apresenta os instrumentos utilizados na complementação da pesquisa e da coleta de dados:
Atas de reuniões e questionários.
O objetivo deste capítulo é apresentar os principais conceitos envolvidos nas áreas de desenvolvimento distribuído de software ­ DDS, gestão de riscos em projetos de software ­ GRPS e gestão de riscos no modelo de desenvolvimento distribuído de software ­ GRDDS, visando obter uma base para um foco mais específico sobre GRDDS.
Desenvolvimento Distribuído de Software ­ DDS Em o ambiente atual, as mudanças ocorrem com uma rápida velocidade, exigindo da organização um esforço muito maior para se manter competitiva.
Seus processos e produtos precisam estar em constante e acelerada evolução para poder acompanhar as demandas do mercado.
Em a área de software isso não é diferente.
O software tem se tornado um componente estratégico para diversas áreas de negócio.
Especificamente na área de Engenharia de Software (ES), mercados nacionais têm se transformado em mercados globais, criando novas formas de cooperação e competição que vão além de as fronteiras dos países.
Com a distribuição geográfica de recursos e investimentos surgiu a tendência do Desenvolvimento Distribuído de Software (DDS).
Seguindo o modelo globalizado dos negócios das organizações, agora as empresas de software buscam através do DDS maior produtividade, redução de custos, minimização de riscos e melhoria na qualidade e.
Segundo Prikladnicki, o Desenvolvimento Distribuído de Software ocorre quando a organização distribui geograficamente o seu processo de desenvolvimento.
Em este cenário, pelo menos uma das equipes que compõem o projeto está fisicamente separada das demais.
Isto não significa que esta equipe está necessariamente localizada em outro país, o que caracterizaria um ambiente global1, mas sim que existe algum nível de distanciamento geográfico.
Prikladnicki, Freitas, Sangwan e Audy, de entre outros, citam alguns fatores que contribuíram para acelerar o surgimento do DDS, entre eles estão:
Alguns pesquisadores descrevem o Desenvolvimento Global de Software (DGS) como um caso especial do DDS.
Em o DGS as equipes distribuídas estão necessariamente localizadas em outros países ou mesmo outros continentes.
A necessidade de recursos globais para serem utilizados a qualquer hora;
Necessidade de profissionais qualificados em áreas especializadas, independente da localização física dos mesmos;
Disponibilidade de mão-de-obra especializada e de custos reduzidos em países em desenvolvimento, como Índia, Brasil, Coréia, México e Filipinas;
A vantagem de estar perto de o mercado local, incluindo o conhecimento dos clientes e as condições locais para explorar as oportunidades de mercado;
A grande pressão para o desenvolvimento time- to-- market, utilizando as vantagens proporcionadas por o fuso horário diferente, no desenvolvimento conhecido como follow-the-sun (24 horas contínuas, contando com as equipes fisicamente distribuídas);
Incentivos fiscais para o investimento nas pesquisas em informática oferecidos por países como o Brasil, que atraem a instalação de centros de desenvolvimento de organizações multinacionais;
Formação de organizações e equipes virtuais para aproveitar oportunidades de mercado;
Infraestrutura avançada de transmissão de dados (Internet) e de ferramentas para o suporte às atividades de desenvolvimento e integração de software;
Necessidade de integrar recursos resultantes de aquisições e fusões organizacionais.
Para Audy a correta compreensão dos níveis de dispersão das organizações de DDS pode ajudar na identificação de possíveis fontes de dificuldades.
Citando Herbsleb, o autor afirma que quando a distância entre os atores de um projeto passa de 30 metros, a frequência de comunicação é reduzida e isso pode gerar problemas, o autor afirma que é importante entender o nível de distância existente, e as implicações para as equipes.
O autor ainda apresenta quatro situações que caracterizam o tipo de distância física e suas principais características.
Essas situações estão descritas na Tabela 1 a seguir.
Todos os atores do projeto estão num mesmo lugar físico.
Instituição típica do desenvolvimento centralizado de software, vivenciando os obstáculos já caracterizados neste ambiente.
Os atores do projeto estão em lugares distintos dentro de um mesmo país.
Esta instituição pode sofrer com os obstáculos de fuso horário, diferenças culturais e maior dificuldade para reuniões presenciais.
Os atores do projeto estão em países diferentes, porém dentro de um mesmo continente.
As reuniões presenciais tornam- se menos frequentes e as questões de fuso horário e cultura tendem a dificultar as interações.
Os atores do projeto estão em países e continentes distintos, formando uma distribuição global.
As reuniões presenciais normalmente ocorrem somente no inicio do projeto, a comunicação e cultura podem ser barreiras para o trabalho, e ainda, o fuso horário pode impedir determinadas interações.
De essa forma as instituições que praticam DDS podem assumir diversas configurações físicas e organizacionais.
Knob baseando- se nos estudos de Freitas apresenta, conforme Figura 1, as configurações estruturais das organizações de DDS.
Em o sentido horizontal vemos a representação da distância física, já no sentido vertical observamos a representação da relação entre as organizações envolvidas no projeto de desenvolvimento de software.
À esquerda os quadrantes representam casos em que o desenvolvimento é centralizado fisicamente:
Em o quadrante superior, todo o desenvolvimento é realizado internamente por uma única organização (in-house);
O quadrante inferior representa uma situação de outsorcing, ou seja, uma organização contrata outra organização externa para desenvolver um projeto (ou parte de ele).
Em o caso descrito, trata- se de nearshore outsorcing, onde os desenvolvedores contratados ficam alocados no mesmo espaço físico (na sede da organização contratante, por exemplo), formando uma única equipe.
O desenvolvimento fisicamente distribuído é representado nos quadrantes direitos, que ilustram o desenvolvimento composto por equipes independentes.
Em o quadrante superior, todas as equipes pertencem à mesma organização.
Três exemplos são apresentados:
A existência de centros de desenvolvimento distribuídos (offshore insourcing);
O envolvimento de subsidiárias;
E a participação de outras organizações adquiridas por a organização principal.
Em o quadrante inferior está representado o envolvendo equipes pertencentes organizações independentes.
Esse cenário é encontrado, por exemplo, quando é estabelecida parceria com uma organização externa ou é firmado um contrato para desenvolvimento de parte do software com outra organização com localização física diferente da organização contratante (offshore outsorcing).
Mesmo com as vantagens obtidas com o modelo de desenvolvimento distribuído de software, as instituições devem observar os desafios e possíveis problemas advindos desse ambiente.
Audy diz, citando Carmel, que não existem dúvidas para qualquer profissional que trabalha na área de ES de que tanto o desenvolvimento de software tradicional quanto distribuído possuem diversas dificuldades.
As principais características que os diferenciam são:
Dispersão geográfica (distância física), dispersão temporal (diferenças de fuso horário) e diferenças socioculturais (idioma, tradições, costumes, normas e comportamento).
Essas diferenças se refletem em diversos fatores, destacam- se questões estratégicas (decisão de desenvolver ou não um projeto de forma distribuída, tendo por base análises de risco e custo-benefício);
Questões culturais (valores, princípios etc., entre as equipes distribuídas);
Questões técnicas (fatores relativos à infra-estrutura tecnológica e ao conhecimento técnico necessário para o desenvolvimento dos projetos distribuídos, tais como:
Redes de comunicação de dados, plataformas de hardware, ambiente de software, processo de desenvolvimento etc.);
Questões de gestão do conhecimento (fatores relativos à criação, armazenamento, processamento e compartilhamento de informações nos projetos distribuídos).
Pilatti cita alguns dos desafios da área, sem limitar- los ou esgotar- los:
Problemas Organizacionais:
Problemas Técnicos:
Abrangem problemas relativos à gerência de requisitos, integração, gerência de configuração, dificuldades no acompanhamento do projeto e uso de ferramentas;
Problemas Sociais: Englobam os problemas culturais, a comunicação inadequada e as diferenças culturais.
A seguir é apresentada a Tabela 2, com os maiores desafios em DDS compilados por Audy.
O autor em sua obra expõe de forma detalhada os desafios de cada categoria.
Confiança, conflitos, diferenças culturais, ensino de DDS, espírito de equipe, formação de equipes e grupos, liderança e tamanho da equipe.
Arquitetura de software, engenharia de requisitos, gerência de configuração e processo de desenvolvimento.
Tecnologia de colaboração e telecomunicações.
Coordenação, controle e interdependência, gestão de portfólio de projetos, gestão de projetos, gerência de riscos, legislação, modelos de negócio e seleção e alocação de projetos.
Awareness, contexto, dispersão geográfica e temporal, estilo e formas de comunicação e fuso horário.
Gestão de Riscos em Projetos de Software ­ GRPS A gestão de risco pode ter um impacto positivo na seleção de projetos, na determinação do escopo dos projetos, bem como na previsão realística do cronograma e nas estimativas de custo.
Todas as indústrias, especialmente a indústria do desenvolvimento de software, tendem a negligenciar a importância da gestão de riscos em projetos.
Isto foi comprovado por Willian Ibbs e Young H. Kwak numa pesquisa sobre a maturidade em gestão de projeto, que é apresentada por Schwalbe.
O resultado da pesquisa é mostrado na Tabela 3.
Legenda: 1 $= Mais Baixo Nível de Maturidade, 5 $= Mais Alto Nível de Maturidade Observa-se que as empresas da área de sistemas de informação apresentaram o menor índice de maturidade em todas as áreas de conhecimento, e em especial na gestão de riscos.
Este estudo mostra que todas as organizações devem se empenhar na de gestão de riscos em projetos, especialmente as organizações da área de sistemas de informação/ desenvolvimento de software.
O PMBoK, afirma que as condições de risco podem incluir aspectos do ambiente da organização ou do projeto que podem contribuir para o risco do projeto, como prática deficiente de gerenciamento de projetos, falta de sistemas de gerenciamento integrados, vários projetos simultâneos ou dependência de participantes externos que não podem ser controlados.
Boehm, afirma que o gerenciamento de risco visa garantir que o planejamento do projeto seja realista.
Esse focaliza a atenção do gerente de projetos na partes do projeto com maior probabilidade de causar problemas, e leva os participantes ao compromisso de obterem as condições de realização do mesmo.
Para ele, o gerenciamento de risco ainda pode ajudar na determinação da seqüência adequada de realização das atividades do projeto.
A gerência de riscos incentiva- nos a olhar para o futuro e a tentar antecipar o que pode dar errado, elaborando assim alternativas estratégicas capazes de reduzir essa carga de risco.
De acordo com a característica de um projeto de produzir um produto ou serviço único, este ambiente é propício para o surgimento das incertezas.
Estas inerentes aos projetos são os riscos que estão presentes em todo o ciclo de vida de um projeto.
Schwalbe afirma que o gerenciamento de riscos em projetos é a arte e a ciência de identificar, analisar e responder aos riscos durante a vida do projeto e no melhor interesse do alcance dos objetivos do mesmo.
Um aspecto frequentemente esquecido na gestão de projetos, a gestão dos riscos pode muitas vezes resultar em melhorias significativas nos resultados dos projetos.
Segundo Boehm, identificar e lidar com os riscos no início do desenvolvimento diminui custos em longo prazo e ajuda a prevenir desastres.
Para Sommerville, o gerenciamento de riscos é particularmente importante em projetos de software, devido a as incertezas inerentes que a maioria dos projetos enfrenta.
Segundo o autor, os riscos podem surgir como decorrência de requisitos mal definidos, de dificuldades de se estimar o prazo e os recursos necessários para o desenvolvimento de software, da dependência de habilidades individuais e de mudanças nos requisitos, em razão de modificações nas necessidades dos clientes.
Antes de entendermos melhor a gestão de riscos, é preciso definir e compreender melhor o conceito de risco.
A definição da palavra risco segundo o dicionário Michaelis é a possibilidade de perigo, incerto, mas previsível, que ameaça de dano à pessoa ou a coisa.
Em a definição de Gido, risco é a possibilidade de ocorrer uma circunstância indesejada, que resulte em algum prejuízo.
Qualquer aspecto de um projeto pode envolver certo grau de incerteza, que pode impactar o resultado de um projeto.
Durante o projeto, é possível acontecer casos que pode ter um efeito adverso para seu sucesso.
O PMBoK define o risco do projeto como sendo um evento ou condição incerta que, se ocorrer, terá um efeito positivo ou negativo sobre pelo menos um objetivo do projeto, como tempo, custo, escopo ou qualidade.
Schwalbe cita a definição básica de um dicionário que conceitua risco como &quot;a possibilidade de perda ou prejuízo.»
Segunda ela, esta definição realça os aspectos negativos frequentemente associados com risco e sugere a incerteza em que está envolvido.
Boehm cita o dicionário Webster2, que, também, conceitua risco como a possibilidade de perda ou prejuízo.
Segundo o autor, a dimensão do risco é geralmente definida como um valor, que é chamado de &quot;exposição de risco «(Re).
Sendo a Re o produto entre os fatores:
Probabilidade de perda (LP) e magnitude da perda (LM).
Portanto, Re $= LP* LM.
Onde, a probabilidade de perda (LP) representa a probabilidade de um resultado insatisfatório, e a magnitude da perda (LM) representa o impacto da perda se o resultado for insatisfatório.
Um risco pode ter uma ou mais causas e, se ocorrer, um ou mais impactos, e se origina da incerteza que está presente em todos os projetos.
Os riscos conhecidos são aqueles que foram identificados e analisados, devendo estes ser considerados no planejamento.
Os riscos desconhecidos não podem ser gerenciados de forma pró-ativa e uma medida da equipe de projeto seria alocar contingência geral contra esses riscos Audy cita Bernstein afirmando que, a palavra &quot;risco «deriva do italiano antigo riscare, que significa &quot;ousar».
Em esse sentido, risco é uma opção e não um destino.
Por isso, requer mais do que processos competentes e uma habilidade de pensar intuitivamente;
Requer disciplina.
A essa disciplina dá- se o nome de gerência de riscos.
Segundo, o risco como ciência nasceu no século XVII, no Renascimento.
Foi numa tentativa de entender os jogos de azar que Blaise Pascal, em 1654, descobriu a &quot;teoria da probabilidade «e criou o &quot;triângulo de Pascal», que determina a probabilidade de ocorrer possíveis saídas, dado certo número de tentativas.
A gestão de risco em projetos envolve a compreensão de potenciais problemas que possam ocorrer no projeto e como eles podem dificultar o sucesso do projeto.
A definição geral de risco de projeto, portanto, é uma incerteza que pode ter efeito positivo ou negativo nos objetivos do projeto.
O gerenciamento de riscos envolve identificação, avaliação e reposta aos riscos do projeto, a fim de minimizar a probabilidade e o impacto das consequências de eventos adversos durante a realização do objetivo do projeto.
Controlar os riscos proativamente aumenta as chances de alcançar o objetivo.
O gerenciamento de ricos inclui ações para Webster ­ dicionário da língua inglesa.
Em a definição do PMBoK, o gerenciamento de riscos do projeto inclui os processos que tratam da realização de identificação, análise, respostas, monitoramento e controle de planejamento do gerenciamento de riscos de um projeto.
Os objetivos do gerenciamento de riscos do projeto são aumentar a probabilidade e o impacto dos eventos positivos e diminuir a probabilidade e o impacto dos eventos adversos ao projeto.
A análise e gestão de riscos é uma série de passos que ajudam uma equipe de software a entender e administrar a incerteza.
Muitos problemas (riscos) podem ocorrer num projeto de software, e é realmente importante identificar- los, avaliar a probabilidade de ocorrência, estimar seu impacto e estabelecer um plano de contingência para o caso de efetivamente ocorrer.
Boehm em sua experiência pode observar que os gerentes de projetos que eram bem sucedidos, apesar de não usarem termos como &quot;identificação de riscos», &quot;avaliação de riscos», &quot;planejamento de gestão de riscos», faziam uso dos conceitos da gestão de riscos para guiarem suas atividades, evitando contratempos e obtendo bons resultados.
Segundo o autor, a disciplina de gerenciamento de riscos em projetos de software é uma tentativa de formalizar uma relação entre os casos de sucesso, tornando- os um conjunto de princípios e práticas facilmente aplicável aos projetos de software.
A prática do gerenciamento de riscos envolve duas etapas iniciais:
A avaliação de riscos e o controle de riscos.
A avaliação de riscos envolve sua identificação, análise e priorização.
Já o controle de riscos envolve o planejamento da gestão de riscos, a execução do planejamento e o monitoramento dos riscos.
A Figura 2 a seguir, ilustra as etapas do gerenciamento de riscos na visão de Boehm.
Avaliação de Risco A primeira etapa ­ avaliação de risco divide- se em três fases:
A identificação, análise e priorização dos riscos, que envolve:
Identificação de riscos:
Em esta fase é produzida uma relação de itens de riscos que podem comprometer o sucesso do projeto.
Técnicas específicas de identificação de riscos incluem:
Listas de verificação, avaliação das principais decisões, comparação com experiências (análise de suposições) e decomposição.
Análise de riscos:
Avalia a probabilidade e o impacto da perda para cada item de risco identificado, e avalia os riscos compostos em cada interação dos itens.
Técnicas específicas para este fim incluem:
Modelos de desempenho, modelos de custos, análise de rede, análise estatística de decisão e análise de fatores de qualidade (como confiabilidade, disponibilidade e segurança).
Priorização de riscos:
Produz uma classificação ordenada dos itens de riscos identificados e analisados.
Técnicas específicas para este fim incluem:
Análise de exposição de riscos, análise de redução de risco e métodos de consenso de grupo (Delphi).
Controle de Risco A segunda etapa ­ controle de risco divide- se em três fases:
Planejamento da gestão de riscos, resolução de risco e monitoramento de risco, isto envolve:
Planejamento da gestão de risco:
Ajuda a se preparar para enfrentar cada item dos riscos, incluindo a coordenação individual dos planos de cada item de risco (por exemplo, aquisição de informação, transferência de riscos, redução de riscos) com o plano global do projeto.
Técnicas específicas para este fim incluem:
Listas de resolução de riscos e análise custo-benefício e outras.
Resolução de Risco:
Produz a situação em que os itens de riscos são eliminados ou resolvidos de outra forma (por exemplo, reduzir os requisitos para evitar riscos).
Técnicas específicas para este fim incluem:
Prototipação, simulação, análise de missão, desenvolvimento incremental e outras.
Monitoramento de Risco:
Envolve o acompanhamento da evolução do projeto para resolução dos itens de riscos, tomando as medidas corretivas sempre que necessário.
Técnicas específicas para este fim incluem:
Monitoramento e marco, lista periódica (semanal, mensal, nos marcos do projeto) dos 10 principais itens de riscos, e outras.
Segundo Boehm, a gestão de riscos proporciona uma maneira de enfrentar e organizar o ciclo de vida do projeto, pois, o uso das diversas abordagens da gestão de riscos, permite o direcionamento e a incorporação de novas tecnologias como:
O Instituto de Engenharia de Software ­ Sei desenvolveu um framework para modelar a gestão de riscos em projetos de software, composto por algumas práticas:
A prática TRM é composta por cinco fases distintas (identificação, análise, planejamento, monitoração e controle), sustentadas por o processo de comunicação entre as partes envolvidas, conforme Figura 3.
Com esta abordagem, o Sei buscou disponibilizar um modelo com processos, métodos e ferramentas que habilitem as organizações, individual e conjuntamente, a melhorarem seus processos de tomada de decisão através do gerenciamento sistemático dos riscos do processo de desenvolvimento de software.
A abordagem TRM define a estrutura organizacional e as atividades operacionais da gestão coletiva dos riscos em todas as fases do ciclo de vida do desenvolvimento de software de tal forma que todas as pessoas dentro de as organizações envolvidas diretamente no projeto participam como membros na equipe de gestão de riscos.
Esta abordagem baseia- se em nove princípios, conforme Tabela 4.
Compartilhamento da visão do produto com base em propósito comum, responsabilidade e empenho comum com o projeto.
Pensamento voltado para o futuro, identificando as incertezas, antecipando os possíveis resultados e gerenciamento dos recursos do projeto.
A livre circulação de informação no projeto e entre todos os níveis através da comunicação formal, informal e improvisado, e ainda consenso baseado em processos.
A &quot;voz do indivíduo», participação individual pode trazer conhecimento único e perspicácia para a identificação e o gerenciamento de risco.
Que o desenvolvimento de software seja visto com maior nível sistêmico de definição, projeto e desenvolvimento.
Que o gerenciamento de riscos seja parte integrante e indispensável do processo de gestão.
Estratégias proativas que envolvam o planejamento e execução das atividades do projeto baseada na antecipação de eventos futuros.
Uma abordagem sistemática que seja adaptável ao processo de infraestrutura e cultura.
Uma vigilância contínua caracterizada por a rotina de identificação de risco e a atividade de gerenciamento em todas as fases do ciclo de vida do projeto.
Estes princípios combinam o paradigma de gestão de riscos do Sei e os conceitos de equipe cooperativa para formar a base para um amplo conjunto de processos, métodos e ferramentas de gestão de riscos em processo de desenvolvimento de software Em a seqüência apresentam- se as cinco fases da abordagem proposta por o Sei e o processo de comunicação que suporta o modelo.
Identificação de Riscos Segundo Higuera, a rotina de identificação e análise de riscos envolve a participação de pessoas em toda a organização, e combina os processos de identificação e análise num conjunto de atividades.
Os métodos que podem ser empregados na rotina de identificação e análise de riscos são resumidos na Tabela 5.
Higuera[ HIG94] afirma que, a fase de análise ou revisão de riscos é uma ação conjunta de todas as partes envolvidas no projeto:
Gerentes e alguns colaboradores imediatos indicados, que se reúnem para discutir e priorizar os riscos identificados.
O propósito desta reunião é manter a motivação entre as partes envolvidas no processo de análise dos riscos.
Esta reunião deve ser realizada periodicamente, a cada trimestre, embora possa ser definido um cronograma específico para atender as necessidades do projeto.
Cada gestor terá em mãos na reunião a lista de riscos priorizados da reunião anterior, a chamada Lista Conjunta de Riscos, e esta lista será o ponto de partida para a nova revisão da equipe.
Novos riscos podem ser identificados nas organizações, através da rotina do processo de identificação e análise dos riscos.
A partir destes novos riscos, cada gestor do projeto irá selecionar os possíveis riscos que comporão a nova Lista Conjunta de Riscos, com base nas respostas para estas três perguntas:
Qual destes novos riscos comunica à outra parte um risco grave que eles devem ter conhecimento?
Qual destes novos riscos necessita ou pode ser transferido ou delegado à outra parte?
Qual a ação conjunta será adotada para resolver os novos riscos?
Plano de Respostas aos Riscos A ação de planejamento de resposta aos riscos é a determinação e aplicação das medidas necessárias para a gestão de riscos do projeto.
Esta fase é onde se torna mais evidente a integração do processo de gerenciamento de riscos e o processo de gestão do projeto como um todo.
O planejamento de riscos exige uma visão sistêmica para maximizar a utilização dos recursos dentro de um projeto.
O planejamento e a mitigação dos riscos é a ação proativa de minimização dos problemas futuros.
A chave do planejamento de resposta aos riscos é tornar mais eficaz e eficiente o uso dos recursos de forma a reduzir o risco global, maximizando o potencial de ganho do projeto.
As estratégicas para os riscos mais importantes são, em geral, priorizadas nessa fase.
Todos os riscos são analisados, mas apenas aqueles que são importantes para o projeto terão uma quantidade de recursos dispensados em sua mitigação.
Não é uma boa prática assumir que todos os riscos possam ser eliminados ou reduzidos significativamente, muitos serão aceitos e outros simplesmente serão monitorados até que as condições mudem.
A ação de planejamento de resposta aos riscos, então, é um processo cíclico ou repetitivo realizado por toda a organização.
O plano de gestão dos riscos pode ser desenvolvido e aprovado, em qualquer nível, como esforço delegado de gestão e competência para lidar com os riscos no nível adequado dentro de a organização.
Os planos de gestão de riscos mais importantes do projeto devem ser geridos por o gestor da equipe especializada ou o gestor do projeto.
Uma visão sistêmica para o planejamento de respostas aos riscos garante a visibilidade adequada e a delegação correta de responsabilidades.
Existem duas fases básicas na ação de planejamento de respostas aos riscos:
Revisão e atribuição de responsabilidades e a definição de estratégias de mitigação dos riscos.
O primeiro passo é realizado como parte de uma revisão técnica periódica, executado por um indivíduo ou organização responsável, para determinar os riscos que podem ser tratados facilmente e quais irão exigir (e justificar) gastos de tempo e esforço para desenvolver análises detalhadas e estratégias.
O segundo passo é uma questão de identificar as possíveis estratégias alternativas, avaliar- las para o máximo benefício, definir as estratégias adequadas e implementar- las.
Monitoramento de Riscos Conforme afirma Higuera, tanto o monitoramento como o controle de riscos, basicamente, envolve a criação e manutenção de informações sobre o estado do risco.
No entanto, existem diferenças nos processos desenvolvidos em cada fase.
O objetivo do monitoramento de riscos é fornecer informações precisas e em tempo hábil para permitir o gerenciamento do risco e prevenir que os riscos prejudiquem o projeto antecipando sua ocorrência, em vez de reagir a elas.
Esse caráter proativo da gestão de risco é alcançado através da criação e manutenção de métricas, indicadores e acionadores (&quot;gatilhos&quot;) de riscos ­ que servem como alertas para os futuros eventos, fornecendo aos tomadores de decisões uma visão detalhada de sua natureza e potencial.
Seguem- se as três categorias de informação utilizada no monitoramento de riscos:
Métricas: Indicadores de Estado:
São utilizados como uma representação do estado de elementos-chave do projeto e inclui métricas individuais ou combinações de métricas.
Eles são utilizados para caracterizar uma mudança no estado dos riscos.
Acionadores (&quot;gatilhos&quot;):
São os valores das métricas dos riscos ou indicadores do estado, que refletem uma mudança significativa ou a ocorrência de um evento dentro de o projeto.
Eles são usados para reportar alterações no estado dos riscos.
As métricas específicas, indicadores de estado e acionadores (&quot;gatilhos&quot;) exigidos para o monitoramento de riscos variam de projeto para projeto, e de risco.
Controle de Riscos O controle de riscos concentra- se em ações para garantir que o projeto esta sendo executado de acordo com o planejado, através da redução dos riscos potenciais e do controle de seus efeitos adversos antes de gerarem problemas para as atividades do projeto.
O planejamento e a execução das ações são baseados na análise dos indicadores de estado de riscos, métricas e acionadores associados.
Métodos específicos de controle de riscos fornecem orientações sobre a forma de utilização das informações do monitoramento de riscos para determinar o melhor curso de execução da ação.
Fundamentalmente, o monitoramento e o controle de riscos fornecem os processos e dados necessários para executar e monitorar projetos, tomar decisões coerentes em relação a o direcionamento do projeto e replanejar, se necessário, a fim de atingir com sucesso os objetivos do projeto.
Embora os detalhes dos processos de monitoramento e controle dentro de um projeto possam variar de acordo com as necessidades e características específicas desse projeto, os processos estão integrados no gerenciamento do projeto.
Comunicação entre as Equipes Para Higuera, equipes de projeto bem sucedidas são caracterizadas por comunicações eficazes entre todos os membros da equipe.
Riscos, problemas e crises ocorrem frequentemente quando comunicação falha numa organização.
Comunicação é a base para o sucesso de uma equipe de gestão e constitui o fundamento entre a equipe de projeto e os parceiros da organização.
Para autor, a comunicação deve ocorrer entre todos os envolvidos na gerência de riscos, durante todo o ciclo de vida do projeto O PMBoK define o gerenciamento de riscos do projeto como os processos que tratam da realização de identificação, análise, respostas, monitoramento e controle e planejamento do gerenciamento de riscos num projeto.
Os objetivos do gerenciamento de riscos do projeto são aumentar a probabilidade e o impacto dos eventos positivos e diminuir a probabilidade e o impacto dos eventos adversos ao projeto.
O risco do projeto é um evento ou condição incerta que, se ocorrer, terá um efeito positivo ou negativo sobre pelo menos um objetivo do projeto, como tempo, custo, escopo ou qualidade.
Um risco pode ter uma ou mais causas e, se ocorrer, um ou mais impactos O risco do projeto se origina da incerteza que está presente em todos os projetos.
Os riscos conhecidos são aqueles que foram identificados e analisados, já os desconhecidos não podem ser gerenciados de forma pró-ativa.
Uma resposta prudente da equipe do projeto seria alocar contingência geral contra os riscos conhecidos ou não.
As organizações percebem os riscos quando eles estão relacionados as ameaças ao sucesso do projeto ou as oportunidades para aumentar as chances de sucesso do projeto.
É possível aceitar os riscos que constituem ameaças ao projeto se eles forem equivalentes ao retorno que pode ser obtido ao se assumir esses riscos.
O processo de gerenciamento de riscos do projeto inclui as seguintes fases:
Planejamento do gerenciamento de riscos ­ processo que trata da forma de condução, planejamento e execução das atividades de gestão de riscos do projeto;
Identificação de riscos ­ processo que trata da determinação dos riscos que podem afetar o projeto e documentação de suas características;
Análise qualitativa de riscos ­ processo que trata da priorização dos riscos para análise ou ação adicional subsequente através de avaliação e combinação de sua probabilidade de ocorrência e impacto;
Análise quantitativa de riscos ­ processo que trata da análise numérica do efeito dos riscos identificados nos objetivos gerais do projeto;
Planejamento de respostas a riscos ­ processo que trata do desenvolvimento de opções e ações para aumentar as oportunidades e reduzir as ameaças aos objetivos do projeto;
Monitoramento e controle de riscos ­ processo que trata acompanhamento dos riscos identificados, monitoramento dos riscos residuais, identificação dos novos riscos, execução de planos de respostas a riscos e avaliação da sua eficácia durante todo o ciclo de vida do projeto.
Segundo o modelo do CMMI, o objetivo da gestão de risco é identificar problemas potenciais antes que eles ocorram, para que o tratamento das atividades de riscos possa ser planejado e invocado quando necessário durante a vida do produto ou projeto, a fim de mitigar os impactos adversos na obtenção dos objetivos.
Ainda segundo o modelo do CMMI, o gerenciamento de risco é uma parte importante da gestão de projetos.
O gerenciamento contínuo dos riscos aplicado eficazmente antecipa e atenua os impactos dos riscos sobre o projeto.
O gerenciamento eficaz dos riscos inclui a identificação precoce e agressiva dos riscos, através da colaboração e participação das partes relevantes interessadas.
A Tabela 6 apresenta objetivo e práticas do CMMI e na sequência as práticas específicas são descritas, por serem práticas que estão relacionadas diretamente a atividade de gestão de risco.
O Instituto de Engenharia de Software ­ Sei através dos modelos do CMMI definiu o processo de gerenciamento de riscos em objetivos, classificando- os em objetivos específicos (SG) e genéricos (GG).
Sendo os objetivos específicos (SG):
Definir uma estratégia de gestão de riscos;
Identificar e analisar os riscos e mitigar os riscos, compostos por as práticas específicas.
Já o objetivo genérico (GG):
Institucionalizar um processo definido é composto por as práticas genéricas.
GP 2.10: Revisar a situação com a gerência de alto nível Definir uma Estratégia de Gestão de Riscos O Sei afirma que, a preparação é realizada através da criação e manutenção de uma estratégia para a identificação, análise e mitigação dos riscos.
Isto é documentado num plano de gestão dos riscos.
Esta estratégia de gestão de risco direciona a abordagem de especificação de ações e gestão utilizada para aplicar e controlar o processo de gestão de riscos.
Isto inclui três práticas específicas (SP):
A) Determinar as Origens e Categoria dos Riscos (SP 1.1) A identificação das origens dos riscos fornece uma base de análise sistemática das situações que sofrem mudança ao longo de o tempo, para descobrir as circunstâncias que têm impacto sobre a capacidade do projeto de cumprir os seus objetivos.
As origens dos riscos são, tanto internas como externas ao projeto e podem ser identificadas origens adicionais à medida que o projeto avança.
Estabelecer as categorias de riscos fornece um mecanismo de coleta e organização dos riscos, bem como garante a adequada atenção no controle e gestão dos riscos que podem trazer consequências graves nos objetivos do projeto.
B) Definir os Parâmetros dos Riscos (SP 1.2) Definir os parâmetros utilizados para analisar e classificar os riscos, e os parâmetros usados para controlar o esforço de gestão de riscos.
Os parâmetros de avaliação, categorização e priorização dos riscos incluem o seguinte:
Probabilidade de risco (ou seja, probabilidade de ocorrência do risco);
Consequência do risco (ou seja, o impacto e a gravidade da ocorrência do risco);
Limites para acionar as atividades de gerenciamento.
Os parâmetros dos riscos são utilizados para fornecer critérios comuns e coerentes de comparação para os diversos riscos que devem ser geridos.
Sem estes parâmetros, seria muito difícil avaliar a gravidade das alterações indesejadas causadas por o risco, e de priorizar as ações necessárias para o planejamento de redução de riscos.
C) Estabelecer uma Estratégia de Gestão de Riscos (SP 1.3) Uma estratégia global de gestão de riscos deve ser estabelecida e mantida.
Esta deve abordar itens como os seguintes:
O esforço no âmbito da gestão de risco;
Métodos e ferramentas a serem utilizadas para a identificação, análise, redução e acompanhamento dos riscos, e a comunicação;
Fontes específicas de riscos de projetos;
Como os riscos serão organizados, categorizados, comparados consolidados;
Parâmetros, incluindo a probabilidade, consequência, e limites para agir sobre os riscos identificados;
Técnicas de mitigação de riscos a serem utilizadas, tais como protótipos, pilotagem, simulação, modelos alternativos ou evolução;
Definição de medidas de risco para monitorar o estado dos riscos;
Intervalos de tempo para o acompanhamento ou reavaliação do risco.
A estratégia de gerenciamento de riscos deve ser guiada por uma visão comum de sucesso, que descreve os resultados futuros desejados do projeto em termos de o produto que é entregue, seu custo, bem como a sua aptidão para a tarefa.
A estratégia de gerenciamento de riscos é frequentemente documentada no plano de gestão de projetos.
A estratégia de gestão de riscos é revista com as partes interessadas para promover a compreensão e empenho.
Identificar e Analisar os Riscos (SG 2) Segundo o Sei, os riscos são identificados e analisados para determinar sua importância relativa.
Os graus dos impactos dos riscos atribuídos aos recursos irão identificar e determinar quando a atenção do gerenciamento é necessária.
O Sei ainda afirma que, a análise do risco implica na identificação de sua origem, se interna ou externa, e consequentemente, na avaliação de cada risco identificado para determinar sua probabilidade de ocorrência e consequências.
A categorização dos riscos, com base em uma avaliação comparada com as categorias de riscos estabelecidas e os critérios definidos para a estratégia de gestão de riscos, fornece as informações necessárias para o tratamento dos riscos.
Os riscos registrados podem ser agrupados para o tratamento eficiente e uso efetivo dos recursos de gerenciamento de riscos.
Para este objetivo específico, duas práticas específicas (SP) foram identificadas:
A) Identificar os Riscos (SP 2.1) A identificação de problemas potenciais, riscos, ameaças e vulnerabilidades que podem afetar negativamente os esforços do trabalho ou planejamento, é a base para uma boa e bem sucedida gestão de riscos.
Os riscos devem ser registrados de forma concisa num documento incluindo contexto, condições e consequências de sua incidência.
Para ser efetiva, a identificação dos riscos não deve ser uma tentativa de resolver todos os casos possíveis.
O uso das categorias e parâmetros desenvolvidos na gestão estratégica de riscos, juntamente com a identificação das origens dos riscos, pode proporcionar a disciplina e a racionalização adequada na identificação dos riscos.
A identificação dos riscos é a base para o inicio das atividades de gerenciamento dos riscos.
A relação de riscos deve ser revisada periodicamente para reavaliar as possíveis fontes de risco e as alterações das condições de descoberta das suas origens, e ainda, com o objetivo de identificar riscos anteriormente ignorados ou inexistentes quando a estratégia de gerenciamento de riscos sofreu sua última atualização.
Existem muitos métodos para a identificação de riscos, estes incluem as seguintes atividades:
Examinar cada elemento do projeto de trabalho para detectar riscos;
Conduzir a avaliação dos riscos usando uma taxonomia de riscos;
Entrevistar os peritos no assunto;
Revisar os esforços de gestão dos riscos dos produtos similares;
Examinar os documentos de lições aprendidas ou as bases de dados;
Examinar as especificações do projeto e o acordo de requisitos.
B) Avaliar, Categorizar e Priorizar os Riscos (SP 2.2) Avaliar e categorizar cada risco identificado usando os parâmetros e categorias de riscos definidos, e determinar sua prioridade.
Esta pratica é também conhecida como &quot;Avaliação de Riscos ou Análise de Riscos».
A avaliação do risco é necessária para atribuir a importância relativa a cada risco identificado, e é utilizada para determinar quando a atenção adequada do gerenciamento será necessária.
Às vezes, a avaliação torna- se útil para agregar os riscos com base em suas inter-relações e para desenvolver opções num nível agregado.
No entanto, quando um risco é formado por um conjunto de riscos de níveis inferior, deve- se ter cuidado para que os riscos importantes em nível inferior não sejam ignorados.
Mitigar os Riscos (SG 3) Segundo o Sei, os riscos são tratados e mitigados de forma a reduzir os impactos negativos nos objetivos do projeto.
Os passos no tratamento dos riscos incluem:
O plano de redução de riscos deve ser desenvolvido e implementado proativamente para os riscos selecionados, para reduzir o impacto potencial de ocorrência dos riscos.
Isto pode incluir um plano de contingência para tratar o impacto dos riscos que podem ocorrer, apesar de as tentativas de reduzir- los.
Os parâmetros de riscos usados para acionar as atividades de tratamento de riscos são definidos por o gerenciamento estratégico de riscos.
Para este objetivo específico, duas práticas específicas (SP) foram identificadas:
A) Desenvolver o Plano de Redução dos Riscos (SP 3.1) Desenvolver um plano de redução de risco para os riscos mais importantes do projeto, que foram definidos no gerenciamento estratégico dos riscos.
Um elemento fundamental no plano de redução de riscos é desenvolver para cada risco crítico identificado, uma alternativa secundária de desenvolvimento da ação, solução ou possibilidade de retorno à situação anterior a ocorrência do risco.
O plano de redução dos riscos para um determinado risco inclui métodos e técnicas utilizados para evitar, reduzir, controlar a probabilidade de ocorrência do risco e a extensão dos prejuízos (danos) em sua incidência (às vezes chamado &quot;plano de contingência&quot;), ou ambos.
Os riscos são monitorados e quando eles excedem os limites estabelecidos, o plano de redução dos riscos é aplicado com o objetivo de reduzir os impactos dos riscos a um nível aceitável.
Se o risco não puder ser reduzido, o plano de contingência deve ser acionado.
Ambos os planos, redução e contingência, são muitas vezes gerados somente para os riscos selecionados onde as consequências dos riscos são determinadas como altas ou inaceitáveis.
Opções para o tratamento dos riscos incluem alternativas, tais como:
Evasão do risco:
Alterar ou reduzir os requisitos enquanto as necessidades do usuário são cumpridas;
Controle do risco:
Tomar medidas ativas para minimizar os riscos;
Transferência do risco:
Realocar requisitos para reduzir os riscos;
Monitoramento do risco:
Assistir e reavaliar periodicamente o risco para a alteração dos parâmetros de riscos definidos;
Aceitar o risco:
Aviso ou alerta de risco, porém, nenhuma medida ou ação é tomada.
Em muitos casos, os riscos serão aceitos ou simplesmente assistidos.
A aceitação do risco é normalmente feita quando o risco é considerado muito baixo para o acionamento de um plano de redução formal, ou quando parece não haver nenhuma forma viável para sua redução.
As razões para a aceitação de um risco devem ser documentadas.
Os riscos são assistidos quando há objetivo definido e verificável, e os limites de desempenho, tempo e níveis de exposição, estão documentados de modo que acionarão o planejamento de redução dos riscos ou o plano de contingência se necessário.
B) Implementar o Plano de Redução dos Riscos (SP 3.2) Monitorar o estado de cada risco periodicamente e implementar o plano de redução dos riscos, conforme adequado.
Para controlar e gerir eficazmente os riscos durante a mitigação deve- se seguir um processo proativo para regular o monitoramento dos riscos, o estado e os resultados das ações de redução dos riscos.
A estratégia de gerenciamento de riscos define os intervalos que o estado dos riscos deve ser revisado.
Esta atividade pode resultar na descoberta de novos riscos ou novas opções de redução dos riscos que podem requerer o replanejamento ou reavaliação.
Em qualquer caso, a aceitabilidade dos limites associados com o risco deve ser comparada novamente com o estado, para determinar a necessidade de implementação de um plano de redução de riscos.
Através da pesquisa bibliográfica realizada(, e) foi possível construir uma tabela comparativa de todas as fases de gerência de riscos abordadas em cada um dos modelos estudados, conforme é mostrado na Tabela 7.
Os campos hachurados indicam que a fase de gerência de riscos não é contemplada para a abordagem de GRPS em questão.
Observa- se que o gerenciamento de riscos em projetos de software é uma disciplina comum nas abordagens estudadas, possuindo diversas fases em comum apesar de a forma de cada abordagem.
De entre as fases em comum estão:
A identificação de riscos, a análise qualitativa e quantitativa de riscos, apesar de que nas abordagens do Sei e CCMI estarem reunidas numa única atividade.
E ainda as fases de planejamento de resposta aos riscos, e monitoramento e controle de riscos.
A fase de planejamento de GRPS é comum a todas as abordagens, exceto na proposta de Boehm, que provavelmente por ser do final da década de 80 não previu esta atividade em sua proposta.
Em esta fase a ênfase do planejamento da gestão de risco está na definição do escopo, de forma que esta atividade contribua para o sucesso do projeto.
A fase de identificação de riscos tem o foco principal da determinação nos fatores que podem causar danos ao projeto.
As abordagens destacam a importância do uso de técnicas que auxiliem no processo e a devida documentação dos riscos identificados.
A fase de análise qualitativa e quantitativa dos riscos é proposta como uma única atividade nas abordagens do Sei e CCMI.
Apesar de esta diferenciação todas as abordagens destacam a importância da priorização dos riscos e a análise de sua probabilidade e impacto de ocorrência.
A fase de planejamento de respostas aos riscos tem como objetivo a elaboração do plano de tratamento dos riscos identificados, buscando identificar os responsáveis, as ações necessárias, os recursos e prazos envolvidos na mitigação dos riscos.
Em relação a o monitoramento e controle dos riscos, as abordagens destacam a importância do monitoramento do estado (status) dos riscos a fim de evitar que estes atinjam seus limites.
Também é comum entre as abordagens o fato de que através do monitoramento e controle, novos riscos podem ser identificados ou riscos residuais podem surgir, levando a equipe de gestão de riscos a reavaliar seu planejamento.
Já a fase de comunicação de riscos é definida e apresentada claramente na proposta do Sei, que coloca a comunicação como um processo de suporta a todas as outras fases de sua abordagem, destacando que é de fundamental importância para o sucesso da GRPS e do projeto.
Gestão de Riscos em Projetos DDS ­ GRDDS Em a revisão bibliográfica realizada buscamos trabalhos que correlacionassem às áreas de gerenciamento de risco em projetos de software (GRPS) e desenvolvimento distribuído de software (DDS), propondo uma diferenciação no processo de análise dos riscos envolvendo as duas áreas.
Entre as propostas encontradas na literatura que contemplam as duas áreas de pesquisa, destacam- se o modelo MuNDDoS e a descrita por Sangwan.
Para Sangwan, em muitos aspectos a gerência de riscos em projetos de GSD é semelhante à gerência em projetos de desenvolvimento de software colocalizados.
Há, contudo, considerações especiais.
A gerência de riscos é a principal responsabilidade do gerente do produto ou projeto.
Este pode ser auxiliado por especialista em qualidade ou um perito em processos, mas qualquer membro da equipe do projeto tem a responsabilidade de identificar os riscos potenciais e as formas possíveis de sua mitigação.
Para o autor, em projetos de desenvolvimento de software, a perda que poderia ser sofrida ocorre na forma de prorrogação de cronograma, aumento no custo, diminuição da qualidade do produto final, ou até mesmo no fracasso na conclusão do projeto.
Além de todas as questões tradicionais que podem ser experimentadas em projetos colocalizados, os projetos de GSD possuem questões particulares relacionadas à coordenação, resolução de problemas, elucidação de requisitos, compartilhamento de conhecimento e identificação de riscos.
A abordagem tradicional de identificação e monitoramento de riscos são muitas vezes menos eficazes num contexto GSD e precisam ser aprimoradas.
O ciclo de vida tradicional de gerenciamento de riscos proposto por o Sei, que envolve as fases de identificação, análise, planejamento, monitoramento, controle e comunicação, precisa ser alterado, pois, este ciclo deve ser contínuo, ou seja, não se executa esse ciclo somente no inicio de um projeto, deve- se ter mecanismos que permitam a execução contínua desse ciclo durante a vida do projeto.
Como dito anteriormente, Sangwan, afirma que a gerência de riscos em GSD possui características específicas, que às vezes tornam- se o &quot;coração «do projeto.
De entre essas questões, destacam- se os seguintes aspectos:
A coordenação, o alinhamento organizacional e as questões de incerteza e mudança.
Coordenação Em o centro das principais questões de projetos em GSD, você encontrará dificuldades relacionadas à comunicação e coordenação.
Genericamente a questão da comunicação não tem sido considerada uma questão vital em projetos de desenvolvimento de software, no entanto, a proposta dos métodos ágeis de desenvolvimento tem considerado a comunicação informal com um fator diferencial no processo, ao ponto de institucionalizar práticas que estimulam a comunicação ad hoc (ex:
Em GSD com a separação geográfica das equipes de trabalho, esse tipo de comunicação fica muito difícil e caro.
Muitas das sugestões (dicas) que nos ajudam a entender um ao outro e promover um feedback não estão disponíveis.
O resultado final é que se torna difícil construir um entendimento comum entre as equipes sobre uma determinada tarefa, como também é difícil medir a extensão do entendimento comum nesse ambiente.
Sangwan cita os autores Herbsleb e Grinter, Herbsleb e Mockus e Herbsleb et al.,
que mostram em suas pesquisas que as tarefas executas em ambiente GSD tornam- se mais demoradas do que tarefas executadas num ambiente co-localizado.
Sendo constatado que há um aumento do esforço de coordenação em projetos distribuídos;
E também, há um acréscimo do número de participantes necessários para realizar a tarefa em ambiente de GSD.
Se olharmos mais estreitamente para o papel que a comunicação possui no desenvolvimento de software e por que ela se torna mais difícil em projetos de GSD, poderemos começar a obter alguma compreensão sobre o porquê essas dificuldades são experimentas e que ações podem ser realizadas para mitigar esses riscos.
Citando Perada et at.,
Sangwan diz que a comunicação informal não planejada ou inesperada ajuda a estabelecer relações pessoais, ajuda a comunicar o conjunto de habilidades e o contexto, e ainda ajuda a comunicar as atividades e tarefas dos indivíduos num projeto.
Estabelecendo uma rede social que pode ser usada durante o curso do dia para problemas ou outras questões que poderiam surgir.
Para o autor, com o advento de determinadas tecnologias como programas de conversa instantânea (instant messaging) e vários programas de chats, a comunicação informal distribuída tornou- se mais fácil se comparada há algum tempo atrás.
No entanto a comunicação informal ainda é difícil e pouco utilizada entre equipes distribuídas.
Alinhamento Organizacional O desalinhamento organizacional entre a gestão e a equipe que desenvolve o trabalho ou entre as equipes distribuídas, pode trazer problemas a um projeto.
Em muitos projetos os limites geográficos devem refletir os limites de um sistema de alguma forma.
Este é o caso em que as unidades de trabalho alocadas para o sistema precisam interagir de alguma maneira (para realizar os requisitos do sistema em conjunto).
Esta interação implica em algum tipo de coordenação entre as equipes que desenvolvem o trabalho.
A pergunta é:
Pode- se esperar que estas equipes sejam razoalvemente coordenadas a ponto de obter a interação esperada no período de execução da tarefa?
Enquanto esta pergunta não pode ser respondida concretamente, a investigação explícita produzirá áreas mal definidas ou formuladas.
Incerteza e Mudança Ambiguidade e incerteza podem existir em diversos graus em cada projeto.
Os requisitos, os aspectos do projeto, as práticas de gerência, e os processos organizacionais podem ser todos, áreas onde a incerteza, a ambiguidade e flutuação podem existir.
A instabilidade dessas áreas pode causar rompimento em qualquer processo de desenvolvimento de software ­ o impacto disto em projetos de GSD é muito mais evidente, concordam os autores Willians e Sangwan.
A incerteza é um fato no ciclo de vida de projetos de software.
É importante identificar e contabilizar a incerteza em todos os projetos de software, mas isto se torna especialmente importante em projetos de GSD.
Devido a as maneiras por as quais as equipes interagem e a dinâmica que pode desenvolver- se rapidamente em projetos de GSD, a incerteza (na forma de aspectos ambíguos do sistema, especificações interpretadas erroneamente ou itens pobremente especificados) pode sair do controle e comprometer um projeto.
O fato é que as áreas de incertezas precisam ser explicitamente reconhecidas e controladas em projetos de GSD.
A Figura 4 a seguir, ilustra a proposta de Sangwan para gerência de risco em GSD.
Para o autor diversos métodos tradicionais de identificação de riscos podem ser utilizados em projetos de GSD, porém ele afirma que esses métodos tradicionais podem não destacar determinados riscos específicos associados à coordenação.
Para tanto, o método descreve a capacidade da organização que irá desenvolver o sistema, as necessidades de coordenação contidas por o sistema a ser desenvolvido e uma avaliação do grau de divergência.
Esta divergência destaca as áreas de alto risco e a avaliação serve de entrada para o processo de planejamento de riscos.
O processo de planejamento envolve estratégias apropriadas de identificação e mitigação para o nível de exposição do risco com a qual a organização é compatível.
A fase de identificação de risco na proposta de Sangwan é composta por as atividades:
Determinar a capacidade de coordenação, selecionar os participantes, determinar as entradas e gerar as saídas.
Em a atividade de determinação da capacidade de coordenação há três componentes principais deste método de diagnóstico:
A análise de dependência do sistema;
A identificação das características organizacionais e a análise do ajuste relativo entre os dois.
O objetivo de identificar as características organizacionais é de conhecer a capacidade de coordenação das equipes envolvidas no projeto.
Isso implica na compressão de questões como:
O contexto geral e as habilidades dos indivíduos que compõem (ou irão compor) as equipes;
O domínio do conhecimento das equipes relativas ao produto em desenvolvimento;
A história de interação entre as equipes (p..
Ex: Elas já interagiram alguma vez anteriormente?);
A separação organizacional entre as equipes (p..
Ex: Elas reportam ao mesmo nível?);
Compartilhamento de cultura e linguagem.
Para o autor, cada um desses itens (e muitos outros) contribui ou impede a capacidade das equipes de trabalharem juntas.
A atividade de seleção dos participantes visa escolher quem irá conduzir o processo de identificação de riscos.
Para o autor, esta atividade pode ser conduzida virtualmente por qualquer um que tenha conhecimento dos possíveis riscos do projeto.
Eles podem entrevistar as pessoas, quando necessário, para reunir informações dos riscos e, em seguida, apresentar os resultados para a equipe de gerência do projeto.
A atividade de entrada tem por objetivo a análise de questões como:
Qual o centro de desenvolvimento pode executar o projeto?
Quem fará parte da equipe do projeto?
Para o autor, esta análise pode ajudar na definição dessas questões e ainda no conhecimento geral sobre o sistema que será produzido.
Como resultado, saída, desta fase, um perfil da capacidade de coordenação da organização de desenvolvimento será gerado.
Isto pode ser formal, se necessário, e combinará com a análise de dependência do sistema para determinar o ajuste ou discordância, conforme for o caso.
A fase de mitigação de risco na proposta de Sangwan é composta por as atividades:
Aumentar a capacidade organizacional e planejamento de contingência.
Para o autor na fase de planejamento da mitigação dos riscos, o perfil da capacidade organizacional ajudará no planejamento do projeto, na distribuição das tarefas e nas práticas associada com os riscos.
E ainda devem ser considerados os seguintes pontos:
As maneiras de melhorar a capacidade da organização, os aspectos de coordenação de projeto e o pré-planejamento de como será ajustado o projeto no caso em que o plano inicial de coordenação não seja suficiente.
Em relação a o aumento da capacidade organizacional, para o autor, se discordâncias forem identificadas, cabe recorrer às medidas de mitigação ou ainda provocar alterações organizacionais, de modo que sejam reduzidos os problemas.
Por exemplo, no caso de as equipes de desenvolvimento nunca terem trabalhado juntas, cabe medidas como troca entre os membros da equipe, treinamento comum entre as equipes, reuniões periódicas co-localizadas, ou qualquer outro mecanismos para estimular o dialogo e aumentar a interação entre os membros das equipes.
Como as coisas normalmente não ocorrem como o esperado, planejar para as eventualidades é recomendado.
Para o autor, em projetos de GSD, isto significar planejar como e quando você estará realizando os ajustes na execução do projeto.
Isto é chamado de planejamento de contingência, uma das atividades da fase de mitigação de riscos.
Segundo o autor, a primeira coisa a fazer é identificar e priorizar as dimensões que você pode variar dentro de sua organização.
Estas dimensões podem incluir a frequência e o tipo das reuniões de status, frequência das compilações, e até a localização das equipes.
Você também deve ter a idéia sobre as condições em que a coordenação poderá sofrer variação.
Para Sangwan, o monitoramento do progresso dos riscos em projetos de GSD é bastante difícil.
Isto porque é difícil entender adequadamente o que esta acontecendo dentro de as equipes que estão geograficamente distribuídas.
A solução apontada por o autor é tornar o projeto transparente e permitir um relatório aberto dos riscos por parte de as pessoas que estão em posição de identificar- los.
Isto pode ser feito através de reuniões periódicas de status, em as quais cada membro da equipe informa o status e as questões que eles estão vivenciando naquele momento.
Pode- se fazer uso de mecanismos onde os indivíduos voluntariamente relatem o que eles estão presenciando, ainda que nem sempre seja fácil conseguir pró-atividade das pessoas.
Ou ainda através de uma pesquisa regular na forma de entrevista com os integrantes do projeto, onde em sessões de entrevista de dez minutos por pessoa, é possível identificar a percepção do membro da equipe sobre o projeto e suas atividades.
Segundo o autor, através do monitoramento de certos indicadores é possível descobrir mais facilmente questões ainda não percebidas.
Através de reuniões periódicas o monitoramento desses indicadores, dos marcos do projeto, das entregas planejadas é possível descobrir, investigar e direcionar algumas situações antes que estas causem maiores impactos no projeto.
Audy cita Karolak que diz que gerenciar riscos faz parte de qualquer projeto, e os riscos em projetos de DDS tendem a estar mais centrados em aspectos não tão visíveis.
Segundo o autor, a gerência de risco em DDS, do ponto de vista de processo, não apresenta muitas diferenças em relação a um projeto desenvolvido com a equipe no mesmo local.
Podem existir dificuldades na comunicação entre as equipes distribuídas, a atividade de identificação de riscos pode ser mais longa, o consenso pode demorar mais para ser alcançado, mas as atividades em si não são necessariamente diferentes.
A utilização do modelo de referência MuNDDoS4 para a gerência de riscos em projetos de DDS visa facilitar esta atividade.
A abordagem prevê atividades para a lista de riscos comuns em projetos de DDS e um processo de gerência de riscos que começa antes do ciclo de vida do próprio projeto, através da integração de três níveis gerenciais:
Assim, considerando- se que o modelo de referência prevê atividades nesses três níveis gerenciais, foi proposta a criação de um modelo para distribuição do desenvolvimento de software, incorporando atividades específicas de gerência de risco em cada etapa do MuNDDoS.
Em esse modelo, identifica- se que existem atividades específicas para a gerência de riscos nos passos 2, 3 e 5, conforme Figura 5.
O uso do modelo MuNDDoS para formalizar a gerência de riscos em DDS começa na fase de novos projetos, onde a empresa define a visão em longo prazo de projetos distribuídos a serem desenvolvidos.
Uma vez definidos os projetos, existem três etapas (2, 3 e 4) associadas à fase de alocação de projetos do modelo de referência.
Em essas etapas, são executadas análise de risco, custo-benefício e a decisão de locais para desenvolver os projetos distribuídos.
Em a sequência existe a etapa de desenvolvimento de projetos, onde o gerente de projeto deve ter conhecimento dos principais riscos identificados nas etapas anteriores, executadas por os níveis de decisão superiores.
A última fase do modelo de referência prevê uma etapa de avaliação e feedback, que aplicada à gerência de risco, serve para documentar todo o racional utilizado durante o 4 MuNDDoS ­ modelo de referência de Maturidade no Desenvolvimento Distribuído de Software.
Assim, conclui o autor, a análise e a avaliação de risco realizada nos níveis estratégico e tático devem ser integradas com a análise de riscos realizada no nível operacional por os gerentes de projetos.
Modelo Conceitual de Referência Esta seção apresenta o modelo conceitual de referência construído para esta pesquisa.
Em este modelo as referencias consultadas foram classificadas nas seguintes categorias:
Gerenciamento de projetos (GP), desenvolvimento distribuído de software (DDS), gestão de riscos em projetos de software (GRPS), gerenciamento de riscos em projetos distribuídos de software (GRDDS) e planejamento estratégico (PE).
Esta classificação, assim como as considerações relevantes relacionadas a cada categoria e ainda as referencias consultadas, está apresentada na Tabela 8.
Para a categoria gestão de projetos (GP) não houve dificuldade de encontrar referencias, mesmo porque o tema é amplo e aplicado em diversas áreas do conhecimento.
Em este trabalho em específico procurou- se conhecer as propostas clássicas e ainda as mais recentes.
Em relação a o desenvolvimento distribuído de software, também não houve maiores dificuldades em encontrar referências relacionadas ao tema, o que mostra que a disciplina tem chamado a atenção da comunidade de pesquisadores que recentemente têm aumentado o numero de publicações na área.
Destaca- se também que segundo as pesquisas, a cada dia é maior o número de organizações que adotam este modelo na produção de software, em busca de vantagens competitivas.
No que diz respeito à categoria de gerenciamento de riscos em projetos de software, não houve qualquer dificuldade em encontrar trabalhos relacionados, uma vez que é tema de grande interesse dos pesquisadores há pelo menos duas décadas.
De entre os autores pesquisados, destacamos a abordagem TRM do Sei, pois, foi utilizada para a proposta do modelo GeRDDoS.
Em relação a o tema de gerência de riscos em ambiente de desenvolvimento distribuído de software, observou- se na última década um aumento na produção de trabalhos relacionados.
Também se constatou nesta pesquisa que os autores concordam que o processo de Gr em ambiente DDS não se diferência em muito do ambiente tradicional com equipes localizadas, no entanto alguns autores destacam a necessidade da adaptação do modelo tradicional para esta nova realidade ­ DDS.
De essa forma procurou- se com a construção da proposta do modelo GeRDDoS, preencher a lacuna na fase de identificação e análise de riscos em projetos distribuídos de software.
Apesar de o tema não fazer parte da linha principal de pesquisa deste trabalho, é relevante para a gestão de riscos.
Mesmo porque, no modelo proposto o planejamento estratégico é considerado elemento essencial na realização da gestão de riscos, pois a partir de ele é definido o plano estratégico de Ti da organização, e a partir deste o plano de gestão de riscos alinhado a cada projeto.
Já a área de planejamento estratégico, apesar e não fazer parte da linha principal de pesquisa deste trabalho foi abordado, pois, conforme algumas fontes, a partir de o planejamento estratégico define- se o planejamento de Ti para a organização, e a partir desse o plano de gerência de riscos para cada projeto.
Para construir a proposta do modelo de identificação e análise de riscos em ambiente de desenvolvimento distribuído de software, objeto deste trabalho, procurou- se identificar no modelo conceitual de referência a intersecção entre os temas:
Desenvolvimento distribuído de software e gestão de riscos em projetos de software.
Em este capítulo será caracterizado o tipo de pesquisa realizada, apresentado e descrito o desenho da pesquisa com suas fases, e ainda são detalhados os métodos de aplicação do estudo de caso e de aplicação do protocolo de análise.
Tipo de Pesquisa Face a as poucas publicações sobre o gerenciamento de riscos em ambiente de desenvolvimento distribuído de software, e mais especificamente sobre o processo de identificação e gerenciamento de riscos neste ambiente, optou- se por realizar uma pesquisa exploratória.
Segundo Yin e Santos, a pesquisa exploratória é normalmente utilizada nos casos em que o tema em questão foi pouco pesquisado ou então quando a revisão da literatura mostrar que existem apenas fragmentos teóricos com vaga relação ao tema pesquisado.
Além de exploratório, o método de pesquisa definido caracteriza- se por seguir uma estratégia qualitativa.
Esta é de caráter subjetivo, ou seja, a interpretação dos dados não é realizada em termos de quantidade, intensidade ou frequência estatística, mas sim de acordo com a interpretação.
Desenho da Pesquisa A Figura 6 a seguir apresenta o desenho da pesquisa destacando as fases definidas para o trabalho e na sequência as etapas de cada fase são descritas.
Fase 1: Esta fase teve o objetivo de expandir, ampliar, a base conceitual com referências relacionadas ao gerenciamento de riscos em projetos de software, desenvolvimento distribuído de software e gerenciamento de riscos em projetos distribuídos de software.
Buscou- se desta forma, a complementação do estudo inicial referentes a estas áreas do conhecimento.
Com base nas referências utilizadas definiu- se o modelo conceitual de referência, apresentado no item 2.4.
Fase 2: A base conceitual pesquisada e expandida, juntamente com o modelo de gerência de riscos do Sei (Higuera) e o modelo conceitual de referência, serviram de fundamento para a elaboração e especificação do modelo preliminar proposto, que foi o objeto da segunda fase.
Fase 3: A terceira fase da pesquisa foi dividida em duas etapas, na primeira etapa foi prevista a avaliação do modelo preliminar através de um estudo de caso, que segundo Yin caracteriza- se por ser uma investigação empírica que investiga um fenômeno contemporâneo dentro de seu contexto da vida real, especialmente quando os limites entre o fenômeno e o contexto não estão claramente definidos.
Devendo a avaliação ser realizada numa empresa de desenvolvimento de software que se caracteriza como uma organização de DDS.
Em a seção 3.3 é apresentado o método de aplicação do estudo de caso.
A segunda etapa da terceira fase, foi a avaliação da aplicação do estudo de caso visando fornecer subsídios para a revisão do modelo preliminar, consolidando a versão final do modelo proposto, GeRDDoS, descrito no capítulo 4 deste trabalho.
Método de Aplicação do Modelo Proposto GeRDDoS Para a realização do estudo de caso buscou- se organizar o método de aplicação do modelo GeRDDoS e obteve- se o desenho apresentado na Figura 7.
O método é composto por 6 atividades:
Selecionar a organização, apresentar o modelo GeRDDoS, definir o contexto, aplicar o modelo GeRDDoS, aplicar o protocolo de análise e analisar os resultados obtidos.
As atividades previstas no método de aplicação do modelo proposto são descritas a seguir:
Selecionar a organização:
Esta atividade teve por objetivo selecionar uma organização que possua as características organizacionais de desenvolvimento de software de acordo como o modelo proposto.
Esta atividade foi realizada em reuniões entre o autor do trabalho e seu orientador.
Realizar apresentação do modelo GeRDDoS:
Esta atividade teve como objetivo, a apresentação do modelo proposto GeRDDoS às pessoas da organização selecionada que estiveram envolvidas na aplicação do modelo.
Com esta apresentação buscou- se o alinhamento do conhecimento do modelo proposto entre todos os envolvidos.
Esta atividade foi conduzida por o autor do trabalho.
Definir o contexto:
Esta atividade teve como propósito a seleção de um projeto da organização em que pudesse ser aplicado o modelo, a seleção da unidade distribuída em função de o projeto e ainda a definição dos papéis dos colaboradores envolvidos no estudo de caso.
Este projeto deveria estar em sua fase inicial, preferencialmente na fase de contratação, e deveria estar em conformidade com o modelo proposto.
Esta atividade foi liderada por o autor do trabalho e realizada em conjunto com os atores da organização selecionada.
Realizar a aplicação do modelo GeRDDoS:
Esta atividade envolveu a aplicação prática do modelo proposto e foi conduzida por um responsável designado por a organização selecionada.
Recomendou- se que esta pessoa fosse da área de T. I, preferencialmente da área de gerência de projetos de software.
Em esta etapa foram desenvolvidas as atividades previstas nos processos de identificação de riscos globais, identificação de riscos locais e categorização e tratamentos dos riscos.
Aplicar o protocolo de análise do modelo GeRDDoS:
Esta atividade envolveu as fases de elaboração do protocolo de análise de utilização do modelo proposto, a validação de face e a aplicação do mesmo.
A fase de elaboração do protocolo de análise foi de responsabilidade do autor do trabalho em conjunto com seu orientador.
Já a fase de validação de face, foi conduzida por o autor do trabalho junto a dois professores pesquisadores da área.
A atividade de aplicação do protocolo de análise envolveu pessoas da organização, sendo coordenada por o autor do trabalho.
As pessoas da organização selecionada participam como respondentes do protocolo de análise.
O método da aplicação do protocolo de análise é descrito na seção Analisar os resultados obtidos:
A análise e interpretação dos dados coletados na aplicação do modelo GeRDDoS e no protocolo de análise, foi a atividade conclusiva que permitiu avaliar a proposta do trabalho.
Esta atividade foi de responsabilidade do autor do trabalho.
Em a seção 5.1 deste trabalho é apresentado o detalhamento da aplicação do modelo GeRDDoS, com os resultados de cada uma das seis atividades previstas no método de aplicação.
Método de Aplicação do Protocolo de Análise Segundo Yin, o protocolo para o estudo de caso é uma das táticas principais para aumentar a confiabilidade da pesquisa de estudo de caso e destina- se a orientar o pesquisador ao realizar a coleta de dados a partir de um estudo de caso.
Para este fim foi elaborado o instrumento de pesquisa, protocolo de análise, posteriormente foi realizada a validação de face e o pré-teste, e finalmente o instrumento de pesquisa foi utilizado por os membros do grupo de trabalho selecionados para responder ao questionário.
O detalhamento da elaboração e aplicação do protocolo de análise é apresentado na seção 5.1.5 deste trabalho.
O modelo proposto GeRDDoS ­ Gerenciamento de Riscos em projetos de Desenvolvimento Distribuído de Software foi construído a partir de o estudo exploratório realizado, com base em o qual se pode criar o modelo conceitual de referência.
Tendo sido inicialmente proposto apenas baseado da literatura, o modelo foi posteriormente objeto de análise e crítica de especialistas, conforme previsto no desenho de pesquisa, seção 3.2, sendo posteriormente proposta algumas possibilidades de melhorias (seção 5.2).
Em a sessão 4.1 é apresentado o contexto utilizado para a definição do modelo e, posteriormente, para o teste do modelo proposto.
Em a sessão 4.2 são apresentados os papéis envolvidos no modelo proposto, destacando suas principais atividades.
Em a sessão eventos que compõe o modelo.
Por fim, na sessão 4.4 são apresentados os detalhamentos dos processos de identificação e análise de riscos globais, identificação e análise de riscos locais, categorização e tratamento, monitoramento, controle, comunicação e coordenação e o processo de finalização.
Para cada processo apresentase o seu propósito geral, descrevem- se, com base nas referências consultadas, questões envolvidas nas atividades de cada processo, atribui- se o provável responsável por realizála ou, no mínimo, garantir que seja realizada e, por fim, listam- se os artefatos de entrada e saída.
Contexto Segundo Knob, nos últimos anos, as vantagens oferecidas por o desenvolvimento distribuído de software passou a atrair empresas de grande porte, as quais, interessadas principalmente nos baixos custos de mão-de-obra, passaram a distribuir projetos em unidades geograficamente dispersas.
Diversos são os fatores que contribuem para este cenário, conforme foi apresentado na seção 2.1.
Porém, se por um lado o ambiente de DDS traz vantagens, por outro traz novos desafios (riscos) que precisam ser identificados e tratados, é o que afirmam diversos autores(,,, e), de entre outros.
Portanto, com o objetivo de garantir que a gerência dos riscos em projetos de software auxilie a organização a atingir os seus objetivos estratégicos, devem- se considerar os riscos e os benefícios de desenvolver um projeto de forma distribuída.
Em este sentido, é fundamental a utilização das melhores práticas de gerenciamento de riscos de forma a permitir aos responsáveis que, no mínimo, identifiquem os riscos em se desenvolver o projeto de forma distribuída, e que estes desenvolvam ações de planejamento para o devido tratamento dos riscos identificados.
Diversas são as configurações estruturais das organizações que atuam em DDS, conforme apresentado por Freitas as organizações que realizam DDS podem atuar através de uma subsidiária ou uma unidade adquirida (offshore offshore insourcing), insourcing ou ainda através de um fornecedor externo (offshore outsorcing).
Em esta configuração a matriz da organização é a responsável por o gerenciamento e distribuição dos projetos, cabendo às unidades (subsidiárias) ­ filiais ­ da organização a execução dos projetos a si delegados.
A escolha se justifica porque esta configuração aplica- se à organização que e o pesquisador possui acesso e conhecimento, além de estar em conformidade com as referências consultadas.
Papéis envolvidos no modelo proposto A Figura 8 apresenta os papéis envolvidos no modelo proposto de gerenciamento de riscos em projetos de DDS.
DDS De modelo similar a proposta apresentada por Knob dos papéis dos atores, pode- se observar dois papéis generalizados, a unidade global (matriz) e a unidade distribuída (filial), os quais são especializados em outros seis sei papéis.
A organização dos papéis foi definida dessa maneira para que ficasse claro, do ponto de vista do DDS, o local de atuação de cada ator, se na unidade global (matriz), ou em alguma unidade distribuída (filial).
A unidade global (matriz) e a unidade distribuída (filial) são, portanto, papéis generalizados que representam outros papéis especializados.
A organização de papéis proposta considera o cenário de distribuição apresentado na seção 4.1 e que foi escolhido para descrever o contexto em o qual o modelo proposto está inserido.
Em o cenário definido, o gerenciamento de riscos de projetos em DDS é realizado por a unidade global (matriz) da organização em conjunto com a unidade distribuída que realiza o projeto.
A Tabela 9 apresenta a relação entre os papéis propostos e o nível organizacional em que cada um dos papéis definidos atua.
Em o nível estratégico, definiram- se dois papéis, um atuando na unidade global (matriz), outro na unidade distribuída (filial).
Em a matriz, o Diretor de Ti, é responsável por definir o direcionamento estratégico de Ti da organização, o que normalmente, ocorre no processo de planejamento estratégico (Kerzner, Audy).
Este trabalho se limita a considerar o planejamento estratégico da organização como requisito para a realização do modelo GeRDDoS, não se estende, portanto a pesquisar e tratar a considerável base bibliográfica que versa sobre planejamento estratégico.
Para fins de descrever uma das principais responsabilidades que se atribui ao diretor de tecnologia (ou à direção) da organização, basta considerar que o direcionamento estratégico será definido e formalizado através de um plano estratégico, e que, para isso, a organização utilizará, por exemplo, o ciclo clássico de planejamento estratégico de sistemas de informação apresentado por Audy.
Com o planejamento estratégico de Ti da organização definido por a matriz, e com a preparação para realizar o gerenciamento de riscos de projetos em DDS, caberá ao Gerente da Unidade Distribuída (filial), que também faz parte do nível estratégico da organização, garantir que se façam cumprir as políticas definidas, em especial as políticas para o gerenciamento de riscos.
Este também ainda é responsável por a capacitação dos envolvidos no processo, e que estes tenham acesso aos recursos necessários para cumprirem suas metas, especialmente ao sistema de informações de gerenciamento de riscos de projetos.
Durante a execução do processo de gerenciamento de riscos de projetos, o gerente da unidade distribuída (filial) tem a responsabilidade de auxiliar a unidade global (matriz) a alcançar os objetivos estratégicos de Ti definidos.
Isto é feito através do comprometimento de recursos disponíveis na unidade distribuída para a realização de projetos autorizados por a matriz.
O Gerente Global de Ti, que atua no nível tático, tem como principal responsabilidade garantir que sejam alcançados os objetivos estratégicos de Ti definidos no plano estratégico.
Para isso, cabe ao gerente global de tecnologia identificar, selecionar e garantir que sejam realizados com sucesso os projetos os quais, além de estarem alinhados com o direcionamento estratégico definido, menos riscos trarão à organização, agregando mais benefícios.
Estruturados os projetos a serem desenvolvidos de forma distribuída, o gerente global de Ti atua monitorando o andamento da realização dos projetos autorizados, acompanhando essencialmente o processo de gerenciamento dos riscos de cada projeto.
O ciclo do gerenciamento de riscos do modelo GeRDDoS proposto, para os riscos globais identificados que envolvam a responsabilidade da unidade global (matriz), é de responsabilidade do gerente global de Ti, que com sua equipe de trabalho deve executar o modelo proposto em nível de unidade global, a fim de evitar prejuízo ao projeto.
O gerente global de tecnologia ainda é o responsável por o processo de comunicação e coordenação de todo o projeto.
Ou seja, ele deve garantir que as atividades de comunicação ocorram em todas as fases do projeto, provendo os recursos necessários para que a atividade seja executada em todo o ciclo do projeto.
A o final do ciclo do projeto, ele também é responsável por consolidar as lições aprendidas e os resultados obtidos, com o objetivo de compor uma base que servirá de referencial para futuros projetos.
Em a unidade distribuída, o Gerente Local de Ti, tem papel similar ao gerente global de tecnologia da organização, porém, suas atribuições são locais.
Cabe a ele, reportar à unidade global (matriz) todas as informações de nível tático e operacional necessárias para alimentar o monitoramento do processo de gerenciamento dos riscos do projeto.
O gerente local de Ti ainda é responsável por coordenar o ciclo local do gerenciamento de riscos dos projetos na unidade distribuída, devendo este ao final do ciclo local, consolidar as lições aprendidas e os resultados obtidos, repassando estas informações para a unidade global (matriz) da organização.
Ator no nível tático da organização, o gerente local de Ti, tem ainda a responsabilidade de alinhar as definições do planejamento estratégico de Ti da organização com o nível operacional.
Atuando no nível operacional na unidade distribuída (local), ao gerente de projeto cabe garantir que sejam realizados com sucesso os projetos de sua unidade.
Isto significa que a cada projeto realizado com sucesso em sua unidade, corresponderá ao sucesso da organização como um todo, uma vez que esta é parte daquela.
O gerente de projeto deve possuir as ferramentas necessárias para a interação com sua equipe, de forma a categorizar, tratar, monitorar e controlar todos os riscos do projeto, seguindo o planejamento definido.
Em este ciclo interativo e contínuo de gerenciamento dos riscos do projeto, o gerente de projeto tem também por função a identificação e análise de novos riscos que podem surgir durante a execução do projeto, devendo reportar à unidade global (matriz) os novos riscos identificados que gere impacto além de a unidade distribuída (filial).
Este ainda é responsável por a coordenação das atividades dos processos de categorização e tratamento para a devida elaboração do plano de tratamento de riscos, bem como dos processos de monitoramento e controle de riscos, onde pode haver o surgimento de novos riscos, levando a unidade distribuída (filial) ou até a unidade global (matriz) a reverem seu plano de gerenciamento de riscos.
Em o modelo proposto, as responsabilidades da equipe de projeto na unidade distribuída, são de auxiliar, através de seu conhecimento especializado e experiência, o gerente de projetos em algumas atividades.
Por exemplo, a equipe de projeto pode participar do processo de controle do modelo proposto, onde neste processo novos riscos podem ser identificados, necessitando de uma análise preliminar.
Ou ainda, pode haver a necessidade de reavaliação da categoria e tratamento para um determinado risco que está sendo monitorado por a unidade distribuída (filial).
Apesar de não representado na Figura 8, o modelo prevê a interação do financiador e/ ou cliente do projeto em algumas atividades, pois, conforme Higuera, no processo de gerência de riscos há riscos que podem ser de responsabilidade da parte que esta financiando ou contratando o projeto, devendo estes riscos serem devidamente acompanhados por o processo de gestão de riscos da organização executora do projeto.
De essa forma, nos processos que envolvem a participação do financiador e/ ou cliente, as atividades à eles pertinentes estão descritas.
Visão geral do modelo A figura 9 apresenta a estrutura geral do modelo proposto para Identificação e Análise de Riscos em Ambiente Desenvolvimento Distribuído de Software ­ GeRDDoS, que pode ser dividido em sete processos distintos.
Distribuído de Software ­ GeRDDoS.
O primeiro processo consiste na identificação e análise de riscos de forma global na organização.
Considerando- se o ambiente de desenvolvimento distribuído de software, este processo é iniciado com a atividade de identificação e análise preliminar dos novos riscos de forma global, ou ainda com a alteração dos riscos globais do projeto da organização.
Esta atividade é realizada na unidade global (matriz) da organização e normalmente esta alinhada com o planejamento estratégico de Ti definido por a alta gestão da organização.
Como insumo, matéria prima, para o processo de identificação e análise de riscos globais, a declaração básica de riscos globais serve de ponto de partida para a equipe de gerência de riscos.
A declaração básica de riscos globais é uma relação de riscos, onde deve estar o conjunto inicial dos riscos apontados por a alta gestão da organização, também podendo ser o resultado do alinhamento inicial dos requisitos do projeto entre o cliente e o fornecedor, e ainda com o patrocinador do projeto quando aplicável.
Entende- se no contexto deste estudo que o cliente é o consumidor do produto gerado no processo de DDS, e o fornecedor é a organização ou equipe responsável por o desenvolvimento do produto.
Após a identificação e análise preliminar dos riscos globais e definida a unidade distribuída (filial) da organização que executará o projeto, a próxima fase no processo de gerenciamento de riscos em ambiente DDS é a identificação e análise preliminar dos riscos locais da unidade distribuída (filial).
Esta fase assemelha- se com a fase anterior, pois em ela podem ser identificados novos riscos locais e até mesmo pode haver mudanças no planejamento de gestão de riscos locais já existente.
Como subsídios para esta fase têm- se:
A relação de riscos globais definida e a declaração básica de riscos da unidade distribuída (filial).
Em esta fase, a declaração básica de riscos locais é normalmente fornecida por o nível gerencial da unidade distribuída (filial) e deve conter o conjunto inicial de riscos locais para que estes sejam considerados por a equipe de gestão de riscos e inclusos no plano de gestão de riscos.
Assim como na definição da declaração básica de riscos globais pode ocorrer a participação do cliente ou patrocinador do projeto, em nível local isto também pode ocorrer, uma vez que o cliente ou patrocinador pode estar mais próximo fisicamente da equipe local da organização responsável por a execução do projeto.
O terceiro processo consiste em realizar a categorização e tratamento dos riscos identificados específicos da unidade distribuída (filial).
Esta fase envolve as ações de classificação dos riscos em função de seu grau de importância, verificação do estado do risco, discussão sobre os riscos e as estratégias a serem adotadas no tratamento dos riscos.
Através deste processo a equipe de gestão de riscos compartilha de idéias, perspectivas e objetivos para se chegar a uma melhor compreensão sobre o gerenciamento de riscos e seus objetivos.
O processo de monitoramento dos riscos, quarto processo, consiste na ação de definição e acompanhamento das métricas, indicadores e limites para cada risco identificado da unidade distribuída (filial).
O quinto processo consiste em realizar o controle dos riscos identificados da unidade distribuída (filial).
As atividades do processo de controle visam garantir que o planejamento de gerenciamento de riscos esta sendo seguido conforme planejado.
Através da análise das métricas, indicadores e limites definidos, a equipe de gestão de riscos tem condições de avaliar o andamento do projeto, gerando relatórios de estado dos riscos do projeto.
Em este processo também se pode perceber a necessidade de reavaliação da categorização e tratamento de um determinado risco, fazendo com que o fluxo do processo retorne ao terceiro processo do modelo proposto.
Também pode ser identificado um novo risco, fazendo com que o planejamento da gestão de riscos em nível da unidade local ou global seja revisto, retornando fluxo ao primeiro ou segundo processo do modelo proposto.
Outra possibilidade ainda relacionada com o processo de controle é a ocorrência da finalização do ciclo local de gerência dos riscos, o que invoca o processo finalização do modelo proposto, que também pode gerar a finalização do ciclo de gestão dos riscos globais.
O processo de comunicação e coordenação, sexto processo, consiste nas atividades de suporte a todo o modelo que provêem a interação necessária para a correta comunicação e compreensão do projeto, bem como o acompanhamento de todas as atividades do plano de gerenciamento de riscos da organização.
Finalmente, o último processo ­ finalização ­ consiste no encerramento do ciclo de gerenciamento do projeto, que primeiramente ocorre na unidade distribuída (filial) e posteriormente na unidade global (matriz).
A o finalizar o ciclo local do gerenciamento de riscos do projeto, os resultados obtidos e as lições aprendidas durante o projeto são consolidados e repassados para a unidade global (matriz), que após o encerramento do ciclo global forma uma base de conhecimento para servir de subsídios aos futuros projetos.
Em o modelo proposto a evolução de um processo para o processo seguinte ocorre segundo o atendimento de alguns critérios definidos, os quais foram definidos através de marcos.
A Tabela 10 apresenta os marcos e descreve os critérios, condições, que devem ser atendidos para que cada um dos marcos possa ser considerado como alcançado, permitindo, assim, a evolução para o processo seguinte.
Em o modelo proposto alguns eventos podem gerar a interrupção do fluxo principal do processo, remetendo o fluxo às atividades anteriores ou paralelas.
A ocorrência destes eventos está prevista durante a execução do processo de controle, onde os indicadores dos riscos são acompanhados e monitorados.
O ator responsável por o processo de controle, juntamente com sua equipe, deve intervir no processo agindo de acordo com as ações indicadas para cada evento.
Condição essencial para o inicio do ciclo da gerência de riscos.
Considera- se alcançado quando a alta gestão da organização, após formalizar o contrato do projeto, define qual unidade irá executar- lo e comunica formalmente o inicio do projeto.
Considera- se alcançado quando a unidade global (matriz) gerar a lista de riscos globais relacionada ao projeto, utilizando como base a declaração básica de riscos globais, e após a comunicação a todos os envolvidos no projeto.
E ainda, após a ciência formal da coordenação global do projeto quanto a o cumprimento dessa etapa.
Considera- se alcançado quando a unidade distribuída (filial) gerar a lista de riscos locais, utilizando como base a declaração básica de riscos locais e lista de riscos globais, e após a comunicação à todos os envolvidos.
E ainda, após a ciência formal da coordenação local do projeto quanto a o término dessa fase.
Considera- se alcançado quando na unidade distribuída (filial) o ator responsável por a condução do processo, gerar a lista de riscos locais categorizada com os tratamentos devidamente identificados, tendo assim subsídios para gerar o plano de tratamento de riscos locais, com os responsáveis, recursos necessários e prazos definidos.
E ainda, quando este ator comunicar e obter a ciência formal da coordenação local quanto a o encerramento dessa tarefa.
Considera- se alcançado este marco, quando na unidade distribuída (filial), o ator responsável por o processo de monitoramento, identificar os limiares, limites de controles para cada risco a ser monitorado.
E comunicar aos envolvidos os dados definidos, obtendo da coordenação local a ciência da finalização dessa atividade.
Considera- se alcançado este marco, quando na unidade distribuída (filial), o ator responsável por o processo de controle, após o devido acompanhamento de cada risco individualmente, sinalizar que o ciclo do risco está concluído.
Comunicando as partes envolvidas e obtendo da coordenação local a ciência do término deste ciclo de controle.
Considera- se alcançado este marco, quando na unidade distribuída (filial), o ator responsável por o processo de controle, após o devido acompanhamento de cada risco individualmente, sinalizar que o ciclo de todos os riscos estão finalizado, concluindo assim o ciclo local de gerência de riscos daquele projeto na unidade distribuída.
E ainda, após a obtenção da ciência da coordenação global quanto a a finalização do ciclo de Gr local.
Considera- se alcançado este marco, quando na unidade global (matriz), o ator responsável por o processo de controle, após o devido acompanhamento de cada risco individualmente, sinalizar que o ciclo de todos os riscos está finalizado, concluindo assim o ciclo global de gerência de riscos daquele projeto na organização.
E ainda, após a obtenção da ciência da alta gestão da organização quanto a a finalização do ciclo de Gr global do projeto.
Os eventos estão relacionados na Tabela 11 com as ações indicadas para sua ocorrência.
O fluxo do modelo é direcionado ao processo de categorização e tratamento de riscos.
O fluxo do modelo é direcionado ao processo de identificação e análise de riscos locais.
O fluxo do modelo é direcionado ao processo de identificação e análise de riscos globais.
O modelo proposto ­ GeRDDoS tem como base a abordagem TRM do Sei, sendo que o processo de identificação e análise de riscos foi estendido para o ambiente de DDS, e ainda alguns artefatos foram modificados e outros criados para atender a adaptação ao ambiente de DDS.
A Tabela 12 apresenta o mapeamento das contribuições utilizadas na definição do modelo proposto.
Além disso o modelo proposto esta em conformidade com a proposta de e com a proposta de uso do modelo de referência MuNDDoS na área de GRDDS (Audy), quando estas recomendam:
O alinhamento da Gr entre a unidade global (matriz) e a unidade distribuída (filial);
O alinhamento da Gr entre os níveis estratégico, tático e operacional da organização;
E ainda, no aspecto da coordenação e comunicação.
Algumas atividades dos processos do modelo GeRDDoS podem ser incorporadas no ciclo de vida de execução do projeto, não apenas suportando a fase de planejamento de riscos do projeto, mas sendo adotadas como atividades de execução, podendo fazer uso do controle de versionamento previsto nos artefatos do modelo.
Isso depende de cada organização e projeto em o qual será aplicado o modelo proposto.
Detalhamento do Modelo Proposto ­ GeRDDoS O modelo proposto é composto por sete processos.
Cada processo tem algumas atividades, tarefas, que foram de forma geral baseadas na abordagem TRM do Sei e em alguns casos estendidas para o ambiente de DDS.
Em a sequência apresentamos o detalhamento de cada processo do modelo proposto.
A Figura 10 apresenta a estrutura geral do processo de identificação e análise de riscos globais do modelo proposto.
Segundo Higuera, a rotina de identificação e análise de riscos deve envolver a participação de pessoas em toda a organização que estejam envolvidas com o projeto, devendo também combinar os processos de identificação e análise, através de um conjunto de atividades distintas de forma a melhorar os resultados do processo.
Estendendo a definição do Sei, no processo de identificação e análise de riscos globais proposto, a nível global, na matriz da organização, o diretor de tecnologia em conjunto com o gerente global de tecnologia, após definir a unidade distribuída (filial) que executará o projeto, são responsáveis por realizar este processo.
Gerando a lista principal de riscos globais que estão relacionados com o projeto que será executado por a unidade distribuída.
A primeira atividade do processo é a verificação da existência da declaração básica de riscos globais, não existindo esta declaração esta deverá ser elaborada.
Existindo a declaração básica de riscos globais, a próxima atividade é análise da declaração básica de riscos globais, buscando conhecer os riscos já apontados por a alta gestão da organização e alinhando o projeto que será desenvolvido com o plano estratégico de Ti.
Passa- se então para a atividade de identificação dos riscos globais, onde várias técnicas podem ser empregadas para este fim.
Identificados os riscos globais, a próxima atividade é a análise destes riscos, onde são avaliadas as características de todos os riscos e gerada a lista final dos riscos globais.
A última atividade do processo é o registro das lições aprendidas, onde as experiências adquiridas na execução do processo são registradas.
Em a seqüência é apresentada a descrição detalhada de cada atividade do processo de identificação e análise dos riscos globais.
Elaborar a Declaração Básica de Riscos Globais A declaração básica de riscos globais é a atividade que inicia o processo de gerenciamento de riscos, que é um processo contínuo e interativo de identificação e resolução de riscos dos projetos.
A declaração básica de riscos é a maneira de iniciar o processo de gerenciamento de riscos dentro de a organização.
Vários métodos e ferramentas, conforme Tabela 13, podem ser utilizados para inicialmente identificar e analisar um conjunto de riscos e produzir a lista inicial de riscos para o projeto.
A proposta aqui é que seja produzida a lista inicial de riscos globais da organização que podem afetar cada projeto, esta lista é chamada de declaração básica de riscos globais.
Esta atividade pode ser conduzida por uma equipe treinada em gerenciamento de risco, porém, coordenada por o gerente global de tecnologia da organização, que possui o papel da definição dos projetos que serão executados de forma distribuída, além disso, também possui o papel do alinhamento do plano estratégico de Ti da organização com o nível tático, e ainda possui acesso ao nível estratégico da organização para as intervenções necessárias.
Segundo a abordagem TRM do Sei, esta equipe de gerenciamento de risco pode ser interna à organização ou mesmo terceirizada.
Várias etapas envolvem o processo de elaboração da declaração básica de riscos globais:
Reunião de iniciação ­ é uma reunião com as pessoas que fazem parte da equipe de gerenciamento de riscos.
Esta reunião tem como objetivo envolver a equipe no plano de gerenciamento de riscos e apresentar visão inicial do processo, preparando os participantes para suas responsabilidades no processo.
Também em conformidade com a abordagem TRM do Sei, esta reunião pode ser uma reunião em conjunto envolvendo os patrocinadores e clientes do projeto, onde sendo este o caso, cada uma das partes envolvidas teria uma lista inicial de riscos para o projeto, e através desta reunião seria produzida uma lista comum de riscos globais para o projeto.
Investigação ­ visa identificar e analisar preliminarmente os riscos globais do projeto, sendo que uma variedade de métodos podem ser empregados.
Também se pode fazer uso da base de conhecimento e lições aprendidas sobre riscos, que é um recurso extremamente útil.
Consolidação ­ esta etapa reúne os dados sobre cada risco de forma mais ampla e completa possível, envolvendo a compilação das informações de identificação, contexto e análise inicial de tratamento de cada risco.
Avaliação ­ esta etapa tem por objetivo revisar e estabelecer os riscos mais importantes para o projeto, definindo a ordem de prioridade para cada risco.
Os métodos empregados usam os princípios de gerenciamento de riscos e, em particular, incorporam métodos que facilitam e habilitam a visão compartilhada de produto, comunicação aberta, a expressão da percepção individual e perspectiva sistêmica.
Apresentação dos resultados ­ etapa final da atividade é uma reunião onde ocorre a apresentação formal dos resultados, para todos os envolvidos no projeto que participaram da elaboração da declaração básica de riscos globais.
É o momento onde há a entrega formal e direta da declaração básica de riscos globais ao gerente global de Ti.
Embora finalizada esta atividade, inicia- se aqui o ciclo contínuo do processo de gerenciamento de riscos.
Em a declaração de riscos globais, conforme Figura 11, o projeto é identificado, os participantes são relacionados e assinam o documento, e os riscos são listados por ordem de prioridade com seu detalhamento e recomendações iniciais de tratamento, sem a identificação de responsabilidade para cada risco.
O documento também prevê um controle de versões, através do campo revisão, pois, pode haver a necessidade de reavaliação.
A Tabela 14 apresenta os artefatos de entrada e o produto final desta atividade.
Onde com base no planejamento estratégico de Ti da organização, nas lições aprendidas e listas de riscos dos participantes gera- se a declaração básica de riscos globais.
O processo de análise da declaração básica de riscos globais tem como objetivo a revisão deste documento, uma vez que pode haver o caso em que durante a execução do processo de gerência de riscos haja a necessidade de uma reavaliação dos riscos globais identificados em função de a ocorrência de um evento inesperado, ou ainda pode haver a situação onde um determinado risco seja retirado da lista principal de riscos globais, e outras situações.
Mesmo durante o processo de controle de riscos, novos riscos podem ser identificados de forma a afetar o planejamento global de gerência de riscos, assim o processo de análise da declaração irá permitir a revisão do documento.
Esta atividade é executada por a equipe de gerência de riscos sob a coordenação do gerente global de tecnologia da organização, e irá produzir uma relação reavaliada dos riscos globais definidos anteriormente.
A Tabela 15 apresenta os artefatos de entrada e saída desta atividade, onde com base na declaração básica de riscos globais gera- se a revisão deste documento.
Para a execução deste processo, conforme Higuera[ HIG94], vários métodos podem ser empregados na rotina de identificação e análise de riscos, estes são resumidos na Tabela 16.
Cabe ao gerente global de tecnologia a escolha do melhor método para que os objetivos do processo sejam alcançados, ou seja, caso o gerente global de tecnologia ­ líder da equipe de gestão de riscos ­ queira adotar um ou mais métodos poderá fazer- lo, desde que satisfaça a condição de gerar a relação principal dos riscos identificados e analisados preliminarmente para o processo de gestão de riscos.
A Tabela 17 apresenta os artefatos de entrada e o produto final desta atividade.
Onde com base na declaração básica de riscos globais e na base de lições aprendidas sobre riscos, gera- se a relação de riscos globais.
A implementação da rotina de processamento dos formulários de identificação de riscos é opcional e é realizada através da distribuição dos formulários entre os envolvidos no projeto.
Estes formulários habilitam qualquer pessoa a identificar um risco, fornecendo informações relativas ao risco e ainda suporte na análise preliminar do risco.
Em o formulário de identificação de riscos, conforme Figura 12, as pessoas são convidadas a anotarem suas considerações sobre novos riscos ou as alterações em riscos já identificados no processo de gestão de riscos.
Para cada risco identificado no formulário, as pessoas devem classificar- lo em termos de seu impacto potencial, sua probabilidade, data provável de ocorrência e sua criticidade.
Assinalando o campo Significante, isto implica em sérios impactos para o projeto.
Marcando o campo Provável, isto significa que o impacto do risco é mais provável ocorrer do que não.
Assinalando o campo Curto Prazo, significa que o impacto do risco está próximo de ocorrer, em pouco tempo ou a ação de mitigação do risco precisa ser acionada em curto prazo.
Marcando o campo Crítico, indica que o risco pode gerar uma interrupção no projeto ou significa ameaça ao sucesso do projeto.
Riscos assinalados como críticos devem ser encaminhados imediatamente às pessoas responsáveis por o processo de gestão de riscos ou de nível superior.
Em o formulário há também espaço para observações adicionais sobre o risco, que podem ou não ser preenchido por as pessoas, esta informação pode auxiliar a equipe no tratamento deste risco.
A submissão dos formulários pode ser anônima ou não dependendo do projeto ou cultura da organização.
A devolução dos formulários deve ser destinada à pessoa responsável por a identificação dos riscos.
Estes formulários serão avaliados, discutidos durantes as reuniões periódicas da equipe de gerência do projeto, que deve ser encorajada a manter a vigilância sobre o projeto e sempre comunicar o surgimento de um novo risco, pois isto é crucial para o gerenciamento dos riscos.
Analisar Relatórios Periódicos de Riscos Um segundo método opcional para a rotina de identificação e análise de riscos globais envolve o relatório periódico de informação de identificação de riscos.
Este relatório de identificação de estado de risco é geralmente incluído como parte dos resultados do projeto e envolve várias pessoas ou um grupo de pessoas selecionadas que participam do projeto.
Este método requer que as pessoas envolvidas na atividade gerem periodicamente o relatório de identificação de estado de risco como parte de sua rotina.
Este relatório pode ser o próprio formulário de riscos ou outro formulário que descreva o estado do risco.
Em este formulário as informações como descrição do risco, seu significado, sua probabilidade, sua criticidade e data provável de ocorrência, devem estar presentes conforme.
A Tabela 18 apresenta os tipos de relatórios que podem ser utilizados neste método para a identificação e análise preliminar dos riscos globais.
A revisão periódica individual das condições do projeto e o envio do relatório de riscos são importantes partes da rotina efetiva de identificação e análise de riscos.
Realizar Sessões Periódicas de Entrevistas Adicionalmente à rotina de distribuição e ao processamento do formulário de riscos, a entrevista periódica de identificação de risco com as pessoas do projeto pode ser empregada com um método adicional para a identificação e análise de riscos globais.
Estas sessões de entrevistas provêem um estimulo para as atividades de identificação e proporcionam a oportunidade formal para reavaliar a condição dos riscos do projeto e criar uma cultura consciente de risco.
As sessões periódicas de entrevistas individuais consistem de uma série de entrevistas de uma hora, conduzidas por um individuo treinado, externo ao projeto, mas do mesmo ambiente corporativo.
Idealmente, este deve ser um individuo dedicado ao programa de melhoria, gerência de riscos ou outro projeto.
Alternativamente, um terceiro de uma organização parceira pode assumir esse papel.
Realizar Avaliações Periódicas de Riscos As avaliações periódicas de riscos são versões abreviadas da declaração básica de risco.
Esta avaliação é mantida periodicamente através do ciclo de vida do projeto e consiste de uma série de entrevistas que identificam os riscos existentes no projeto.
Estas avaliações proporcionam discernimento adicional dentro de o processo de gerenciamento de riscos e podem ser usadas para suportar as decisões criticas no projeto.
O cronograma específico para esses eventos é baseado no tamanho de cada projeto, duração, objetivos e medidas relacionadas ao gerenciamento do projeto.
As informações provenientes das atividades de identificação de riscos, servirão de base para consolidar a lista final de riscos globais.
Analisar Riscos Globais De posse dos resultados das atividades específicas para a identificação de riscos globais, a atividade de análise dos riscos globais tem por objetivo o processamento dos dados obtidos de forma a consolidar as informações e gerar a lista final dos riscos globais identificados, incluindo nesse momento o responsável por cada risco identificado.
Esta é uma atividade de responsabilidade do gerente global de tecnologia da organização, juntamente com a equipe de gerenciamento de riscos e/ ou o líder do projeto, que também deve repassar a lista principal de riscos globais identificados para a unidade distribuída (filial) que irá executar o projeto.
Em a lista final dos riscos globais, conforme Figura 13, é identificado o projeto e são relacionados os riscos em ordem de prioridade, com sua classificação, contexto, previsão de ocorrência, recomendações de tratamento e responsável.
Esta lista deve ser datada em sua geração e assinada por o responsável por esta atividade.
A Tabela 19 apresenta os artefatos de entrada e o produto final desta atividade.
Onde com base no resultado do processamento dos formulários de identificação de riscos, e/ ou dos relatórios periódicos de riscos, e/ ou dos resultados das entrevistas individuais e/ ou das avaliações periódicas, gera- se uma lista consolidada dos riscos globais identificados.
Após a conclusão da atividade onde é gerada a lista riscos globais, a atividade de registro das lições aprendida tem o propósito de documentar o aprendizado com a realização do processo de forma a garantir que os erros vivenciados não sejam cometidos futuramente em outros projetos.
Conforme Prikladnicki, PMBoK e Kerzner, o conhecimento adquirido através dessas lições pode ser utilizado tanto para beneficiar a próxima interação do processo, quanto para solucionar dificuldades ou ainda corrigir o andamento do ciclo vigente do processo.
Esta atividade, de responsabilidade do gerente global de tecnologia, porém, todos os envolvidos na realização do processo podem contribuir.
A Tabela 20 apresenta os artefatos envolvidos na realização desta atividade.
A Figura 14 apresenta a estrutura geral do processo de identificação e análise de riscos locais do modelo proposto.
Seguindo a abordagem TRM do Sei, Higuera, a rotina de identificação e análise de riscos locais deve envolver a participação de pessoas da unidade distribuída (filial) que estejam relacionadas com o projeto, e deve reunir os processos de identificação e análise, através de um conjunto de atividades distintas de forma a melhorar os resultados do processo.
Em o processo de identificação e análise de riscos locais proposto, em nível da unidade distribuída (filial), o gerente da unidade distribuída (filial) e o gerente local de Ti são responsáveis por realizar este processo, gerando a lista final dos riscos locais que estão relacionados com o projeto que será executado por a unidade distribuída (filial).
A primeira atividade do processo é a verificação da existência da declaração básica de riscos locais, não existindo esta declaração a mesma deverá ser elaborada.
Existindo a declaração básica de riscos locais, as próximas atividades são as análises da lista de riscos globais e da declaração básica de riscos locais.
Passa- se então para a atividade de identificação dos riscos locais, onde várias técnicas podem ser empregadas para este fim.
Identificados os riscos locais, a próxima atividade é a análise destes riscos, onde são avaliadas as características de todos os riscos e gerada a lista final dos riscos locais.
A última atividade do processo é o registro das lições aprendidas, onde o conhecimento adquirido na execução do processo é registrado.
Em a sequência é apresentada a descrição detalhada de cada atividade do processo de identificação e análise dos riscos locais.
Elaborar a Declaração Básica de Riscos Locais Após a definição por a unidade global (matriz) que o projeto será executado por uma determinada unidade distribuída, a declaração básica de riscos locais é a atividade que inicia o processo de gerenciamento de riscos na unidade distribuída (filial).
Este processo é um ciclo contínuo e interativo de identificação e gerenciamento de riscos dos projetos da unidade distribuída (filial).
O conjunto de métodos e ferramentas apresentados Tabela 13, também pode ser utilizado para identificar e analisar um conjunto de riscos e produzir a lista inicial de riscos locais, assim como no processo de identificação dos riscos globais.
A proposta aqui é que seja produzida a lista inicial de riscos locais da organização que podem afetar cada projeto individualmente, sem nesse momento considerar a lista riscos globais, esta lista de risco é chamada declaração básica de riscos locais.
As atividades desenvolvidas para a elaboração da declaração básica de riscos locais devem ser desenvolvidas em nível local, na unidade distribuída (filial), envolvendo os participantes locais do projeto, a equipe local de gerenciamento de riscos, sob a coordenação do gerente da unidade distribuída (filial).
As etapas da elaboração da declaração básica de riscos locais:
Apresentação inicial do processo de gerência de riscos, investigação, consolidação, avaliação e apresentação final, são as mesmas executadas em nível global, na matriz da organização, apenas aplicadas ao contexto da unidade distribuída (filial), tendo como produto a lista dos riscos locais apontados por os envolvidos no projeto em nível da unidade distribuída (filial).
É importante ressaltar que no processo de elaboração da declaração básica de riscos locais, pode ocorrer o caso da participação do patrocinador e/ ou cliente do projeto, pois, em função de a estrutura organizacional do ambiente de DDS da organização, pode acontecer da unidade distribuída (filial) estar mais próxima do patrocinador e/ ou cliente do projeto.
De essa forma, no processo de elaboração da declaração básica de riscos locais, cada uma das partes envolvidas teria uma lista inicial de riscos para o projeto, e através de um trabalho conjunto seria produzida uma lista comum de riscos locais para o projeto.
Passando- se posteriormente ao ciclo contínuo e interativo local do gerenciamento dos riscos.
Em a declaração básica de riscos locais, conforme Figura 15, é identificada a unidade distribuída (filial) responsável por a execução do projeto, o projeto é identificado, os participantes são relacionados e assinam o documento, e os riscos são listados por ordem de prioridade com seu detalhamento e recomendações iniciais de tratamento.
O documento também prevê um controle de versões, através do campo revisão.
A Tabela 21 apresenta os artefatos de entrada e o produto final desta atividade.
Onde com base no planejamento estratégico de Ti da organização e na base de lições aprendidas, gera- se a declaração básica de riscos locais.
O processo de análise da declaração básica de riscos locais tem como objetivo a revisão deste documento, uma vez que pode haver o caso em que durante a execução do processo de gerência de riscos haja a necessidade de uma reavaliação dos riscos locais identificados em função de a ocorrência de um evento inesperado, ou ainda pode haver a situação onde um determinado risco seja retirado da lista principal de riscos locais, entre outras situações.
Mesmo durante o processo de controle de riscos, novos riscos podem ser identificados de forma a afetar o planejamento local de gerência de riscos, assim o processo de análise da declaração irá possibilitar a revisão do documento.
Esta atividade é executada por a equipe de gerência de riscos numa reunião sob a coordenação do gerente local de Ti da unidade distribuída (filial), e irá produzir uma relação reavaliada dos riscos locais identificados.
A Tabela 22 apresenta os artefatos de entrada e o produto final desta atividade.
Onde com base no em a declaração básica de riscos globais, gera- se a revisão deste documento.
O processo de análise da lista de riscos globais tem como objetivo o conhecimento e divulgação deste documento entre a equipe local de gerência de riscos.
Pois, este documento será utilizado por a equipe para o devido alinhamento entre os riscos locais e globais do projeto.
Esta atividade é executada por a equipe de gerência de riscos sob a coordenação do gerente local de Ti da unidade distribuída (filial), e irá produzir o conhecimento e divulgação da lista dos riscos globais.
Identificar os Riscos Locais O processo de identificação de riscos locais tem por objetivo o apontamento dos riscos em nível da unidade distribuída (filial) para o projeto, sem considerar neste momento os riscos globais.
Para a execução deste processo, conforme Higuera, vários métodos podem ser empregados, estes são os mesmos utilizados no processo de identificação de riscos globais e foram resumidos na Tabela 16.
Cabe ao gerente local de Ti a escolha do melhor método para que os objetivos do processo sejam alcançados, ou seja, caso o gerente local de Ti ­ líder da equipe de gestão de riscos ­ queira adotar um ou mais métodos poderá fazer- lo, desde que satisfaça a condição de gerar a relação principal dos riscos locais identificados e analisados para o processo de gerenciamento de riscos.
Todas as atividades deste processo em nível de unidade distribuída (filial):
Processar formulário de identificação de riscos locais;
Analisar relatório periódico de riscos;
Realizar sessões periódicas de entrevista e realizar avaliações periódicas de riscos;
Em o modelo proposto GeRDDoS, para a atividade de processar formulário de riscos locais é proposto o formulário conforme Figura 16.
Onde no formulário de identificação de riscos locais é especificada a unidade global onde o projeto esta sendo realizado, o nome do projeto, o respondente, que é uma informação opcional, a data da aplicação do formulário, a classificação do risco, sua descrição sumarizada e completa com o contexto, e ainda, uma breve sugestão de tratamento daquele problema.
Analisar Riscos Locais De posse dos resultados das atividades específicas para a identificação de riscos, a atividade de análise dos riscos locais tem por objetivo o processamento dos dados obtidos de forma a consolidar as informações e gerar a lista final dos riscos locais.
Esta é uma atividade de responsabilidade gerente local de Ti da unidade distribuída (filial), que em conjunto com o gerente de projetos analisam os artefatos para produzirem a lista final dos riscos locais.
Em a lista final dos riscos locais, conforme Figura 17, é identificada a unidade distribuída, o projeto e são relacionados os riscos em ordem de prioridade, com sua classificação, contexto, previsão de ocorrência, recomendações de tratamento e responsável.
Esta lista deve ser datada em sua geração e assinada por o responsável por esta atividade.
A Tabela 23 apresenta os artefatos de entrada e o produto final desta atividade, onde com base no resultado do processamento dos formulários de identificação de riscos, dos relatórios periódicos de riscos, dos resultados das entrevistas individuais e das avaliações periódicas, gera- se uma lista consolidada dos riscos locais.
Com a lista de riscos locais gerada, com o mesmo propósito do registro das lições aprendidas em nível global, na unidade distribuída (filial) o gerente local de Ti é responsável por a execução desta atividade.
No entanto, todos os envolvidos no processo de identificação e análise de riscos locais podem contribuir com a atividade.
De modo semelhante à atividade na unidade global, conforme Tabela 20, o artefato de saída desta atividade é o registro das lições aprendidas em nível da unidade distribuída (filial).
A Figura 18 apresenta a estrutura geral do processo de categorização e tratamento de riscos do modelo proposto.
Segundo Higuera, a rotina de categorização e tratamento é uma reunião conjunta entre o gerente de projeto e sua equipe para discutir a categorização e o tratamento que será dado aos riscos identificados.
É recomendável incluir o patrocinador e/ ou cliente na realização deste processo, uma vez que estes também serão responsáveis por determinados riscos identificados.
Esse processo leva o gerente de projeto e a equipe a focarem os principais riscos e assegurarem que há uma compreensão comum dos riscos mais importantes do projeto, e ainda a apontarem novas ações para estes riscos.
Para Higuera esta atividade ajuda a construir e manter a motivação da equipe de gerenciamento de riscos.
Em o modelo GeRDDoS o processo ocorre numa reunião periódica coordenada por o gerente de projeto na unidade distribuída (filial) e envolve a equipe de projeto, podendo também envolver o cliente e/ ou o patrocinador do projeto.
O processo provê uma revisão eficaz do estado dos principais riscos do projeto, com todas as vantagens de uma troca aberta de informação, nesta reunião também se estabelece uma agenda focada na revisão do projeto.
O gerente de projeto terá a lista dos riscos locais e a lista de riscos categorizados da reunião anterior, que serão o ponto de partida para o processo.
Entretanto, novos riscos podem ser identificados na organização através do processo de identificação e análise de riscos locais.
De esses novos riscos, o gerente de projeto irá selecionar quais os que são candidatos a serem incluídos na lista de riscos categorizados, fundamentado a partir de as respostas obtidas com as seguintes perguntas:
Qual desses novos riscos informa à outra parte um risco sério que eles devem estar conscientes?
Qual pode ser transferido ou delegado à outra parte?
Qual necessitará de uma ação conjunta para resolver- lo?
A primeira atividade do processo é a análise da lista de riscos locais.
A próxima atividade é a inspeção e especificação do tratamento dos riscos.
Passa- se então para a atividade de determinar a estratégia do tratamento dos riscos, de onde é gerado o plano de tratamento dos riscos que é o produto final do processo.
A atividade final do processo é o registro das lições aprendidas, onde o aprendizado adquirido na execução do processo é registrado.
Em a sequência é apresentada a descrição detalhada de cada atividade do processo de categorização e tratamento de riscos.
Analisar a Lista de Riscos Locais O processo é iniciado com a atividade de análise da lista de riscos locais, onde o gerente de projeto, e sua equipe, revisam o estado corrente dos riscos e as ações planejadas da última reunião para cada um dos riscos.
Em esta análise, riscos podem ser eliminados da lista por terem sido mitigados ou porque eles não são mais avaliados como muito importantes.
Posteriormente, novos riscos e suas informações de contexto são revistos com o objetivo de incluir- los na lista de riscos categorizados.
A atividade seguinte do processo é a categorização ou classificação, que deve fazer uso de critérios de comparação.
Estes critérios devem ser definidos antes da reunião entre os participantes, pois, há diversas dimensões de importância para se classificar um risco, como:
Preço, prazo, qualidade do produto final e etc., e os riscos são classificados de acordo com o grau de importância para o projeto.
O objetivo desta atividade é classificar a lista de riscos do mais importante para o menos importante, para isto, a descrição sumarizada e completa dos riscos é lida e revisada.
A discussão entre todos os participantes conduz o grupo à lista final dos riscos categorizados.
Independente do método utilizado para produzir a lista final dos riscos categorizados, os participantes desta atividade, ainda definem as ações responsabilidades para cada risco.
Os riscos podem ficar sob a responsabilidade do cliente e/ ou patrocinador, do fornecedor, ou de ambos ­ riscos que necessitam ações conjuntas.
De essa forma, qualquer parte envolvida no projeto pode assumir a responsabilidade de novos riscos, bem como transferir a responsabilidade dos riscos para a outra parte.
O produto desta atividade é uma lista de riscos categorizados com o responsável ­ cliente e/ ou patrocinador, fornecedor ou ambos ­ para cada risco.
Inspecionar e Especificar o Tratamento do Risco Em esta atividade inicia- se o processo de planejamento das ações de tratamento do risco.
Para Higuera, o planejamento de ações de mitigação de risco é a determinação e implementação das ações necessárias para o processo de gerenciamento de riscos.
A o realizar o planejamento do tratamento dos riscos, é necessária uma perspectiva sistêmica que maximize o uso eficaz dos recursos do projeto.
Diversas ações podem ser planejadas, desde a aceitação de um risco até mesmo o desenvolvimento de um plano de mitigação do risco envolvendo tarefas, cronogramas, WBS, etc..
A chave para o planejamento dos riscos é fazer o uso efetivo e eficiente dos recursos, de forma a reduzir o risco e ao mesmo tempo maximizar o potencial de ganho do projeto.
O tratamento dos riscos mais importantes são os primeiros a serem planejados, e normalmente consomem a maior parte dos recursos disponíveis para o gerenciamento de riscos.
Os demais riscos são devidamente tratados, muitos serão aceitos, enquanto outros serão simplesmente monitorados, e caso haja qualquer alteração nas condições, haverá uma atuação sobre estes.
Esta atividade é periódica e não está direcionada somente aos riscos novos que foram identificados, mas também revisa o estado dos riscos existentes e se necessário direciona atenção e recursos para estes riscos.
A atividade de especificar o tratamento do risco é o primeiro passo lógico após a identificação de um risco.
Uma vez identificado, deve ser definido o que fazer e quem é o responsável por ele.
Em esta fase, é possível identificar e decidir as ações para alguns riscos, enquanto os outros podem precisar de nova investigação antes que a ação possa ser definida.
Também, haverá riscos cuja responsabilidade deve ser delegada e podendo ser controlados por outra parte envolvida no projeto.
Em esta atividade cinco ações podem ser definidas para cada risco, a Tabela 24 apresenta e descreve cada uma das ações.
As quatro primeiras são ações sobre a distribuição do risco, podem ser feitas com informações atuais e, geralmente, com pouco ou nenhum recurso.
Já a quinta ação, Planejar é uma ação que envolve algumas despesas e recursos adicionais para ser executada.
O propósito aqui é tratar os riscos imediatamente.
Esses riscos são facilmente resolvidos por uma resposta rápida ou um tipo de ação rápida que necessita muito pouco ou nenhum recurso.
Em este caso o gerente de projeto está preparado para tomar uma decisão imediata baseada na informação atual.
As ações são registradas com a informação dos riscos e relatórios de estado.
Monitorar Estes riscos são monitorados, acompanhados, mas os recursos para qualquer outro tipo de ação ou investigação não é garantida neste momento.
Os meios de monitoramento e os eventos de alerta são observados com a informação dos riscos.
Transferir Esses riscos são identificados na organização, porém a autoridade e responsabilidade para tratálos são de outra organização.
Por exemplo, pode- se identificar um risco que só pode ser tratado por o cliente, como a disponibilidade de ferramenta fornecida por o cliente.
Tais riscos devem ser transferidos para outra organização.
Algum relatório de estado da transferência pode ser requerido.
Observe que o êxito de uma transferência necessita da aceitação da parte receptora.
Esta fase de especificação do tratamento do risco é apropriada para se fazer a transferência.
Também, um risco pode ser transferido nos níveis organizacionais dentro de a própria empresa.
Delegar Haverá riscos que serão apropriadamente tratados dentro de outra parte da organização, devendo então ser delegados.
Por exemplo, um risco pode ter melhor tratamento por alguém da área de teste de software do que por o gerente de software.
De essa forma, esses riscos são delegados a esta equipe, ainda que esta equipe pertença a outro nível organizacional.
O processo de planejamento do risco deve ser repetido por aquela pessoa ou equipe, e começa com as atividades de revisão e definição de responsabilidade.
Também pode ser solicitado que um relatório de estado seja gerado para acompanhamento por o responsável da gestão de riscos.
Planejar Para esses riscos, recursos adicionais são necessários para investigar os riscos ou desenvolver estratégias detalhadas e cronograma para ações de mitigação dos riscos.
Estratégias alternativas são identificadas, avaliadas, selecionadas e implementadas, estas podem ser implantadas em curto tempo ou desenvolvidas para uso do plano de contingência.
Determinar a Estratégia de Tratamento de Risco Esta atividade tem por objetivo identificar as estratégias possíveis, avaliando aquelas que trarão o máximo beneficio.
Há quatro tipos básicos de estratégias a serem adotadas:
Pesquisar, aceitar, eliminar e reduzir.
A Tabela 25 apresenta o detalhamento das estratégias.
As estratégias podem ser identificadas por diversas técnicas que propõe soluções para os problemas, Higuera cita o método Xerox e afirma que cada estratégia viável deve incluir no mínimo:
A descrição das ações a serem tomadas;
A estimativa de recursos necessitados;
O cronograma previsto;
O benefício previsto;
E as relações conhecidas ou dependências de outras estratégias.
Para o autor, a avaliação das estratégias pode ser feita numa base qualitativa ou quantitativa.
Sendo a primeira de caráter subjetivo e de alta dependência dos avaliadores, já a segunda forneceria mais exatidão nas medições, no entanto seria mais dispendiosa.
A pergunta então é:
&quot;Qual o conjunto de estratégias melhor gerência os riscos do projeto?»
Uma estratégia simples pode resolver muitos riscos ou causar conflitos com outras estratégias.
A melhor solução de qualquer risco não é necessariamente a melhor resposta para o projeto.
Cada projeto deve identificar um conjunto de critérios por os quais as estratégias serão avaliadas.
Esses critérios podem incluir o orçamento, o pessoal, o cronograma, a qualidade de produto, componentes específicos, o retorno do investimento e outros.
As boas estratégias, então, são aquelas que encontram os critérios de seleção.
Aceite as consequências do risco, não faça nada.
Estes riscos não são monitorados.
Eles são documentados e deixados de lado.
Esta é uma estratégia apropriada para aqueles riscos que são simples e não merecem esforço de serem tratados.
Pesquisar Esses riscos necessitam que a investigação detalhada para determinar as causas de sua origem;
Algumas estratégias potenciais requerem investigação para determinar qual o benefício será obtido.
Por exemplo, um risco de desempenho em tempo real pode necessitar que alguma investigação no compilador proposto e plataforma para determinar os parâmetros exatos.
Esses riscos necessitam de pesquisa, e após a realização da pesquisa, o risco deve ser avaliado novamente com base nas informações complementares.
Eliminar Há riscos que podem ser eliminados.
Esta decisão é geralmente baseada no custo de eliminação em comparação com o custo do impacto potencial e a probabilidade de sua ocorrência.
Os riscos que são eliminados são tidos como finalizado, quando as estratégias de eliminar- los são completadas.
Caso estas estratégias de eliminação não sejam eficazes, o risco poderá ser identificado como um novo risco através do processo contínuo de identificação de riscos.
Reduzir A exposição dos riscos é uma medida do impacto de um risco no projeto e a possibilidade ou probabilidade que ele ocorra.
Em a redução da exposição do risco, um ou ambos os fatores podem ser reduzidos.
Por exemplo, considerando o risco que uma parte de um equipamento não estará disponível em tempo para o projeto, alguém pode selecionar uma parte de reserva do equipamento para ser usada se a entrega não ocorrer.
Isto pode não ser a solução ideal e ainda pode trazer impacto no cronograma, mas o efeito potencial total no projeto é reduzido.
Algumas técnicas podem ser utilizadas para auxiliar a visualização do conjunto de estratégias relativas a um risco em relação a alguns critérios, de entre elas:
Árvore de dependência, matrizes de interação ou dependência, matrizes de custo ­ benefício, matrizes de dependência e prioridade, e matrizes de área de projeto versus estratégias Um dos produtos finais desta atividade é a lista dos riscos locais categorizados, conforme Figura 19, em ela é identificada a unidade distribuída e o projeto, são relacionados os riscos em ordem de prioridade, com sua classificação, contexto, responsável, tratamento e estratégia adotada para cada risco.
Esta lista deve ser datada em sua geração e assinada por o ator responsável por esta atividade.
O outro produto final desta atividade é o plano de tratamento de riscos locais, conforme Figura 20, em ele é identificada a unidade distribuída e o projeto, são relacionados os riscos em ordem de prioridade, com sua classificação, tratamento, estratégia.
Ainda no plano são especificadas as ações necessárias para a mitigação de cada risco, os recursos necessários, o responsável e o prazo para cada ação, e ainda comentários adicionais podem ser inseridos.
Este plano deve ser datado em sua geração e assinado por o ator responsável por esta atividade.
A Tabela 26 apresenta os artefatos para a atividade de determinar a estratégia de tratamento de riscos.
Onde a partir de a lista de riscos locais, são gerados a lista de riscos locais categorizados e o plano de tratamento de riscos.
Finalizada as atividades onde são gerados os artefatos:
Lista de riscos locais categorizados e o plano de tratamento de riscos devidamente gerados, o gerente de projeto é responsável por a execução da atividade de registro das lições aprendidas.
Este deve fazer uso do conhecimento e experiência dos membros de sua equipe para contribuir com a atividade.
De modo a complementar a base de lições aprendidas em nível da unidade distribuída (filial), esta atividade se concentra em registrar o conhecimento adquirido da experiência de execução do processo de categorização e tratamento dos riscos.
A Figura 21 apresenta a estrutura geral do processo de monitoramento de riscos do modelo proposto.
Segundo Higuera, os processos de controle e monitoramento dos riscos implicam no estabelecimento e na manutenção de informação sobre estado dos riscos, definição de planos de ação e na adoção de medidas com base na informação sobre estado do risco.
Os elementos essenciais de monitoramento e controle dos riscos são muito semelhantes aos processos equivalentes em processos de gerenciamento tradicionais ou gerenciamento de projetos, e podem estar integrados em processos de controle e monitoramento já estabelecidos.
O objetivo do monitoramento de riscos é fornecer a informação exata e oportuna para permitir a gerência dos riscos e ajudar a prevenir que os riscos afetem adversamente o projeto antecipando eventos, ao invés de reagir- lhes.
Este caráter proativo da gerência dos riscos é realizado através do estabelecimento e manutenção de métricas, indicadores, e &quot;gatilhos «que estão &quot;conduzindo «indicadores ­ aqueles que fornecem o discernimento da natureza e do potencial de futuros eventos;
E através da apresentação das informações resultantes para o processo de decisão de modo oportuno e abrangente.
Em a sequência temos três categorias da informação empregada no monitoramento de riscos:
Métrica: São medidas (qualitativa e quantitativa) dos aspectos importantes dos riscos, como os riscos podem causar impacto no projeto.
Elas são usadas para o monitoramento individual e coletivo de riscos.
Indicadores de Estado:
São usados como uma representação do estado do elemento-chave do projeto e incluem métrica individual ou combinações de métricas.
Eles são usados para caracterizar uma mudança, alteração no estado dos riscos.
Limites (triggers):
São os valores das métricas dos riscos ou dos indicadores de estado, que refletem uma modificação, alteração significante ou ainda a ocorrência de um evento interno ao projeto.
Eles são usados para informar alteração e/ ou mudança no estado dos riscos.
O processo de monitoramento do modelo proposto possui duas atividades, a primeira onde são definidas as métricas, indicadores de estado e limites (triggers) para cada risco identificado, e a segunda onde as lições aprendidas são registradas.
Em a sequência é apresentada a descrição detalhada da atividade do processo de monitoramento de riscos.
Definir métricas, indicadores de estado e limites (triggers) Esta atividade tem por objetivo a definição das métricas específicas dos riscos, os indicadores de estado, e os &quot;gatilhos «(limites) necessários para o monitoramento dos riscos.
A atividade é realizada em reunião coordenada por o gerente de projetos, que juntamente com sua equipe, com base na lista de riscos categorizados e o plano de tratamento de riscos, efetuam a análise dos riscos para identificar os parâmetros necessários para o monitoramento dos mesmos.
Segundo Higuera, esses parâmetros podem variar de projeto para projeto e de risco para risco, mas fundamentalmente a escolha de um determinado projeto ou risco é baseada no valor do conteúdo da informação.
Cada risco que é monitorado tem um ciclo de atualização e o cronograma associado a essas atualizações.
É recomendável que o estado seja atualizado pelo menos uma vez por mês, mas os determinados riscos podem necessitar de uma atualização mais frequente, em particular quando o projeto está entrando numa fase crítica.
A Tabela 27 apresenta os artefatos para a atividade de definição de métricas, indicadores de estado e limites dos riscos.
Onde a partir de a lista de riscos locais categorizados, juntamente com o plano de tratamento de riscos, é gerada uma tabela com as métricas, indicadores de estados e limites (triggers) definidos para cada risco.
Finalizando a atividade de definição das métricas, indicadores de estados e limites (triggers) para todos os riscos, o gerente de projeto é responsável por a execução da atividade de registro das lições aprendidas.
Este deve fazer uso do conhecimento e experiência dos membros de sua equipe para contribuir com a atividade.
Visando complementar a base de lições aprendidas em nível da unidade distribuída (filial), esta atividade se concentra em registrar o conhecimento adquirido da experiência de execução do processo de monitoramento dos riscos.
A Figura 22 apresenta a estrutura geral do processo de controle de riscos do modelo proposto.
Segundo Higuera, o controle dos riscos concentra- se em ações para assegurar que o projeto esta sendo executado segundo o planejamento, reduzindo o potencial dos riscos e controlando os seus efeitos adversos, antes que os riscos possam interromper significativamente as atividades do projeto.
O planejamento e a execução das atividades são baseados na análise dos indicadores de estado, métricas e limites (triggers) associados.
O processo de controle do modelo GeRDDoS possui duas atividades.
Em a primeira são analisadas e acompanhadas as métricas, indicadores de estado e limites (triggers) para cada risco identificado, já na segunda, as lições aprendidas durante a execução do processo são registradas.
Em a sequência é apresentada a descrição detalhada da atividade do processo de controle de riscos.
Analisar as métricas, indicadores de estado e limites (triggers) A atividade de análise das métricas, indicadores de estado e limites (triggers) visa o acompanhamento desses parâmetros para cada risco que esteja sendo monitorado.
Esta atividade deve ser realizada regularmente, com uma periodicidade definida por a equipe responsável por o controle.
Durante a realização desta atividade, a equipe responsável pode deparar- se com a ocorrência de alguns eventos, listados na Tabela 11, que podem direcionar o fluxo do modelo para o processo de categorização e tratamento ou para o processo de identificação e análise de riscos locais, ou ainda, para o processo de identificação e análise de riscos globais.
Em a ocorrência de um dos eventos listado na Tabela 11, o responsável por a atividade de controle, deverá encaminhar aquela situação ao responsável por tratar o caso, e deve, com sua equipe, continuar a atividade de controle e monitoramento dos riscos.
Pode ainda ocorrer a necessidade de revisão da categorização e tratamento dos riscos, fazendo com que o fluxo do processo seja encaminhado para o processo de categorização e tratamento.
De esta atividade deve- se gerar um relatório com o estado de cada risco, com as informações sobre o estado e limites (triggers) devidamente atualizadas.
Sendo que este relatório, deve ser comunicado a todos envolvido no projeto, buscando deixar o projeto mais transparente, conforme proposta de Sangwan.
A Tabela 28 apresenta os artefatos para a atividade de análise das métricas, indicadores de estado e limites (triggers) dos riscos.
A partir de a tabela com as métricas, indicadores de estado e limites (triggers) e após a análise do estado dos riscos monitorados, gera- se um boletim informativo do estado dos riscos.
Com o boletim de estado de riscos devidamente gerado, o gerente de projeto é responsável por a execução da atividade de registro das lições aprendidas.
Este deve fazer uso do conhecimento e experiência dos membros de sua equipe para contribuir com a atividade.
Buscando complementar a base de lições aprendidas em nível da unidade distribuída (filial), esta atividade se concentra em registrar o conhecimento adquirido da experiência de execução do processo de controle dos riscos.
Em a Figura 9 o processo de comunicação e coordenação é apresentado como base, suporte, para todo o modelo GeRDDoS.
Segundo Higuera, o sucesso do projeto é caracterizado por a comunicação efetiva entre todos os membros do grupo.
Riscos, problemas e crises ocorrem quando a comunicação falha dentro de a organização, concordam Higuera, Sangwan, Audy e outros autores.
Para Sangwan muitos dos problemas vivenciados em GSD tem sua origem na comunicação e coordenação.
Devido a a distância entre as equipes executoras do projeto, não se cria a via da comunicação informal e o hábito das conversas em volta da geladeira, no refeitório, o que impede o fortalecimento das relações pessoais que é fundamental para o trabalho em equipe.
De essa forma no modelo GeRDDoS, o processo de comunicação e coordenação é apresentado como suporte para todas as fases de sua execução.
Propõem- se assim, que as ações de integração entre os membros da equipe, ou entre as equipes desenvolvedoras dos projetos, sejam incentivadas e promovidas na organização.
Assim gerando o fortalecimento das relações pessoais entre os membros das equipes, o que acarretará no êxito do projeto.
Também em concordância com Sangwan, considerando que as equipes estão distribuídas, recomenda- se o uso de programa de mensagens instantâneas e chats na comunicação informal na organização.
Para a comunicação formal, recomenda- se o uso das ferramentas oficiais, ou homologadas, da organização seja para troca de mensagens, gestão de riscos ou projetos.
O processo de finalização ização é composto por três atividades, conforme apresentado na Figura 23, que ocorrem quando o ciclo do projeto termina em nível local completando as etapas que envolvem as atividades realizadas por a unidade distribuída (filial), e/ ou ainda em nível global, quando o ciclo de vida do projeto, que é gerido por a matriz, é encerrado com a finalização de todas as atividades, globais ou locais, do projeto.
Este processo tem por objetivo a consolidação das informações relacionadas ao ciclo do projeto que esta sendo finalizado, para que sejam utilizadas em futuros projetos.
O processo proposto possui três atividades:
A elaboração de um relatório de fechamento local e global do projeto e a consolidação das lições aprendidas registradas durante o ciclo de vida do projeto eto por os líderes envolvidos.
Quando estas atividades forem cumpridas, o processo é então tido como finalizado.
Elaborar Relatório de Fechamento Local Esta atividade tem por or objetivo a consolidação e divulgação dos resultados locais obtidos por o projeto.
O relatório fornecerá aos níveis operacional e tático da organização uma visão do resultado do projeto e contribuirá para a avaliação do processo de gestão de riscos dentro de a organização.
Para isto sugerimos os seguintes passos:
1. Verificar os resultados obtidos em cada projeto;
2. Verificar se esses resultados estão em conformidade com os objetivos do projeto e com o planejamento estratégico da organização;
3. Elaborar o relatório dos resultados obtidos para o projeto.
Esta atividade é atribuída ao Gerente de Tecnologia da unidade distribuída, local, que possui acesso e controle aos projetos locais.
A Tabela 29 apresenta os artefatos envolvidos na realização deste processo.
Esta atividade tem por objetivo a consolidação e divulgação dos resultados globais obtidos por o projeto.
O relatório fornecerá aos níveis tático e estratégico da organização uma visão do resultado do projeto e ainda contribuirá para a avaliação do processo de gestão de riscos dentro de a organização.
Para isto sugerimos os seguintes passos:
1. Verificar os resultados obtidos em cada projeto;
2. Verificar se esses resultados estão em conformidade com os objetivos do projeto e com o planejamento estratégico de Ti da organização;
3. Elaborar o relatório dos resultados obtidos para o projeto.
Esta atividade é atribuída ao Diretor de Tecnologia, que possui acesso e controle dos projetos globais.
A Tabela 30 apresenta os artefatos envolvidos na realização deste processo.
Esta atividade tem por objetivo a consolidação e divulgação, em nível estratégico, tático e operacional, das lições aprendidas registradas durante o ciclo de vida do projeto.
Estas lições aprendidas comporão uma base de conhecimento que será referência de consulta e auxilio para todos os projetos da organização.
É importante que esta base de conhecimento seja centralizada e que todos os envolvidos com os projetos da organização tenham acesso a esta base.
Esta atividade é atribuída ao Diretor de Tecnologia da organização, que de modo global tem acesso e controle a todos os projetos.
A Tabela 31 apresenta os artefatos envolvidos na realização deste processo.
De acordo com o método da pesquisa, apresentado no capítulo 3, o modelo proposto GeRDDoS, descrito no capítulo 4, deveria ser avaliado numa organização de desenvolvimento distribuído de software.
De essa forma, seguiu- se o método de aplicação do estudo de caso descrito na seção 3.3.
Em a seção 5.1 é apresentado o detalhamento da aplicação do modelo proposto GeRDDoS e na seção 5.2 são apresentadas as melhorias para o modelo preliminar, consolidando a proposta de um modelo para identificação e análise de riscos em ambiente de DDS ­ GeRDDoS.
Detalhamento da Aplicação do Modelo Proposto GeRDDoS A aplicação do modelo proposto GeRDDoS seguiu o desenho apresentado na seção 3.3.
Em a sequência são descritas as fases do método de aplicação do modelo:
Em a escolha da organização para aplicação do modelo proposto GeRDDoS, buscouse uma organização que praticasse desenvolvimento distribuído de software (DDS) e que possuísse uma estrutura compatível com o contexto organizacional apresentado na seção uma organização que fosse da região de origem do autor deste trabalho.
Reunindo estes fatores de interesse, foi identificada a organização Ábaco Tecnologia de Informação Ltda.,
que atua na prestação de serviços de T. I, principalmente, na região centro-norte do país.
A Ábaco atua fornecendo soluções de alta tecnologia para instituições públicas e do terceiro setor, em sua grande maioria na região centro-norte do Brasil.
De entre os serviços oferecidos por a Ábaco estão o desenvolvimento de software, consultoria, desenvolvimento de aplicações web, business inteligence, call center, fábrica de software, GED, outsorcing e treinamento.
De entre os produtos da Ábaco estão os sistemas de gestão tributária municipal (Ágata);
Gestão de saúde (plano e hospitalar) (Ametista);
Nota fiscal de serviços eletrônica (NFS- e);
E); Atendimento ao cidadão (Hematita);
Gestão administrativa (Jade);
Gestão tributária estadual (Jaspe);
O gerenciador de conteúdos e serviços (Ônix);
Gestão escolar (Pérola);
Gestão social (Rubi);
Gestão de orçamento, financeiro e contábil (Safira);
Gestão do regime próprio da previdência social (Sisprev Corporate);
Gestão de recursos humanos e folha de pagamento (Turmalina);
E o sistema de consignação (e-Turmalina (e rmalina Consig).
A atual estrutura organizacional da Ábaco se distribui em 7 municípios de estados brasileiros, conforme Figura 24, sendo estes:
Cuiabá (MT), Rio Branco (AC), Macapá (AP), Manaus (AM), Maceió (AL), Diadema (SP) e Canoas (RS).
Os principais representantes dos níveis estratégico (diretores) e tático tático (gerentes de produtos e projetos) da organização atuam na matriz (sede), localizada no município de Cuiabá (MT).
Além de os níveis estratégico e tático, esta unidade também atua no nível operacional sendo responsável por a maioria dos projetos que envolvem seus clientes nos estados de Mato Grosso, Mato Grosso do Sul e Tocantins.
A decisão por distribuir nacionalmente suas unidades organizacionais se deu, principalmente, por a necessidade de atender os clientes que emergiram em outras unidades da federação e por a ela facilidade de contratação de mão-de-obra mão obra local em vez de transferir seus recursos humanos lotados na matriz da empresa.
A unidade de Rio Branco (AC) é responsável por os projetos nos estados do Acre e Roraima, já a unidade de Maceió (AL) é também responsável respon por os projetos nos estados de Rio Grande do Norte, Sergipe e Espírito Santo.
A unidade de Manaus (AM) também atende aos projetos no estados do Pará e Amapá, e a unidade de Diadema (SP) atende os estados de São Paulo e Minas Gerais.
Grande do Sul é atendido por a unidade localizada no município de Canoas.
Basicamente a Ábaco possui um conjunto de produto que são comercializados com a opção de customização para seus clientes, na maioria dos projetos esta customização é de responsabilidade da unidade distribuída (filial), desde que não represente modificação no núcleo dos produtos.
Todos os projetos de customização dos produtos, apesar de serem executados por a equipe técnica das unidades distribuídas (filiais), são alinhados e autorizados por a unidade global (matriz).
Os novos projetos demandados por clientes regionais também são de responsabilidade da unidade distribuída (filial), podendo estes ser escalados para a unidade global (matriz) caso seja percebido a possibilidade do projeto se tornar um produto da organização.
Em a Figura 24 os estados brasileiros que estão com a cor escura, representam as unidades da federação onde a Ábaco possui alguma operação de seu portfólio de produtos e serviços.
A metodologia de desenvolvimento de software adotada por a Ábaco é caracterizada por utilizar fundamentos do CMM (Capability Maturity Model), UML (Unified Modelling LanguageI), PMI (Project Management Institute) e RUP (Rational Unified Process).
A Figura 25, ilustra o processo de desenvolvimento e manutenção de software (PDMS) adotado por a Ábaco.
A figura mostra que a ênfase é modificada com o progresso dos trabalhos.
Por exemplo, nas primeiras iterações, se gasta mais tempo com requisitos, e nas iterações posteriores se gasta mais tempo com implementação.
Este processo se baseia na metodologia em duas dimensões:
O eixo horizontal representa o tempo e mostra os aspectos do ciclo de vida do processo de desenvolvimento;
O eixo vertical representa as disciplinas e seus grupos de atividades de natureza lógica.
A primeira dimensão diz respeito aos aspectos dinâmicos do processo, representado e expressado por fases, iterações e pontos de controle.
A segunda dimensão refere- se aos aspectos estáticos do processo, descritos como disciplinas, atividades, artefatos (insumos e produtos) e papéis (responsabilidades).
Definida a organização para a aplicação do modelo proposto, a fase de apresentação do modelo GeRDDoS foi realizada na data de 12/02/09, na sede da organização, em reunião conduzida por o diretor de Ti da Ábaco, conforme Ata de Reunião ­ Anexo A. Em esta reunião o diretor de Ti da Ábaco fez a comunicação formal da participação da organização no estudo de caso e solicitou de sua equipe apoio às atividades que seriam desenvolvidas.
Também nesta reunião, o gerente global de T. I da Ábaco apresentou o processo de desenvolvimento e manutenção de software (PDMS) da organização, e ainda o detalhamento do PDMS aplicado ao contrato com o cliente da Ábaco, cujo projeto escolhido no contexto, foi utilizado para validar o modelo GeRDDoS.
Isto porque neste caso específico, o PDMS da Ábaco sofreu adaptações em função de os processos do cliente da organização.
Ainda nesta fase, o modelo proposto GeRDDoS foi apresentado por o autor, expondo- se os conceitos envolvidos, a visão geral do modelo, os papéis dos atores, as responsabilidades de cada ator, os processos do modelo proposto, os marcos para mudança de fase, os artefatos associados a cada processo e os eventos que podem causar mudança no fluxo principal do modelo proposto.
Em a seleção do projeto para o estudo de caso, o gerente global de T. I da organização selecionada em reunião conjunta, na data de 03/03/09 ­ conforme Ata de Reunião ­ Anexo A, com o gerente de Ti da unidade distribuída e o autor do trabalho, selecionaram o projeto do software de auditoria fiscal eletrônica, denominado Safe.
O sistema deverá permitir a apuração e levantamento dos contribuintes com omissões na declaração de ICMS.
Através do cruzamento das informações das bases de dados do ICMS e das operadoras de cartões de crédito, o Safe deverá efetuar a apuração e levantamento dos contribuintes com omissões, calcular os valores não declarados e o ICMS a ser cobrado para os valores levantados.
O projeto é pequeno, de curta duração, apenas 6 meses, e fará uso do conceito de fábrica de software da Ábaco.
Onde a equipe de especificação, levantamento de requisitos, está na unidade distribuída (filial), instalada nas dependências do cliente, e a equipe de implementação está na sede da Ábaco (unidade global).
Definido o projeto para o estudo de caso, a unidade distribuída (filial) responsável por sua execução é uma unidade que fisicamente está instalada no ambiente do cliente, secretaria de fazenda de um dos estados da área de atuação da Ábaco.
Caracterizando o ambiente de DDS como offshore insourcing, conforme os autores Freitas e Knob.
Em esta unidade os colaboradores da organização são responsáveis por cumprir as fases de levantamento de requisitos e especificação do PDMS da Ábaco.
Já as fases de implementação e teste são de responsabilidade da equipe localizada na unidade global (matriz) da Ábaco.
Posteriormente a equipe distribuída é responsável por as atividades de homologação e implantação junto ao cliente.
Ainda nesta fase foram identificados os componentes do projeto que desempenhariam os papéis definidos no modelo proposto conforme item 4.2.
A Tabela 32 apresenta a associação entre os papéis apresentados no modelo proposto, os papéis dos atores da Ábaco e os papéis definidos para a aplicação do modelo.
Pode ser observado na Tabela 32 que os papéis de Gerente da Unidade Distribuída e Gerente de Ti da Unidade Distribuída do modelo proposto estão associados ao papel de Gerente de Ti da Unidade Distribuída nos papéis definidos para o estudo de caso, sendo este papel assumido por o ator que exerce o papel de líder de projetos da Ábaco.
Em o estudo de caso isto ocorre porque na unidade distribuída (filial) da organização responsável por a execução do projeto, não existe a figura do Gerente da Unidade Distribuída devido a o tamanho da unidade.
De essa forma, no estudo de caso o Gerente de Ti da Unidade Distribuída ficou responsável por todas as atividades atribuídas aos dois papéis do modelo proposto.
Também na fase de definição do contexto, foram avaliados os processos do modelo proposto que poderiam ser aplicados ao projeto selecionado.
Em função de o prazo para a realização da pesquisa e do cronograma para execução do projeto, definiu- se a aplicação dos processos de &quot;Identificação e análise de riscos globais», Identificação e análise de riscos locais &quot;e «Categorização e tratamento», e ainda o uso do processo de Comunicação e coordenação como suporte à aplicação dos demais processos.
De essa forma, buscou- se alcançar o objetivo da proposta do modelo, que é a identificação de riscos em projetos de software em ambiente distribuído.
Em o aspecto de desenvolvimento distribuído de software (DDS) o projeto esta em conformidade com o modelo, pois, envolve a unidade global (matriz) e a unidade distribuída (filial) da organização selecionada para a aplicação do estudo de caso.
A fase de aplicação do estudo de caso foi conduzida por a equipe de gestão de projetos da organização escolhida, que teve o autor da pesquisa como apoio para esclarecimento de dúvidas durante a aplicação do modelo.
Conforme a visão geral do modelo proposto apresentada na seção 4.3, o modelo GeRDDoS tem seu inicio com a execução do processo de Identificação e análise dos riscos globais.
Apesar de não estar explícito no desenho do modelo, o marco M0 é précondição para início das atividades de gerenciamento de riscos.
Em a Tabela 10 o marco M0 indica que as condições para a gerência de riscos estão disponíveis, ou seja, a alta gestão da organização já formalizou contrato, já definiu a unidade distribuída (filial) executora do projeto e providenciou os demais recursos para o início da execução do projeto.
Como organização não possuía um processo de gestão de riscos institucionalizado, o modelo GeRDDoS foi adotado para preencher essa lacuna, assim os envolvidos no projeto, gerente global de Ti, gerente local de Ti, gerente de projeto e membros da equipe de projetos, participaram de uma sessão inicial de apresentação do modelo proposto, em reunião realizada no dia 15/04/09 na unidade distribuída selecionada para o estudo de caso, conforme ata de reunião ­ Anexo A. De essa forma a equipe de gestão de projetos da organização, conforme o modelo proposto, iniciou as atividades do processo de Identificação e análise dos riscos globais.
A primeira atividade deste processo, conforme detalhamento na seção 4.4.1, é a verificação da existência da declaração básica de riscos globais, não existindo este documento, a equipe é responsável por coordenar uma reunião com a alta gestão para definir este instrumento.
Sendo este o caso da organização, em reunião no dia 22/04/09, conforme ata de reunião ­ Anexo A, a alta gestão da organização, sob coordenação do Gerente Global de Ti, produziu a declaração básica de riscos globais ­ Apêndice A. Como método para identificação de riscos nenhuma técnica específica foi utilizada no estudo de caso, apenas as discussões acerca de o projeto foram suficientes para a produção do documento, entretanto poderíamos dizer que isto se assemelha à técnica de &quot;Sessões de entrevistas periódicas «proposto por Higuera, vide Tabela 5.
Em o estudo de caso, a atividade &quot;Analisar declaração de riscos globais «não foi necessária, pois, este documento foi gerado no início do processo.
De essa forma, sob a condução do Gerente Global de Ti a atividade &quot;Identificar riscos globais», foi conduzida entre os participantes da reunião da primeira atividade, aplicando- se apenas a atividade &quot;Processar formulário de riscos globais», com o objetivo de identificar os riscos globais alinhados com o planejamento estratégico e projeto objeto do estudo de caso.
As demais atividades, &quot;Analisar relatório periódico de riscos globais», Realizar sessões periódicas de entrevista &quot;e «Realizar avaliações periódicas dos riscos», foram consideradas não aplicáveis ao estudo de caso devido a o tamanho do projeto e tempo para a realização da pesquisa.
Finalizando o processo de &quot;Identificação e análise de riscos globais», a atividade de &quot;Analisar riscos globais «foi realizada nesta mesma reunião, gerando a lista de riscos globais ­ Apêndice B ­ artefato de saída deste processo.
Ainda nesta fase, a lista de riscos globais foi devidamente comunicada aos presentes na reunião e repassada ao Gerente da Unidade Distribuída (filial) responsável por a execução do projeto.
Com o processo de gerenciamento de risco iniciado e devidamente comunicado, a declaração básica de riscos globais gerada por a alta gestão da organização e a lista de riscos globais do projeto gerada, considerou- se que o marco &quot;M1, Lista de riscos globais produzida «conforme Tabela 10, foi alcançado.
De essa forma, passou- se para a próxima fase do modelo proposto que é a execução do processo de &quot;Identificação e análise de riscos locais», detalhado na seção 4.4.2.
Em a seqüência as atividades de &quot;Analisar a declaração básica de riscos locais «e &quot;Analisar a lista de riscos globais «que tem por objetivo a revisão destes instrumentos no sentido de auxiliar a equipe local no processo de identificação dos riscos da unidade distribuída (filial) relacionados ao projeto, foram realizadas e não geraram alterações nos documentos.
A próxima atividade, &quot;Identificar riscos locais», do processo, tem por objetivo o uso de quatro técnicas, conforme proposta de Higuera, que auxiliam no apontamento de riscos relacionados ao projeto.
Para o caso da aplicação do modelo GeRDDoS, estas técnicas não foram utilizadas devido a o escopo do projeto e dimensão da unidade distribuída executora do mesmo.
E ainda, porque uma das técnicas ­ &quot;Processamento de formulário de riscos «­ foi utilizada na fase de elaboração da declaração básica de riscos locais.
Finalizando esta etapa, o processo de &quot;Analisar os riscos locais «foi realizado em reunião no dia 28/04/09, conforme ata de reunião ­ Anexo A, e envolveu o gerente de Ti da unidade distribuída (filial), o gerente de projeto e um representante do cliente.
Esta reunião foi coordenada por o gerente de Ti da unidade distribuída (filial).
Em esta atividade do processo, foram analisadas a declaração básica de riscos locais, a lista de riscos globais, e ainda os formulários de processamento de riscos, gerando a &quot;Lista de Risco Locais «­ Apêndice E ­ com a identificação do responsável por cada risco.
Dando continuidade ao estudo de caso do modelo proposto GeRDDoS, com a declaração básica de riscos locais e a lista de riscos locais do projeto geradas, considerou- se que o marco M2, &quot;Lista de riscos locais gerada «conforme Tabela 10, foi alcançado.
De essa forma, passou- se para a próxima fase do modelo proposto que é a execução do processo de &quot;Categorização e Tratamento», detalhado na seção 4.4.3.
São três as atividades, &quot;Analisar Lista de Riscos Locais», Inspecionar e Especificar o Tratamento do Risco &quot;e «Determinar as Estratégias de Tratamento do Risco», do processo de &quot;Categorização e Tratamento», que tem por objetivo a classificação dos riscos em nível de importância, sua categorização, e definição do tratamento recomendado.
Em o caso específico do estudo de caso, este processo foi realizado em duas etapas:
Em uma reunião chegou- se a lista de riscos categorizados e numa segunda reunião gerou- se o plano de tratamento de riscos.
Todas as atividades foram conduzidas por o gerente de Ti da unidade distribuída (filial) em reuniões com sua equipe;
Não houve participação do cliente nesta fase, uma vez que os riscos identificados na fase anterior são de responsabilidade apenas da Ábaco.
Em a primeira reunião, realizada no dia 08/05/09 conforme ata de reunião ­ Anexo A, os riscos foram classificados de acordo com sua importância para o projeto e como método para chegar a esta classificação foi utilizada a experiência dos profissionais envolvidos.
Com os riscos classificados, passou- se a analisar a lista de riscos classificados com o objetivo de especificar o tratamento adequado para cada risco.
Para isto usou- se a proposta de Higuera, conforme Tabela 23, e gerou- se a lista de riscos com o tratamento definido.
Finalizando esta reunião, com base na proposta de Higuera, conforme Tabela 24, foram determinadas as estratégias para mitigação dos riscos, gerando a &quot;Lista de Riscos Categorizados ­ «Apêndice F, um dos artefatos de saída do processo de &quot;Tratamento e Categorização», conforme Tabela 25.
A segunda reunião desta fase foi realizada no dia 15/05/09, veja a ata no Anexo A, foi coordenada por o gerente de Ti da unidade distribuída (filial) e teve a participação do gerente de projetos.
Em a reunião chegou- se a elaboração do plano de tratamento de riscos ­ Apêndice G, com os recursos e prazos necessários para mitigação de cada risco devidamente identificados.
Em o estudo de caso do modelo GeRDDoS na Ábaco, as atividades que compõe os processo de &quot;monitoramento «e &quot;controle», assim como as atividades que compõe o processo de &quot;finalização «não foram realizadas, pois, conforme descrito na seção 5.1.3, questões de tempo para a pesquisa e cronograma de execução do projeto na organização, foram fatores limitantes.
No entanto, as fases iniciais de identificação e análise de riscos, foco deste trabalho, foram contempladas através da realização das atividades dos processos de &quot;identificação e análise de riscos globais», &quot;identificação e análise de riscos locais «e &quot;categorização e tratamento».
Em a aplicação do modelo GeRDDoS na organização, o processo de &quot;comunicação e coordenação», foi executado para as fases experimentadas, através do gerenciamento efetivo da execução das atividades dos processos aplicados, da comunicação eficaz do resultado de cada atividade aos membros da equipe do projeto, bem como aos gerentes e diretores participantes.
Ainda como suporte ao processo de comunicação na aplicação do modelo, foram utilizadas ferramentas internas da organização como correio eletrônico, sistema de acompanhamento de projetos e software de mensagens instantâneas interno da organização.
A aplicação do protocolo de análise seguiu o método descrito na seção 3.4.
Esta atividade foi conduzida por o autor do trabalho e contou com a participação do professor orientador, professores do grupo de pesquisa da PUCRS e profissionais da Ábaco envolvidos no estudo de caso.
Em a sequência descrevemos cada uma das fases da aplicação do protocolo de análise do estudo de caso.
Elaboração do Protocolo de Análise A elaboração do protocolo de análise do estudo de caso foi realizada por o autor do trabalho em reuniões conjunta com o professor orientador, contendo este um questionário com questões abertas, fechadas e em escala lickert, caracterizando uma pesquisa exploratória do tipo transeccional.
O instrumento de coleta de dados utilizado nesse estudo é um questionário composto de 8 dimensões, vide Apêndice H. O objetivo foi o de identificar a aplicabilidade do modelo proposto GeRDDoS.
A dimensão 1 envolve os dados demográficos dos entrevistados e possui questões sobre o indivíduo, sua idade, a escolaridade, local de formação, o tempo de experiência em Ti e na empresa.
A dimensão 2 aborda os aspectos da organização, como:
Nome, identificação da unidade, global ou distribuída, número de funcionários e aspectos relacionados à gerência de riscos na organização.
A dimensão 3 diz respeito aos dados do projeto que foi objeto de aplicação do modelo GeRDDoS, possuindo questões sobre a identificação do projeto, descrição sumarizada, tempo estimado e número de colaboradores envolvidos.
A dimensão 4 abrange a aplicabilidade do processo de identificação e análise de riscos globais, contendo questões que abordam a facilitação do alinhamento da Gr com o planejamento estratégico, as responsabilidades dos atores envolvidos no processo, um artefato gerado por o processo, e ainda o nível de esforço para a execução do processo.
A dimensão 5 abrange a aplicabilidade do processo de identificação e análise de riscos locais, com questões que tratam da facilitação do alinhamento da Gr entre a unidade distribuída (filial) e a unidade global (matriz), as responsabilidades dos atores envolvidos no processo, um artefato gerado por o processo e o nível de esforço para a execução do processo.
A dimensão 6 refere- se à aplicabilidade do processo de categorização e tratamento de riscos, e busca avaliar a facilitação para estas atividades, as ações e estratégias de tratamento, e ainda a possibilidade de identificação de novos riscos.
A dimensão 7 engloba questões abertas sobre os pontos fortes e fracos do modelo proposto, deixando o respondente livre para relacionar- los.
Finalmente, a dimensão 8 compreende questões gerais, de formato aberto, onde o respondente pode fazer comentários que não foram abordados em nenhuma dimensão, que ele achasse relevante.
O protocolo de análise do estudo de caso foi assim organizado de forma a facilitar a apresentação e análise dos resultados, estando alinhado com o propósito do estudo de caso.
Validação de Face Com o protocolo de análise do estudo de caso elaborado, a próxima atividade foi submeter- lo à validação de face.
Atividade esta que tem por objetivo a avaliação do protocolo por pesquisadores da área, no caso o protocolo foi validado por dois professores do grupo de pesquisa da PUCRS.
Com base nas recomendações dos professores algumas questões foram adaptadas ou modificadas de forma a aperfeiçoar o documento, gerando assim a versão disposta no Apêndice H. Pré-teste Segundo Marconi, depois de redigido, o questionário precisa ser testado antes de sua utilização definitiva, aplicando- se alguns exemplares numa pequena população escolhida.
Para a autora, o pré-teste serve para verificar se o questionário apresenta três importantes elementos:
Fidedignidade: Qualquer pessoa que o aplique obterá sempre os mesmos resultados;
Validade: Os dados recolhidos são necessários à pesquisa;
Operatividade: Vocabulário acessível e significado claro.
Em o estudo de caso do modelo proposto, o pré-teste foi realizado com um gerente de projetos e um Analista de Ti da organização selecionada, vide Anexo B. O respondente, gerente de projetos, observou que não entendeu a dimensão 3 do questionário.
Isto é compreensível, pois, o mesmo não tinha conhecimento da realização do estudo de caso, e na dimensão 3 do questionário é solicitada informações sobre o projeto objeto do estudo de caso.
Este respondente ainda, no campo de observações do questionário, fez algumas considerações que passamos comentar:
Quanto a a existência de atividades para o tratamento das não conformidades em caso de ocorrência de um risco ­ o modelo proposto tem por objetivo a identificação e análise de riscos num projeto com o fim de gerenciar- los, seguindo- se o fluxo do modelo e suas atividades podemos entender que há mecanismos de monitoramento e controle para os riscos.
Acredita- se que com o uso eficiente do modelo proposto os riscos serão devidamente gerenciados.
O tratamento das situações, não conformidades, após ocorrência do problema não faz parte do escopo do modelo proposto.
Em relação a o surgimento de novos riscos durante a execução do projeto ­ o modelo proposto é contínuo e interativo, portanto, caso um risco não seja relacionado inicialmente, durante o ciclo do modelo este risco certamente poderá ser identificado, devidamente registrado e tratado.
De essa forma, o resultado da aplicação do pré-teste foi considerado satisfatório e acredita- se que o questionário apresenta os três elementos apresentados por Marconi.
Aplicação Questionário Conforme definido no protocolo de análise do estudo de caso, o questionário deveria ser aplicado com, pelo menos, 5 pessoas da organização.
De essa forma, foram definidos como respondentes as pessoas que desempenharam os seguintes papéis no estudo de caso:
Diretor global de Ti, gerente global de Ti, gerente de Ti da unidade distribuída, gerente de projetos e membro da equipe de projetos.
Os resultados dos questionários podem ser vistos no Anexo C. A análise e interpretação dos resultados obtidos foram desenvolvidas a partir de a coleta dos artefatos gerados por a aplicação do modelo (Apêndices A, B, C, E, F e G) e dos resultados dos questionários do protocolo de análise (Anexo C).
Esta atividade ocorreu após a finalização das atividades do processo de &quot;categorização e tratamento «do modelo proposto, conforme descrito na seção 5.1.3.
De essa forma, apesar de o projeto estar em andamento na organização, o modelo foi avaliado buscando verificar se o mesmo auxiliou na identificação e análise de riscos do projeto.
A seguir apresentam- se os elementos de análise, bem como elementos e observações identificados em cada uma das dimensões.
Dimensão 1 ­ Caracterização dos Respondentes Os dados apresentados nesta seção consideram a unidade global (matriz) e a unidade distribuída (filial).
As respostas das questões referentes à dimensão demográfica estão na dimensão 1 do Anexo C. Foram entrevistadas 5 pessoas, 2 da unidade global (matriz) e 3 da unidade distribuída (filial).
Sendo 2 pessoas que atuam no nível estratégico (diretor de Ti e gerente global de TIgerente local de Ti) e 2 pessoas que atuam no nível operacional da organização (gerente de projetos e desenvolvedor membro da equipe de projetos).
Os entrevistados do nível estratégico possuem 17 anos de tempo médio de experiência na área de informática, do nível tático o tempo experiência é de 9 anos, já os respondentes do nível operacional possuem 2,5 anos de tempo médio de experiência na área.
A média de idade dos respondentes do nível estratégico é de 39 anos, o respondente do nível tático possui 28 anos e a média dos respondentes do nível operacional é de 24,5 anos.
Os respondentes possuem um tempo médio de atuação na organização que variam de 2 a 9,5 anos.
A Tabela 33 apresenta a distribuição da idade média, tempo médio de experiência e tempo médio na empresa dos respondentes, por nível organizacional.
Com relação a o nível de formação, os respondentes possuem no mínimo o curso superior completo na área de Ti, a predominância de formação é no curso de ciência da computação.
De os respondentes, apenas 1 informou possuir curso de pós-graduação em nível de especialização e a maioria possui formação acadêmica no estado de Mato Grosso.
Ainda com relação a a formação acadêmica, 80% dos respondentes concluíram a graduação ou especialização a menos de 5 anos.
De maneira a organizar os dados apresentados, a Tabela 34 apresenta os dados da análise separados por nível organizacional.
Dimensão 2 ­ Caracterização da Organização e Gerenciamento de Riscos Como descrito na seção 5.2.1, a organização caracteriza- se como uma prestadora de serviço de Ti, atuando fortemente na região centro-norte do Brasil e em expansão para outras áreas do país.
Conforme Prikladnicki, as organizações de DDS caracterizam- se por distribuir geograficamente o seu processo de desenvolvimento, estando dessa forma a organização selecionada em conformidade com este autor.
Sendo que as unidades envolvidas no estudo de caso foram a unidade global (matriz) e uma unidade distribuída (filial) instalada na sede de uma secretaria de fazenda estadual cliente da Ábaco.
Segundo a classificação proposta por Audy quanto a a distribuição, a empresa objeto do estudo de caso se caracterizada como uma organização de distância nacional, pois possui os atores do projeto em lugares distintos dentro de um mesmo país, podendo sofrer com os problemas de fuso horário, diferenças culturais e dificuldade de reunião presencial.
Quanto a a dimensão da organização, constatou- se que nacionalmente a mesma possui mais de 500 funcionários e tempo superior a 15 anos de atuação no mercado.
Já a unidade distribuída selecionada para o estudo de caso, esta possui entre 10 e 50 colaboradores e tempo superior a 5 anos de existência.
A Tabela 35 apresenta esses dados de forma organizada.
Em relação a o gerenciamento de riscos na organização, observou- se uma discordância quanto a a conscientização sobre Gr, no nível estratégico o quesito foi apontado indo do nível Baixo ao Médio, já no nível tático o mesmo quesito foi pontuado como Alto.
Já em relação a a discussão sobre Gr houve uniformidade nas respostas, tantos os respondentes do nível estratégico como no nível tático, todos apontaram que o tema é Esporadicamente tratado na organização e a organização não incentiva e nem prove discussões sobre o tema.
De maneira a organizar os dados analisado, a Tabela 36 apresenta os dados separados por nível organizacional.
Em relação a as ações da organização sobre Gr, o nível estratégico pontuou o quesito variando do nível Baixo para Médio, já o nível tático pontuou como Baixo o nível das ações sobre riscos e Gr na organização.
Em o entendimento do nível tático há uma formalização de Gr na organização, porém esta não é praticada.
Já no entendimento do nível estratégico, não há uma formalização do processo de Gr na organização.
De essa forma com relação a o nível de conscientização sobre a gerência de riscos na organização, constamos que a organização se enquadra de entre àquelas que possuem um nível de consciência sobre a importância do tema, porém, não colocam em prática a Gr em seus projetos, como dito por Audy.
Dimensão 3 ­ Caracterização do Projeto Objeto do EC Conforme descrito na seção 5.1.3, o projeto objeto do estudo de caso, trata- se de um sistema de auditoria no recolhimento de ICMS, denominado Safe, que com base nas informações das operadoras de cartão de créditos faz a apuração e levantamento dos contribuintes com omissões na declaração de ICMS.
Em a análise dessa dimensão, identificou- se que a duração estimada do projeto é de 6 meses e envolve a participação de 7 colaboradores, desde o nível estratégico até o operacional.
Portanto, trata- se de um projeto pequeno e de curta duração, estando isso também caracterizado em função de o número de pessoas envolvidas e o tempo previsto de sua execução.
Quanto a a função dos respondentes, um de cada nível organizacional, estes desempenham no projeto os papéis que vão desde analista de requisitos a gerente de projetos.
Os dados desta análise podem ser vistos na Tabela 37.
Dimensão 4 ­ Aplicabilidade do Processo de Identificação e Análise de Riscos Globais Em essa dimensão buscou- se avaliar a aplicabilidade do processo de identificação e análise de riscos globais, procurando aferir o alinhamento da Gr com o planejamento estratégico da organização, as atividades dos atores envolvidos, o nível de esforço de sua aplicação e o artefato declaração básica de riscos globais.
Os respondentes dos níveis estratégico e tático concordam que o processo possibilita o alinhamento entre a gerência de riscos e o planejamento estratégico da organização.
O que está em conformidade com os autores Prikladnicki, Audy e Sangwan, que afirmam que a análise e a avaliação de risco realizada nos níveis estratégico e tático devem ser integradas com a análise de riscos executada no nível operacional por os gerentes de projetos.
Em o aspecto de entendimento das questões, fatores, de identificação e análise dos riscos globais do processo, os respondentes, tanto do nível estratégico como do nível tático, concordaram que os métodos e técnicas apresentadas no processo facilitaram a identificação dos riscos globais.
O que está em conformidade com a abordagem TRM do Sei, onde são apresentados quatro métodos possíveis de serem aplicados na identificação dos riscos.
Quanto a as atividades definidas para os atores envolvidos no processo, foi avaliado que estas estão bem definidas e claras.
O artefato ­ declaração básica de riscos globais ­ foi considerado importante por os respondentes, uma vez que auxiliou na identificação de riscos globais.
Em a abordagem TRM do Sei, o documento &quot;declaração básica de risco «possui o fim de facilitar o processo de identificação dos riscos, uma vez que é o produto do cruzamento das listas de riscos das partes envolvidas no projeto.
O nível de esforço gasto no processo foi avaliado como baixo por os respondentes do nível estratégico, já por o respondente do nível tático foi considerado como tendo um nível médio de esforço.
De essa forma constatamos que o processo de identificação e análise dos riscos globais do modelo proposto, atingiu o objetivo de facilitar a identificação dos riscos em nível global e de permitir o alinhamento entre a Gr e o planejamento estratégico da organização.
Dimensão 5 ­ Aplicabilidade do Processo de Identificação e Análise de Riscos Locais Em essa dimensão buscou- se avaliar a aplicabilidade do processo de identificação e análise de riscos locais, procurando aferir o alinhamento da Gr em nível da unidade distribuída (filial) com o planejamento estratégico da organização, as atividades dos atores envolvidos, o nível de esforço de sua aplicação e o artefato declaração básica de riscos locais.
Os respondentes dos níveis tático e operacional da unidade distribuída (filial) concordam que o processo auxilia no alinhamento entre a gerência de riscos local e o planejamento estratégico da organização.
Isto confirma a proposição dos pesquisadores Prikladnicki, Audy e Sangwan, sobre a importância do alinhamento das ações de Gr entre a unidade global (matriz) e a unidade distribuída (filial), e destas com o planejamento estratégico da organização.
Em o aspecto de entendimento das questões e fatores, de identificação e análise dos riscos locais do processo, os respondentes, tanto do nível tático como do nível operacional, concordaram que os métodos e técnicas apresentadas no processo facilitaram a identificação dos riscos globais.
Em esta dimensão, assim como na dimensão 4, os métodos propostos por à abordagem TRM do Sei foram considerados facilitadores do processo de identificação dos riscos.
Quanto a as atividades definidas para os atores envolvidos no processo, exceto por um respondente do nível operacional que sinalizou não concordar com este aspecto, os demais avaliaram que as atividades para os atores estão bem definidas e claras no processo.
Justifica- se aqui, que os respondentes do nível operacional que eram membros da equipe de projetos não tiveram acesso a descrição do modelo proposto.
O artefato ­ declaração básica de riscos locais ­ foi considerado importante por todos os respondentes, no sentido de auxiliar na identificação dos riscos locais.
Isto confirma a proposta da abordagem TRM do Sei, que tem a atividade de elaboração da &quot;declaração básica de risco «como fase dá inicio ao processo de Gr, com a finalidade de facilitar a identificação dos riscos.
Em relação a o nível de esforço gasto no processo, este foi avaliado como médio por os respondentes dos níveis tático e operacional.
Assim, constatamos que o processo de identificação e análise dos riscos locais do modelo proposto, atingiu o objetivo de facilitar a identificação dos riscos em nível local e de proporcionar o alinhamento da gerência de riscos entre a unidade distribuída (filial) e a unidade global (matriz).
Dimensão 6 ­ Aplicabilidade do Processo de Categorização e Tratamento Em essa dimensão buscou- se avaliar as atividades internas do processo de categorização e tratamento:
As ações recomendada para o tratamento, as estratégias sugeridas para mitigação dos riscos e ainda se o processo permite a identificação de novos riscos.
Para os respondentes as atividades de categorização e tratamento definidas no processo auxiliam a mitigação dos riscos identificados.
Quanto a as ações recomendadas para o tratamento, categorização, dos riscos, constatou- se que contribuíram para o processo, no entanto, entende- se que não se esgotam na lista constante na atividade.
Com relação a as estratégias para mitigação dos riscos foram consideradas suficientes por o respondente de nível tático e por um dos respondentes do nível operacional.
Já o outro respondente do nível operacional, considerou como médio o nível das estratégias para tratamento de riscos, listadas na atividade do processo.
Finalizando a análise dessa dimensão, para o respondente do nível tático a atividade de categorização e tratamento de riscos auxilia na identificação de novos riscos, já os respondentes do nível operacional pontuaram como baixa a possibilidade de identificação de novos riscos através da atividade de categorização de tratamento.
Segundo as abordagens de Gr de Boehm, Sei, PMI e CCMI, a fase de análise, qualitativa e/ ou quantitativa, irá permitir o planejamento de resposta aos riscos.
De essa forma, no modelo proposto o processo de categorização e tratamento tem o mesmo objetivo dessas abordagens, onde com base na classificação dos riscos, nas ações e estratégias adotadas, elabora- se o plano de tratamento dos riscos.
Assim, de forma geral constatamos que o processo de categorização e tratamento dos riscos do modelo proposto, atingiu os objetivos de facilitar a classificação dos riscos e definição das medidas de tratamento dos riscos, permitindo a geração do plano de mitigação dos riscos.
Em relação a possibilidade de identificação de novos riscos, constatamos que os respondentes do nível tático que tiveram acesso à proposta completa do modelo GeRDDoS concordam que o processo de categorização e tratamento permite a identificação de novos riscos, já os respondentes do nível operacional que não tiveram acesso completo ao modelo, não tiveram a percepção que o processo de categorização e tratamento permite a identificação de novos riscos.
Dimensão 7 ­ Avaliação Geral do Modelo Em essa dimensão buscou- se avaliar se os objetivos do modelo proposto foram alcançados, a relação de esforço desprendido na execução do modelo com os resultados obtidos e se o modelo poderia ser útil para a organização selecionada para o estudo de caso.
Também foram deixadas questões abertas, para que fossem apontados por os respondentes os pontos fortes e fracos do modelo proposto.
Em relação a os objetivos do modelo proposto, os respondentes dos níveis estratégico e tático concordam que os objetivos foram alcançados.
Os respondentes do nível operacional pontuaram como baixa esta relação, ou seja, para eles os objetivos proposto por o modelo não foram satisfatoriamente alcançados.
Justifica- se nesse aspecto, que os integrantes da equipe de projeto não tiveram acesso à descrição completa do modelo, apenas participaram das reuniões de trabalho e um dos membros foi selecionado para responder o questionário do protocolo de análise do estudo de caso.
Quanto a o resultado da relação entre o esforço gasto na execução do modelo e o resultado obtido, os respondentes dos níveis estratégico e tático avaliaram como sendo satisfatório.
Já os respondentes do nível operacional avaliaram o resultado da relação como parcialmente satisfatório.
De maneira a registrar os dados das questões abertas, a Tabela 38 mostra os pontos fortes e fracos do modelo proposto apontados por os respondentes dos níveis estratégico, tático e operacional da organização.
Em relação a a aplicabilidade ou usabilidade do modelo GeRDDoS para a organização participante do estudo de caso, os respondentes do nível estratégico concordaram totalmente com sua usabilidade por a organização.
O respondente do nível tático também concordou com seu uso, e os respondentes de nível operacional concordaram parcialmente com o uso do modelo.
Quanto a os pontos fortes e fracos do modelo proposto, a identificação clara dos riscos foi apontada como um dos pontos fortes do modelo por os respondentes dos níveis estratégico e tático, o que está em conformidade com o objetivo do modelo.
A institucionalização do modelo foi apontada por os respondentes do nível estratégico como sendo um fator que contribui para os resultados do desenvolvimento distribuído.
A documentação dos riscos e o envolvimento de todos os participantes do projeto na identificação dos riscos foram apontados por os respondentes do nível tático como fatores fortes do modelo.
Quanto a os pontos fracos do modelo proposto, para os respondentes do nível estratégico o modelo GeRDDoS não se aplica a pequenos projetos.
Para os respondentes do nível tático o modelo deveria incorporar algumas técnicas de identificação de riscos, e os respondentes do nível operacional registraram que o modelo deveria incorporar alguma atividade de melhoria contínua e de treinamento em seu uso.
Dimensão 8 ­ Comentários Gerais Os comentários gerais abrangeram a última dimensão abordada no estudo.
Os respondentes do nível estratégico registraram o agradecimento e oportunidade de participar do estudo de caso.
Já os respondentes do nível tático avaliaram de forma positiva o estudo e aplicação do modelo proposto, pois, o mesmo permitiu maior visibilidade da gestão de riscos na organização.
Os respondentes do nível operacional registraram a importância da identificação de riscos nos projetos no sentido de deixar a equipe atenta, também ressaltaram a importância do alinhamento da gestão de riscos entre a unidade distribuída (filial) e a unidade global (matriz).
De modo geral os respondentes manifestaram- se satisfeitos com o modelo proposto, vislumbrando a possibilidade de sua utilização nos processos internos da organização.
Consolidação do Modelo Proposto A aplicação do modelo GeRDDoS na organização Ábaco proporcionou que fossem identificadas algumas oportunidades de melhoria na proposta preliminar do modelo, as quais são listadas abaixo:
Em o processo &quot;Comunicação e coordenação «deveria haver marcos definidos, bem claros, para o acompanhamento das atividades desenvolvidas.
Apesar de existirem os marcos definidos para as mudanças de fases, processos, em o que tange à atividade de coordenação estes marcos não estão relacionados com a atividade.
Em a definição dos papéis do modelo, seção 4.2, não está clara a participação do financiador e/ ou cliente do projeto nas atividades.
Deveria haver o registro das atividades em cada processo que são de responsabilidade do financiador e/ ou cliente do projeto, quando for o caso.
Deveria haver uma atividade &quot;Registrar lições aprendidas «em todos os processos do modelo, pois, esta atividade irá gerar o registro necessário para a execução da atividade &quot;Consolidar lições aprendidas «do processo de &quot;Finalização».
Deveria haver um mecanismo que facilitasse a realização das atividades colaborativas, que envolvem mais de um papel ou mais de uma unidade distribuída (filial).
Esse mecanismo poderia ser implementado através de um sistema de workflow.
Exceto o mecanismo de suporte às atividades colaborativas envolvendo mais de um papel ou unidade distribuída (filial), cuja implementação é recomendada através do uso de um sistema específico de workflow, as demais melhorias propostas foram devidamente incorporadas no modelo GeRDDoS descrito no capítulo 4.
A globalização é um fenômeno impressionante observado nos últimos anos que tem afetado as estruturas organizacionais.
As empresas desenvolvedoras de software, também inseridas nesse contexto, buscam em mercados como a Índia, China, Brasil, Europa Oriental, Rússia, Malásia e Vietnam, forças de trabalho multidisciplinares com preço muito reduzido se comparado com o mercado nos Estados Unidos e na Europa Ocidental.
Diante desse novo modelo, onde as organizações executam seus projetos com equipes dispersas, surge a área de pesquisa sobre o desenvolvimento distribuído de software ou desenvolvimento global de software, onde diversos pesquisadores (Herbsleb, Kliem, Erickson, Damian, Sangwan, Audy, Agerfalk, entre outros) buscam compreender como este ambiente tem afetado a produção de software nas últimas décadas.
Estes pesquisadores citam autores clássicos da ES como (Boehm, Pressman, Sommerville), lembrando que no passado estes já alertaram para os problemas inerentes ao desenvolvimento de software.
E agora, nesse novo cenário, DDS ou DGS, os pesquisadores chamam a atenção para a amplitude dos problemas do desenvolvimento de software e ainda para os novos desafios inerentes aos DDS ou DGS.
Em esse contexto, gerenciar problemas ­ riscos ­ é uma recomendação para tentar minimizar o impacto de um acontecimento inesperado ou imprevisto.
Se no ambiente tradicional, co-localizado, executar esta disciplina já era um desafio, autores como (Damian, Sangwan, Audy e Ågerfalk), afirmam que no contexto de DDS ou DGS isto se torna mais crítico e recomendam uma adaptação no modelo clássico.
Assim, através da realização desse trabalho pode- se refletir sobre como as organizações de desenvolvimento distribuído de software poderiam identificar e gerenciar os riscos inerentes aos seus projetos, sendo esta a questão de pesquisa norteadora desse trabalho.
E chegou- se a proposição de um modelo de identificação de análise de riscos em DDS, esse descrito no capitulo 4 desse trabalho.
As seções seguintes descrevem os resultados da pesquisa;
As contribuições teórica e prática do trabalho para a área;
As limitações da pesquisa;
E, finalmente, as sugestões de trabalhos futuros.
Resultados da Pesquisa Os objetivos propostos inicialmente, descritos no capítulo 1, foram alcançados.
O objetivo geral do trabalho foi atendido por o modelo proposto apresentado no capítulo 4, que propõe uma forma de identificar e analisar riscos em ambiente de desenvolvimento distribuído de software.
Em relação a os objetivos específicos as referências consultadas nas áreas de gerência de riscos em projetos de software e desenvolvimento distribuído de software, estão apresentadas no capítulo 2, e proporcionaram a expansão do conhecimento para a área de intersecção entre as duas ­ gerência de riscos em ambiente de desenvolvimento distribuído de software ­ e a formalização desse entendimento no modelo proposto.
A base conceitual também permitiu a definição de um modelo conceitual de referência em Gr e sua extensão para DDS.
Em o modelo proposto, descrito no capítulo 4 desse trabalho, a ênfase esta posta nas fases de identificação de riscos, tanto a nível global como a nível local, e na análise preliminar dos mesmos.
Destacando a importância do alinhamento da Gr entre as unidades da organização, e deste com o planejamento estratégico organizacional.
Finalmente o modelo foi avaliado por uma organização de desenvolvimento distribuído de software, estando essa avaliação descrita no capítulo 5, onde também foi apresentada a análise dos dados da aplicação do modelo e a análise crítica do modelo preliminar, que permitiu os ajustes do modelo proposto descritos na seção 5.4.
Contribuições Este trabalhou proporcionou a oportunidade de pesquisar três áreas até então desconhecidas para o autor:
Gestão de riscos em projetos de software, desenvolvimento distribuído de software e gestão de riscos em ambiente de desenvolvimento distribuído de software.
Isto contribuiu para o meu crescimento pessoal e para a possibilidade de inserção nestas áreas.
Esta pesquisa também proporciona, com sua finalização, a oportunidade de reconhecimento da comunidade científica através da elaboração e publicação de artigos.
Acredita- se que este trabalho contribua com a área de ciência da computação nas subáreas de gestão de riscos em projetos de software e desenvolvimento distribuído de software, unindo essas duas áreas de conhecimento e chamando a atenção para o gerenciamento de riscos em projetos distribuídos de software.
Também ampliando as publicações envolvendo estas áreas, uma vez que a escassez de publicações específica da área foi uma das dificuldades encontradas durante a pesquisa.
Acredita- se também que este trabalho contribua no sentido de complementar a visão da área de desenvolvimento distribuído de software, oferecendo um modelo específico para gerência de risco neste ambiente.
Para a prática, acredita- se que o modelo proposto seja, no mínimo, um ponto de partida para que as organizações de desenvolvimento de distribuído de software iniciem a institucionalização de um processo de gerenciamento de riscos.
E ainda que os processos de identificação e análise de riscos, a nível global e local, e suas atividades e artefatos, auxiliem naquilo que é o foco deste trabalho ­ a identificação e análise de riscos em ambiente de DDS.
Limitações da Pesquisa Com base no método de pesquisa adotado, descrito no capítulo 3, a pesquisa qualifica- se como um estudo qualitativo, o que não permite a generalização dos resultados.
O método de pesquisa, descrito no capítulo 3, previa a avaliação do modelo através da realização de um estudo de caso.
Isto foi realizado, no entanto o fato de aplicar o modelo em apenas um projeto tornou- se um fator limitante da pesquisa.
Além disso, a aplicação do modelo em apenas uma organização também é outro fator limitante do estudo.
Também se pode destacar como fator limitante a caracterização da organização selecionada para o estudo caso, por se tratar de uma organização de abrangência nacional, esta não experimenta os fatores críticos de sucesso em projetos distribuídos de forma global, conforme destacam os pesquisadores da área.
Estudos Futuros Apesar de os objetivos propostos inicialmente terem sido alcançados, identificou- se novas lacunas decorrentes deste estudo que podem ser consideradas oportunidades de estudos futuros.
Essas oportunidades de continuidade do trabalho são apresentadas a seguir:
Adaptação do modelo proposto a outras metodologias de gerenciamento de riscos, agregando as melhorias advindas de outros processos ou modelos;
Incorporação de novas técnicas, métodos, de identificação de riscos nos processos de identificação de análise de riscos globais e locais;
Aplicação do modelo proposto em mais de um projeto de dimensões superiores ao projeto que foi objeto do estudo de caso;
Aplicação do modelo proposto acompanhando o ciclo global e local em pelo menos um projeto;
Realização de múltiplos estudos de caso, aplicando o modelo proposto em diferentes organizações, permitindo que o grau de generalização dos resultados seja ampliado;
Construção de um protótipo de ferramenta que sirva de apoio à aplicação do modelo proposto;
Análise do impacto da compreensão de análise de riscos, utilizando conceitos de semiótica e ontologia.
