Este trabalho apresenta o desenvolvimento de um protótipo de simulador de caminhão voltado à avaliação do uso de técnicas de direção econômica.
São descritas as técnicas de direção econômica e sua forma de monitoramento, bem como o processo de construção de um ambiente virtual e dos dispositivos de interação utilizados no simulador.
A simulação é realizada utilizando um ambiente virtual desktop com configuração de hardware e software específicos para fornecer maior grau de imersão para o usuário.
Através da realização de testes com motoristas e instrutores de direção econômica, podese perceber que o protótipo pode ser utilizado como uma ferramenta para avaliação de motoristas em treinamento e que o sistema desenvolvido é capaz de captar, de forma similar a um especialista humano, grande parte das violações do uso de técnicas de direção econômica ocorridas durante a simulação.
Palavras Chave: Realidade Virtual, Simulador, Ambiente Virtual.
A falta de motoristas profissionais no Brasil atingiu a casa de 90 mil postos trabalho no ano de 2009, estes números devem- se não à falta de motoristas, mas sim à falta de qualidade de eles.
As empresas de transporte procuram hoje um profissional da área de transporte e não apenas uma pessoa que saiba conduzir um veículo.
Exige- se deste profissional saber relacionar- se com as pessoas, representar a empresa perante seus clientes e ter habilidade para dirigir de forma defensiva e econômica.
Para suprir esta demanda de profissionais surgiram dezenas de entidades no Brasil com o objetivo de capacitar os motoristas que já estão na estrada, e formar novos motoristas que atendam as necessidades do mercado.
Os programas de treinamento incluem aulas teóricas e práticas, que buscam aprimorar os conhecimentos dos participantes nos quesitos de relacionamento interpessoal, conhecimento dos caminhões e a correta forma de conduzir- los.
Em as aulas práticas os motoristas em treinamento são colocados para dirigir um caminhão por as estradas brasileiras, sempre acompanhados de um instrutor, este processo torna- se oneroso para as empresas e perigos para todos os que trafegam por as estradas, pois o motorista em treinamento ainda não conhece as características do veículo que está conduzindo, provocando alto desgaste de peças e combustíveis, bem como elevando os riscos de provocar acidentes.
Um dos assuntos tratados tanto nas aulas teóricas quanto nas práticas diz respeito ao uso de Técnicas de Direção Econômica, onde o motorista em treinamento recebe dicas de como dirigir um caminhão de forma econômica, reduzindo o consumo de combustível e o desgaste de peças.
Com o uso de realidade virtual é possível colocar o motorista em treinamento dentro de um Ambiente Virtual (AV) e treinar- lo até que ele esteja apto a utilizar um caminhão real sem trazer mais riscos ao trânsito.
Além de isto, é possível simular situações que o motorista raramente vivenciaria no trânsito por serem perigosas ou simplesmente por não acontecerem com frequência.
Outra vantagem do uso de ambientes virtuais no treinamento de motoristas é a possibilidade de monitorar suas ações, fazendo com que ele receba mais treinamentos nos quesitos em que apresente maiores deficiências.
Em este sentido, este trabalho desenvolveu um protótipo de simulador de caminhão, com o objetivo de monitorar violações às Técnicas de Direção Econômica executadas por o motorista em treinamento.
Para atingir este objetivo foi desenvolvido um AV composto por um percurso com características das estradas brasileiras, onde o motorista dirige um caminhão virtual tendo suas ações monitoradas com relação a as técnicas de direção econômica.
A fim de melhorar a interação com o AV, desenvolveu- se também um cockpit similar a um caminhão, que foi utilizado como dispositivo de entrada de dados, onde o motorista interagia com uma direção, pedais, câmbio de marchas e botões do painel de instrumentos, procurando deixar- lo num ambiente semelhante àquele que costuma encontrar num caminhão.
O próximo capítulo apresenta os conceitos necessários para a compreensão do que é direção econômica e os fatores que influenciam sobre ela.
As formas de capacitação dos motoristas, bem como as metodologias utilizadas para isto são descritas no capítulo 3.
O capítulo 4 apresenta um estudo sobre simuladores de direção e 4 simuladores utilizados em treinamentos.
Em o capítulo 5, são caracterizadas as rodovias brasileiras e os veículos de transporte de cargas.
Em seguida, o capítulo 6 descreve como foi desenvolvido o protótipo de simulador de caminhão utilizado neste trabalho, bem como suas características e formas de detecção de ocorrências de violação às Técnicas de Direção Econômica.
O capítulo 7 apresenta os testes realizados com o protótipo e seus resultados.
Finalizando, o capítulo 8 apresenta as conclusões obtidas através do resultado dos testes com o simulador e mostra também alguns possíveis melhoramentos que podem ser desenvolvidos para dar continuidade às pesquisas e aprimoramento do simulador.
A direção econômica é um conjunto de técnicas que proporciona redução do consumo de combustível, aumento da vida útil das peças, maior segurança ao motorista e respeito às normas de trânsito.
Em este capítulo são apresentados os motivos que levam as empresas de transporte a adotarem o uso das técnicas de direção econômica em suas frotas, os fatores que influenciam para a utilização de direção econômica e as técnicas que são utilizadas para que se atinja o objetivo de dirigir economicamente.
A matriz de transportes brasileira está fortemente ligada ao transporte rodoviário de cargas, segundo a Agência Nacional de Transportes Terrestres (ANTT) 60,49% das cargas são transportadas por meio rodoviário.
Com a utilização deste modal de transporte o alto custo do frete das cargas encarece os produtos comercializados no País.
Mesmo com este elevado custo a margem de lucro das empresas de transporte vem sendo achatada com o aumento constante dos insumos utilizados nos veículos.
Para reduzir os custos do sistema de transporte, uma das alternativas é investir na redução do consumo de combustível e do desgaste de peças, pois estes custos correspondem à grande parte do preço final do frete.
Testes feitos por o Programa Nacional de Racionalização do Uso dos Derivados de Petróleo e Gás Natural (CONPET) concluíram que o consumo de combustível pode variar em até 30% dependendo da forma como o motorista conduz o veículo.
Segundo Wanke e Fleury os gastos com combustíveis e lubrificantes, seguido das peças utilizadas na manutenção, são os principais responsáveis por os elevados custos variáveis quando de a formação do preço final do valor do frete.
A redução do consumo e de custos dos fretes pode ser obtida quando aplicadas técnicas de direção econômica.
Tais técnicas propiciam economia de combustível, redução de manutenções do veículo e consequentemente maior vida útil das peças.
Para que o motorista conduza um veículo de forma econômica, não basta apenas saber dirigir- lo, deve prestar atenção em diversos detalhes, desde cuidar o local onde para o veículo, até o controle do abastecimento.
Biochini fornece diversas dicas para um motorista de como dirigir de forma econômica, como seguem:
Faça manutenção preditiva todos os dias;
Planeje a viagem antes de seu início;
Diminua a pressão do pedal do acelerador quando atingir a velocidade desejada;
Evite esticar as marchas;
Dirija com os vidros fechados;
Mantenha o correto nível do óleo lubrificante;
Utilize apenas um tipo de óleo no motor;
Acelere de forma gradativa;
Mude de marchas no tempo certo;
Antecipe as freadas e paradas;
Desligue o motor em paradas longas;
Evite arrancadas e freadas bruscas;
Dirija dentro de os limites de velocidade permitidos;
Desligue o motor sem acelerar o veículo;
Mantenha o motor do veículo regulado;
Mantenha os pneus calibrados e alinhados;
Verifique periodicamente o sistema elétrico e de ignição;
Evite colocar combustível em excesso;
Estacione o veículo em local protegido;
Utilize sempre uma marcha engatada nas descidas;
Solte a embreagem com suavidade e não trafegue com o pé sobre ela;
Mantenha as rotações do motor na faixa econômica;
Não viole o lacre da bomba injetora;
Não retire a válvula termostática do sistema de arrefecimento.
O conjunto de todas estas dicas representa a essência das técnicas de direção econômica.
Diversos são os fatores que aumentam o consumo de combustível e desgaste de peças num caminhão.
Para Silveira, Stodolsky, Gaines &amp; Vyas e Gaines, Vyas &amp; Anderson, o consumo está diretamente ligado à forma de condução do veículo e à correta manutenção do mesmo.
De entre os fatores que levam ao aumento do consumo de combustível e ao maior desgaste de peças destacam- se:
Excesso de velocidade, uso incorreto das rotações do motor, utilização de marcha incorreta, uso do ponto morto ou banguela1, uso incorreto do sistema de freios, falta de manutenção preventiva e preditiva do veículo, má qualidade do combustível, vícios de direção e utilização incorreta dos pneumáticos.
A seguir serão detalhadas as consequências provocadas por o mau uso dos equipamentos relacionados aos fatores acima descritos.
A o trafegar com o veículo em altas velocidades a resistência do ar aumenta e é necessário mais força para quebrar- la, para isso as rotações do motor devem ser elevadas provocando maior consumo de combustível.
Segundo Biochini o consumo de um motor pode aumentar em até 20% quando um veículo aumenta sua velocidade de 80 km/h para 100 km/ h..
Trafegar com velocidade alta provoca também aumento na temperatura dos pneus, o que aumenta seu desgaste, e está em desacordo com as leis de transito brasileiras o que pode acarretar em multas para o condutor.
Além de isto, o sistema de freios será forçado em demasia no caso de necessidade de seu uso, provocando maior desgaste dos componentes.
Utilização de marcha neutra com o veículo em movimento As rotações do motor devem manter- se dentro de a faixa econômica, recomendada por o fabricante do veículo, nesta faixa o consumo é menor e o motor realiza a força necessária para movimentar o veículo.
Quando o motor trabalha com rotações baixas, além de não possuir força suficiente para movimentar o veículo, reduz a lubrificação dos componentes do motor podendo danificar- lo.
No caso de rotações altas o consumo é elevado de forma desnecessária, pois para manter as rotações dentro de a faixa econômica basta trafegar com a marcha correta engatada.
A troca de marchas deve ser feita de forma a manter a rotações dentro de a faixa econômica, normalmente essa troca é feita de forma sequencial.
Sempre que o veículo estiver em movimento deve estar com uma marcha engatada, segundo Stodolsky, Gaines &amp; Vyas, o uso de ponto morto e banguela são grandes vilões no consumo de combustível, além de serem perigosos em caso da necessidade de uma parada de emergência ou falta de freios, pois liberam o motor para trabalhar sem estar controlando a tração dos pneus, deixando o veículo livre.
O sistema de freios de um caminhão é composto por diversos dispositivos, cada um com uma finalidade específica que devem ser utilizados em situações diferenciadas.
As freadas devem ser planejadas com antecedência e nunca devem ser realizadas de forma brusca.
A manutenção preventiva deve ser realizada de forma planejada a fim de verificar o estado dos componentes do caminhão.
Além de essa manutenção, deve ser realizada a manutenção preditiva, sempre antes do início da viagem.
Em esta manutenção o próprio condutor deve verificar alguns itens básicos do veículo, como a pressão dos pneus, a quantidade de óleo de carter, a pressão do ar de freio, entre outros componentes que podem provocar quebra durante a viagem.
Combustível de má qualidade pode trazer problemas para o motor, como formação de borra, causada por má queima ou por resíduos presentes no diesel.
Um dos problemas que pode ocorrer com o combustível, mesmo que de boa qualidade, é sua mistura com água, que pode acontecer por sublimação do combustível dentro de os tanques, fazendo- o suar e a água misturar- se com o combustível.
Por este motivo os tanques devem estar cheios a noite.
Os vícios de direção são ações que o motorista realiza sem que haja a necessidade e muitas vezes o condutor nem percebe que está realizando tal ação, pois já se tornou automática.
Os vícios mais comuns e seus efeitos são:
&quot;esquentar «o motor:
Provoca consumo de combustível deixar o caminhão ligado e &quot;esquentando», a forma correta é logo que os reservatórios de ar de freio estiverem cheios, iniciar a movimentação.
Os pneus são a única parte do caminhão que toca o solo, por este motivo devem estar sempre em bom estado e com a pressão correta.
Trafegar com pressão baixa nos pneus acarreta um grande desgaste da banda de rodagem e das laterais do pneu.
Já, o excesso de pressão, provoca trepidação na direção e reduz a estabilidade do veículo.
Além de a pressão dos pneus deve- se utilizar o tipo correto de pneu para cada caminhão e carreta, dependendo do peso utilizado e condições da estrada.
Para que os motoristas possam fazer uso das Técnicas de Direção Econômica é necessário que recebam treinamento especializado.
Este treinamento é realizado por as próprias empresas de transporte ou por centros de treinamento disponíveis nas principais regiões do Brasil.
Esta seção é iniciada com a apresentação de um breve histórico dos centros de treinamento de transportadores, em seguida mostra as formas de treinamento utilizadas e é finalizada com a apresentação da avaliação utilizada num centro de treinamento.
A partir de meados da década de 1980 o treinamento de motoristas profissionais passou a ser considerado como necessário e estratégico por parte de as empresas de transporte.
A imagem que se tinha até então de um caminhoneiro era a de um profissional com baixa escolaridade, sem modos para se relacionar com as pessoas e com pouco cuidado com a higiene pessoal.
Quando as empresas começaram perceber que o motorista é o primeiro contato pessoal entre ela e o cliente, passaram a tomar mais cuidados na hora da contratação e começaram a surgir cursos para treinamento de motoristas profissionais.
Em 1995, surgiu na cidade de Concórdia/ SC, um projeto pioneiro para o treinamento de motoristas, o programa Caminhão-Escola.
Desde então dezenas de outros centros de treinamento de motoristas profissionais foram implantados em todas as regiões do Brasil.
De o projeto Caminhão-Escola nasceu, no ano de 2005, a primeira faculdade de tecnologia no transporte da América Latina, a FATTEP (Faculdade de Tecnologia no Transporte Pedro Rogério Garcia) que atualmente forma, além de motoristas, gestores de empresas de transporte.
Em o ano de 2008 o Governo Federal por meio de a ANTT (Agência Nacional de Transporte Terrestre) editou uma resolução com a finalidade de definir diretrizes básicas para os cursos oferecidos na área de educação para transportadores profissionais.
Em ela são contemplados os módulos de conhecimentos básicos no setor de cargas, legislação específica no transporte de cargas, procedimentos operacionais de transporte de cargas e qualidade na prestação de serviços de cargas.
De forma geral todos os centros de treinamento realizam cursos que são distribuídos em aulas teóricas e práticas.
Estas últimas são divididas em aulas de direção no caminhão e oficina mecânica básica.
A carga horária e os conteúdos ministrados variam de acordo com o projeto pedagógico de cada curso.
Porém, é possível perceber alguns pontos em comum nas várias abordagens.
Em a parte teórica, por exemplo, são ministrados conteúdos relacionados à formação pessoal e profissional.
Em a formação pessoal são estudadas formas de melhorar o relacionamento interpessoal dos motoristas e, na formação profissional, são estudas as novas tecnologias embarcadas nos caminhões, mecânica e técnicas de direção defensiva e econômica.
Em a parte prática o motorista em treinamento é capacitado primeiro em oficinas de mecânica e a seguir, dentro de caminhões.
Durante esta última fase o motorista em treinamento e o instrutor realizam viagens em estradas que possibilitam vivenciar diversas situações que podem ocorrer em viagens.
As questões relacionadas à direção econômica são muito exploradas com o objetivo de diminuir o consumo de combustível e o desgaste de peças.
As aulas práticas tem se constituído no principal fator do reduzido número de motoristas treinados, pois são individuais e utilizam por longos períodos os poucos veículos e instrutores capacitados para ministrar- las, formando um gargalo para acesso ao caminhão por parte de os motoristas em treinamento advindos das aulas teóricas.
Outro problema é o fato de que as aulas práticas expõem os motoristas em treinamento ao trânsito sem que estes conheçam todas as características do caminhão, o que pode provocar situações inesperadas e perigosas.
