Atualmente, o principal problema de sistemas de ajuda on-line é que eles costumam ser pouco direcionados às necessidades e aos problemas específicos do usuário.
No caso de software educacional, em particular, que trabalha questões relacionadas ao ensino e à aprendizagem, e seus usuários incluem tanto alunos quanto professores, tendo objetivos e necessidades diferentes em relação a o mesmo software, este problema é ainda maior.
Em este sentido, o presente trabalho, a partir de pesquisas sobre sistemas de ajuda on-line em geral, da análise de sistemas de ajuda existentes para software educacionais e de entrevistas e testes com seus potenciais usuários, apresenta uma forma de estruturar e apresentar as informações contidas nestes sistemas, focalizando o que deve ser apresentado, de acordo com as especificidades deste tipo de software e de seus diferentes tipos de usuários.
Palavras Chave Software Educacional, Sistemas de ajuda on-line.
As formas de ajuda oferecidas nos sistemas computacionais vêm se aperfeiçoando com o passar dos anos, principalmente devido a o avanço da tecnologia.
As primeiras formas de ajuda funcionavam através do atendimento presencial aos usuários.
Com o passar do tempo, fazer atendimento desta forma ficou complexo, dada a crescente quantidade de usuários de sistemas computacionais, fazendo com que a ajuda fosse transformada numa documentação impressa.
Porém, esta também não resolveu o problema, pois se tornou difícil tanto atualizar a grande quantidade de informação em papel existente quanto o trabalho do usuário, na procura de respostas para suas dúvidas através desta.
Assim, surgiu a documentação no formato digital, construída por a equipe de desenvolvimento do sistema.
Mas, mesmo com a versão digitalizada dos manuais, os problemas na utilização dos sistemas de ajuda ainda eram considerados graves, pois os usuários continuavam com dificuldade para encontrar as informações que desejavam.
Com a expansão da internet, formas de busca por a Web começaram a permitir aos usuários um acesso ainda mais amplo ao conjunto de assistência aos recursos de um software.
Apesar de esta evolução, os sistemas de ajuda on-line costumam ter o problema de não serem direcionados ás necessidades e aos problemas específicos do usuário.
No geral, eles costumam enfocar as funções do software e fornecer informações generalizadas que, na maioria das vezes, não são aplicáveis à necessidade particular do usuário.
Segundo Martin et al, os aspectos problemáticos de um sistema ajuda incluem:·
falta ou inadequação de conteúdo;·
conteúdos volumosos e mal organizados;·
falta de informação ou de exemplos conceituais;·
uso de vocabulário técnico, o qual usuários leigos não compreendem;·
pesquisa com resultados volumosos;·
interfaces inutilizáveis.
Mas, apesar de os problemas apresentados, a assistência oferecida por um sistema de ajuda é essencial a uma aplicação bem projetada.
Segundo a autora, por serem um canal privilegiado de comunicação entre os designers e seus usuários, o uso destes sistemas pode levar os usuários a aumentar sua produtividade e a ter uma maior satisfação na interação com a aplicação em questão.
E a qualidade de um sistema de ajuda está relacionada ao seu conteúdo e às estruturas de acesso ao mesmo, por o qual deveria ser fornecido tanto um acesso facilitado quanto informações claras para que os usuários consigam não só consultar estes sistemas, mas, também, ter um retorno produtivo destas consultas.
Problema Em a área de Informática na Educação, em particular no caso de softwares educacionais, os quais trabalham questões relacionadas ao ensino e à aprendizagem, e seus usuários incluem tanto alunos quanto professores, que têm objetivos e necessidades diferentes em relação a o uso do software, o sistema de ajuda é um componente imprescindível.
Através deste sistema deveria ser possível compreender melhor as potencialidades do software e as melhores formas de utilizar- lo em prol de o processo de ensino-aprendizagem.
Assim sendo, as equipes de desenvolvimento de software educacional precisam dar atenção especial a elaboração e construção do sistema de ajuda, pois se este for bem elaborado, aumentam as possibilidades destes softwares serem melhores explorados e utilizados.
Objetivo O objetivo deste trabalho é apresentar uma forma de estruturar e apresentar as informações contidas num sistema de ajuda para software educacional, focalizando o que deve ser apresentado, de acordo com as especificidades deste tipo de software e de seus diferentes tipos de usuários.
Metodologia A fim de atingir o objetivo anteriormente descrito, inicialmente foi feita uma revisão bibliográfica de trabalhos relacionados à área de sistemas de ajuda on-line em geral.
Para esta pesquisa foi utilizado o processo de Revisão Sistemática, proposto por Biolchini et al, o qual visa detectar os materiais bibliográficos relevante sobre um determinado assunto.
A o final desta revisão sistemática foram analisados 19 artigos, com publicações posteriores ao ano de 2003, nas línguas inglesa e portuguesa, através de consultas na web e anais de conferências (o protocolo completo desta revisão encontra- se no Apêndice A. Com referência a sistemas de ajuda on-line em softwares educacionais, foi realizada uma análise dos tipos de ajuda existentes nesta categoria, em termos de seus conteúdos, potencialidades e problemas.
Após esta análise foi feito um levantamento de dados, através de entrevistas com os potenciais usuários de software educacional, a fim de verificar se os sistemas de ajuda existentes realmente auxiliam seus usuários e o que eles gostariam de ver contemplado nestes sistemas.
Os próximos passos foram elaborar um teste com usuários, que foi aplicado a potenciais usuários de software educacional (alunos, professores e coordenadores de laboratório de informática), para obter maiores informações sobre o uso destes sistemas.
A partir de os estudos teóricos e da coleta de dados foi elaborada uma proposta de estruturação e apresentação dos conteúdos de sistemas de ajuda on-line para software educacional, a qual foi explorada através da criação de um protótipo e sua utilização e análise por potenciais usuários.
Estruturação do Trabalho Este documento está organizado da seguinte forma:
Em o capítulo 2 é apresentado o referencial teórico usado como base para esta pesquisa, a análise dos conteúdos de ajuda encontrados em diferentes tipos de software educacional bem como as entrevistas e testes realizados com seus potenciais usuários, Em o capitulo 3 é apresentada a proposta de estruturação e apresentação de conteúdos de sistema de ajuda para software educacional, e no capítulo 4 uma verificação de sua aplicação num sistema de ajuda específico.
Por fim são apresentadas a conclusão e as referências utilizadas neste trabalho.
A fim de compreender melhor o problema tratado neste trabalho e melhor especificar a solução proposta foram realizados os seguintes passos:·
uma revisão sistemática1 a fim de verificar os tipos de sistemas de ajuda online existentes e as pesquisas atuais nesta área;·
uma análise dos tipos de ajuda comumente encontrados em softwares educacionais;·
entrevistas com potenciais usuários destes softwares;·
testes com usuários, também com potenciais usuários destes softwares.
Os resultados obtidos em cada uma destas etapas serão detalhados a seguir.
Tipos de Sistemas de Ajuda On-line A rápida expansão da Internet, a presença dos computadores pessoais no dia-a-dia da sociedade, a proliferação de uso de dispositivos portáteis, as mais variadas aplicações de softwares existentes bem como os diversificados sites da Web, têm feito da tecnologia da informação um recurso disponível para um grande número de pessoas.
Juntamente com essa ampla propagação, o grau de complexidade de uso destas tecnologias também aumentou e, com ele, novos recursos de assistência ao usuário são necessários, a fim de tornar- las úteis.
Esta assistência, oferecida geralmente através dos sistemas de ajuda, é de extrema importância e deveria permitir que diversos tipos de usuários, mesmo que inexperientes ou portadores de alguma necessidade especial, obtivessem eficiência na utilização dessas tecnologias.
Apesar de isto, muitas dessas novas tecnologias não apresentam assistência adequada e que atenda as necessidades de seus usuários.
Os atuais sistemas de ajuda on-line muitas vezes não são bem sucedidos na prestação de auxílio aos usuários.
A ajuda que é oferecida costuma não ser adequada O detalhamento da Revisão Sistemática encontra- se no Apêndice A. O motivo disto pode estar ligado aos antigos sistemas de ajuda, em os quais os conteúdos ou as formas de acesso mostravam- se inúteis, pois eram apresentados em manuais impressos, os quais eram difíceis de manusear, ou em manuais eletrônicos, que possuíam um grande número de informações, sendo difícil encontrar o que se desejava.
De acordo com a pesquisa de Novick e Ward, desenvolvedores de softwares justificam os problemas dos sistemas de ajuda, por o fato destes serem difíceis de desenvolver, dado que existem poucos recursos disponíveis que facilitem sua eficiência e porque ainda são necessárias inovações na área de assistência ao usuário.
Apesar de os esforços na concepção e no desenvolvimento dos sistemas de ajuda atuais, há um grande número de usuários que ainda vivenciam experiências frustrantes em relação a os sistemas de ajuda on-line que utilizam.
Essas experiências fazem com que os usuários fiquem relutantes em utilizar um sistema de ajuda e, conseqüentemente, só os utilizem como um último recurso.
Huang, Lu e Twidale afirmam que os sistemas de ajuda convencionais são basicamente textuais e é muito provável que os usuários não leiam todas as informações disponíveis com a devida atenção, muitas vezes por estarem à procura de uma maneira rápida de resolver seu problema e por não estarem dispostos a perder tempo e esforço lendo uma longa explicação.
Já Dworman e Rosenbaum afirmam que são vários os motivos de inabilidade por parte de o usuário na utilização dos sistemas de ajuda, incluindo:
Em consideração a este último item, Rosenbaum, Kantner e Dworman acreditam que a maioria dos usuários não clica sobre o botão de &quot;Ajuda «porque a palavra &quot;Ajuda «exige que o usuário aceite a posição de derrota ou de impasse, quando, na verdade, pressionar esse botão seria dizer que o mesmo está disposto a continuar sua tarefa, procurando apenas por uma pequena porção de aconselhamento.
Por outro lado, Willis afirma que, mesmo quando não há a recusa em clicar sobre o botão de &quot;Ajuda», muitas vezes os usuários têm dificuldade em estruturar um pedido de ajuda para o seu problema.
Dworman e Rosenbaum ressaltam este ponto, afirmando que a principal causa dos usuários não usarem o sistema de ajuda não está no conteúdo ou na arquitetura que disponibiliza a informação, mas, sim, na forma como os usuários se comunicam e acessam os sistemas de ajuda.
Estes autores acreditam que, para um sistema de ajuda funcionar adequadamente, os mecanismos de conteúdo e de acesso ao sistema de ajuda devem estar perfeitamente adaptados na interface e integrados ao ambiente do usuário.
Segundo Rosenbaum, Kantner e Dworman, a ajuda é importante quando é organizada na interface do usuário, tornando- a uma memória descritiva ou disponível apenas a alguns cliques de distância.
Estes autores dividem os mecanismos de ajuda quanto a o seu conteúdo e quanto a as formas de acesso ao mesmo.
Quanto a o conteúdo, as ajudas podem ser encontradas nos formatos:
Já Ascencio propôs a seguinte classificação para os tipos de conteúdo:
Orientada ao objetivo:
Com informações que respondem à pergunta do usuário &quot;O que eu posso fazer com este programa?&quot;;
&quot;Como eu faço isso?&quot;;
Interpretativa: Com informações que respondem a pergunta &quot;Porque e como isso aconteceu?&quot;;
A esta classificação foi acrescentada mais uma categoria, proposta por Herrmann e Silveira, a categoria de exemplos, que sugere a apresentação de exemplos sobre como usar o sistema.
Quanto a o acesso a estes conteúdos, Huang, Lu e Twidale, Stevens e Wiedenhöfer, Vouligny e Robert, e Herzog e Shahmehr apresentam diferentes mecanismos, sendo os mais encontrados:
FAQ (Frequently Asked Questions):
São perguntas freqüentes, que agregam problemas comuns individuais;
Comunicação Mediada por Computador (CMC):
São contatos por telefones, e-mail, chat e mensagens instantâneas, através de os quais os usuários recebem assistência para resolução de problemas;
&quot;Figuras abstratas «(graphstract):
Uso de imagens das telas do sistema, com a utilização de símbolos, como setas e numeração das seqüências das imagens, que indicam como que o usuário deve fazer para interagir com o sistema, ilustrando instruções passo a passo para uma determinada tarefa.
Segundo Rao et all, estas diferentes técnicas de ajuda vão de interfaces gráficas sofisticadas, que orientam os usuários, a agentes inteligentes proativos e tutoriais interativos.
Essas diferentes técnicas de interações devem ser combinadas e implantadas num sistema de ajuda on-line.
Outros autores se preocupam que essas técnicas de ajuda sejam apresentadas para diferentes tipos de usuário, mesmo que eles tenham alguma deficiência, seja visual, auditiva ou alguma dificuldade de aprendizagem, incluindo aqui os usuários inexperientes.
Para resolver problemas com usuários que possuem algum tipo de limitação, Ivory et al afirmam que é necessário aplicar técnicas de usabilidade e acessibilidade nas técnicas de ajuda para, assim, tornar- las acessíveis para todos os tipos de usuário.
Huang, Lu e Twidale afirmam que a solução para apresentar instruções de ajuda tanto para usuários novatos quanto experientes (ou outra forma de diferenciar os tipos de usuários) seria utilizar as técnicas de graphstract anteriormente citadas.
A maioria dos materiais desenvolvidos para um sistema de ajuda on-line é concebida com o pressuposto de que o material seja lido por o usuário, sem pensar nos usuários em que a visualização da ajuda on-line não é possível, por possuírem alguma limitação visual.
Kehoe e Pitt discutem as melhores técnicas de abordagem de sistemas de ajuda on-line para usuários cegos.
Para isso, sugerem que as técnicas ou mecanismos de ajuda possam ser apresentadas aos usuários com uso de síntese de voz, ou seja, através de uma ajuda falada.
Já Ivory et al sugerem que, para usuários cegos, deve ser criada uma versão tátil dos manuais impressos ou eletrônicos, criada por especialistas e impressa em impressoras Braille.
Ajuda On-line em Software Educacional Um software educacional é um programa desenvolvido para atender a objetivos educacionais antecipadamente estabelecidos.
Além de isto, pode ser considerado software educacional todo software que pode ser usado para alguma finalidade educacional ou pedagógica, não importando qual a natureza ou intuito para qual ele tenha sido criado.
A fim de identificar que tipos de ajuda são comumente encontrados em softwares educacionais, Herrmann e Silveira apresentaram um estudo, com a análise de sistemas de ajuda dos dez softwares educacionais mais comumente utilizados no dia-a-dia de escolas privadas gaúchas.
Aqui, esta análise foi estendida, realizando- se, a partir de as modalidades de software educacional apresentadas por Tajra (multimídia, hipertexto, hipermídia, tutorial, exercício e prática, simulação, jogos e programação), um estudo que abrangeu a análise do sistema de ajuda on-line de 34 softwares educacionais.
Estes softwares foram escolhidos por caracterizarem diferentes tipos de softwares educacionais, de acordo com as modalidades descritas.
Assim como no trabalho de Herrmann e Silveira, esta análise2 foi feita a partir de a classificação dos tipos de conteúdo de ajuda estabelecida por Ascencio e estendida por Herrmann e Silveira:
&quot;Porque e como isso aconteceu?».
Ela tem por objetivo auxiliar na interpretação de mensagens e imagens do sistema, fazendo com que o usuário observe e interprete o conteúdo das mesmas, para uma melhor compreensão sobre as funções da aplicação.
Esta categoria de ajuda pode ser vista na Figura 4, em a qual ­ após clicar sobre a resposta incorreta -- é informado ao usuário que a resposta está diferente da história apresentada por o software e perguntado se ele quer tentar outra vez.
Exemplos disto são softwares baseados em hipertexto e sistemas hierarquicamente estruturados.
Ela pode ser vista na Figura 6, que exibe para o usuário, no canto esquerdo da tela, o menu com os assuntos do sistema de ajuda e no lado direito, a localização em que o usuário se encontra no sistema.
A Tabela 1 apresenta os resultados gerais desta análise, de acordo com a modalidade do software educacional e o respectivo tipo de ajuda encontrado.
Dona Benta em apuros ­ Sítio do Pica Pau Amarelo Banana Monkey Caçadas do Pedrinho -- Sitio do Pica Pau Amarelo Jogo da Cabeça, Ombro, Joelho e Pé ­ Smart Kids Jogo da Sombra -- Turma da Mônica Jogo Ligue os Pontos ­ Turma da Mônica O que é o que Tangram -- Clube do solzinho Super Para o Tutorial do Microsoft Excel Banda Smart ­ Smart Kids Educandus ­ Física Química Orgânica ­Tecnologia em Educação SuperLogo Educativos Expoente Coelho Sabido ­ 1ª Série Quadrinhos da Turma do Chico Bento Office for Kids Abc Turma da Mônica Cebolinha e Floquinho Clássicos Encantados Analisando os resultados obtidos, verificou- se que a ajuda do tipo procedimento costuma ser a mais encontrada, apresentando seu conteúdo através de textos explicativos ou com uso de imagens, com o objetivo de explicar passo a passo ao usuário como ele deve proceder para utilizar a ferramenta.&amp;&amp;&amp;
Já as ajudas do tipo orientadas ao objetivo e de navegação, são as mais difíceis de serem encontradas em todas as categorias de softwares educacionais.
Em as ajudas orientadas ao objetivo, percebe- se que pouca atenção é dada para esse tipo de instrução, por a qual deveriam ser informados os objetivos do software, explicitando, para seus usuários, o que estes podem fazer (aprender, ensinar, desenvolver) com ele.
A ajuda do tipo navegação ­ dado suas características ­ era esperada em software da modalidade de hipertexto e hipermídia, pois estes são basicamente formados por conjuntos de textos e telas interligados, para os quais é necessário o usuário conseguir saber onde se encontra, mas esse tipo de conteúdo raramente foi encontrado.
Em este estudo percebeu- se que as ajudas do tipo descritiva e exemplo são ajudas que poucas vezes foram encontradas sozinhas.
Elas geralmente são encontradas em conjunto com outros conteúdos, e acabaram sendo classificadas como ajuda do tipo mista.
Já as ajudas do tipo interpretativas são encontradas tipicamente em mensagens de erros.
Entretanto, observou- se que muitos dos softwares analisados preocuparam- se em mostrar para o usuário somente onde ele errou e não em ajudar- lo a identificar seu erro e recuperar- se do mesmo.
Pode- se dizer que isso é uma falta constante nos softwares educacionais analisados.
Softwares diagnosticados como tutorial apresentam o mesmo tipo de ajuda:
A do tipo exemplo, mostrando as ações que o usuário deve fazer para executar uma determinada atividade.
De acordo com Oliveira e Silveira, numa pesquisa realizada com usuários de software educacional (alunos, professores e coordenadores de laboratório de informática), notou- se que esses usuários possuem perfis diferentes e por isso necessitam de informações diferenciadas.
Apesar de encontrarmos esta diversificação de perfis de usuários (não só de perfil computacional e de conhecimento mas, também, de objetivos diferentes no uso do software), as informações encontradas nos sistemas de ajuda geralmente são apresentadas de uma única forma, sem se preocupar com estas diferenças.
Em poucos dos softwares analisados foi percebido um maior cuidado com a elaboração do sistema de ajuda.
Somente em 2 dos 34 softwares analisados foi detectada uma preocupação com os detalhes do conteúdo e com o desenvolvimento de um sistema de ajuda personalizado para diferentes perfis de usuário.
Em este caso, as informações foram encontradas em manuais que fornecem instruções de suporte às atividades do software, ajudando os professores na inter-relação entre as atividades executadas no laboratório de informática e os conteúdos trabalhados em aula.
Além disso, os conteúdos de ajuda desses manuais utilizavam, em sua grande maioria, ajudas mistas, ou seja, apresentavam mais de um tipo de ajuda na explicação de uma atividade.
Entrevistas com potenciais usuários Um estudo feito por Ivory et al, sobre os recursos e orientações encontrados em sistemas de ajuda, mostra algumas características que os usuários gostariam de encontrar neste tipo de sistema:·
índice para auxiliar na navegação;·
busca por funcionalidades;·
tabela com o conteúdo, apresentando balões explicativos;·
hiperlinks dentro de o conteúdo;·
facilidade de entendimento, com conteúdos do tipo procedimento (passo a passo), visíveis, precisos, completos e consistentes;·
utilização de linguagens diferenciadas por tipo de usuário.
Assim, para especificar melhor estes problemas e na tentativa de identificar possíveis melhorias aos sistemas de ajuda existentes para softwares educacionais foi realizada uma pesquisa para compreender o atual estado dos sistemas de ajuda, da perspectiva de seus usuários finais.
Em esta pesquisa, procurou- se aprofundar este tema, no intuito de descobrir se os sistemas de ajuda existentes realmente auxiliam seus usuários e o que eles gostariam de ver contemplados nestes sistemas, especificamente em sistemas de ajuda para software educacional.
Além disso, desejava- se avaliar a eficácia desses sistemas e posteriormente verificar como os usuários interagem com os mesmos.
A seguir será apresentada a pesquisa realizada, bem como uma discussão sobre as informações coletadas.
Foi elaborado um questionário de 25 questões sobre a utilização de sistemas de ajuda para software educacional (vide Apêndice B).
Foram feitas perguntas específicas sobre como (e quando) os entrevistados utilizam um sistema de ajuda, qual sua satisfação em relação a os sistemas de ajuda existentes, quais as formas de acesso utilizadas e quais suas sugestões de melhoraria para esses sistemas.
O questionário também pedia que informassem alguns dados demográficos, como idade, sexo, formação, área de atuação, etc., além de informações sobre o uso de computadores e da internet.
Antes da aplicação do questionário à população-alvo do mesmo, foi realizada uma aplicação teste (com três usuários), para verificar seu completo entendimento por parte de os participantes e dirimir quaisquer dúvidas e ambigüidades que viessem a ocorrer.
Após esta aplicação, o questionário foi refinado e, então, enviado por e-mail para professores com atuações na Educação Infantil, no Ensino Fundamental, no Ensino Médio e no Ensino Superior.
O principal objetivo foi reunir dados provenientes de uma população diversificada de professores que utilizam de tecnologia para preparar suas aulas.
Quanto a o conhecimento de informática, os professores selecionados para responder o questionário, variam entre iniciantes, intermediários e avançados, e todos utilizam o computador e a internet pelo menos uma vez por dia.
O questionário foi aplicado a um total de 31 pessoas.
A população de entrevistados possuía idades entre 18 a 48 anos.
Em relação a o gênero, 23% pertenciam ao sexo masculino e 77% ao sexo feminino.
A formação acadêmica variava entre ensino médio completo, graduados, especialistas, mestres e doutores, com sua grande maioria formada por especialistas (pós-graduados).
Quanto a a área de atuação dos professores entrevistados, a maioria atua na Educação Infantil, Ensino Fundamental e Médio (37%), o restante são pessoas responsáveis por o laboratório de informática, profissionais que trabalham com Ensino a Distância, professores de Ensino Superior das áreas de Pedagogia e de Informática na Educação e monitores de laboratórios.
As disciplinas ministradas por os professores entrevistados são das mais variadas, tendo professores de Língua Portuguesa, Matemática, Ciências, História, Geografia, Educação Física e Ensino Religioso.
A faixa etária dos alunos dos entrevistados varia de entre 5 a 30 anos de idade, sendo que a maior parte dos professores (22%) trabalha com alunos de 11 a 13 anos de idade.
A maioria dos participantes já utilizou algum sistema de ajuda, sendo que somente 3% disseram que nunca utilizaram.
Em relação a usar o sistema de ajuda, ao se utilizar um software pela primeira vez, 48% dos participantes afirmam que raramente fazem isso.
Quando possuem alguma dúvida sobre o software ou algum recurso do software, 49% afirmam que raramente buscam esclarecer suas dúvidas num sistema de ajuda.
E somente 13% dos participantes afirmaram que, quando buscaram esclarecer uma dúvida num sistema de ajuda, conseguiram encontrar as informações desejadas.
Foram feitas, também, perguntas sobre uso e satisfação com os sistemas de ajuda.
Quanto a a satisfação sobre os conteúdos que o usuário encontra (em relação a o que esperava encontrar), 49% dos participantes afirmam que raramente esses conteúdos são satisfatórios, como mostra a Figura 9.
Quanto a a forma por a qual os participantes acessam os sistemas de ajuda 40% dos participantes responderam que geralmente apertam a tecla &quot;F1 «ou clicam sobre o link ou botão de ajuda que o software oferece, como mostra a Figura 12 (a).
Em a mesma pergunta, uma alternativa ficou em aberto, para que os participantes descrevessem outras formas de acesso a ajuda.
De entre estas, duas abordagens foram às preferidas:
Através de vídeos e tutoriais (67%) e sites de buscas, fórum, comunidades e grupos virtuais (33%), como é apresentado na Figura 12 (b).
Ainda sobre acesso as formas de ajuda, foi perguntado aos participantes se eles procuram outras formas de ajuda, além de aquelas que são oferecidas por os softwares:
Em esta mesma pergunta eles foram questionados sobre quais seriam essas formas de ajuda e 41% responderam que buscam essas informações na Web, 25% responderam que pedem ajuda a um colega pessoalmente, outros 25% pedem ajuda aos colegas através de mensageiros instantâneos e 9% utilizam outros meios, mas não informaram quais seriam, como é apresentado na Figura 13 (b).
Sobre a questão das dificuldades encontradas em sistemas de ajuda, os participantes responderam que a maior dificuldade encontrada foi a de navegação, com 22%, pois geralmente eles ficam perdidos no meio de tanta informação;
20% informaram que não encontram informações objetivas e precisas dentro de os sistemas de ajuda;
17% informaram que não sabem direito como buscar a informação dentro de o sistema de ajuda e outros 17% informaram que não encontram informações passo a passo sobre como executar uma tarefa, como mostra a Figura 14 (a).
Em esta questão uma alternativa ficou em aberto, para que os participantes informassem quais seriam as outras dificuldades encontradas:
Metade dos participantes que optaram por essa alternativa informaram que seriam as traduções mal feitas dos sistemas de ajuda e a outra metade, a dificuldade de busca das informações, que não são apresentadas nos índices dos sistemas de ajuda, como é apresentado na Figura 14 (b).
Foram feitas algumas perguntas sobre o que o usuário espera de um sistema de ajuda.
Quanto a o que acham necessário encontrar num sistema de ajuda, quando são utilizados pela primeira vez, de entre as várias alternativas, a mais escolhida foi informações sobre como usar o software ou um recurso do mesmo (27%), resposta imediata para a resolução do problema (25%) e informações sobre para que serve o software ou um recurso do software (23%), como mostra a Figura 15 (a).
Uma das alternativas da questão estava em aberto, para que o usuário relatasse outras opções além de aquelas que estavam presentes.
De entre elas, as mais citadas foram:
Participações dos usuários para que relatem seus problemas, através de incentivos, como concursos com prêmios e FAQs, com informações abertas para todos os usuários e, empatadas com 14% cada uma:
Dicas rápidas para soluções comuns, conforme o nível do usuário;
Demonstração através de animação;
Informações de funcionalidade do software, descrição de A a Z dos recursos disponíveis, com imagens dos ícones e descrição, como mostra a Figura 15 (b).
Uma das alternativas estava em aberto para que os participantes relatassem outras opções, entre as quais foram citadas:
A criação de um FAQ (34%), avaliações semestrais do software com estímulos a participações (33%) e conteúdos que abordam exemplos de todos os recursos e atividades que podem ser executadas no software (33%), como mostra a Figura 16 (b).
Especificamente em relação a sistemas de ajuda para software educacional, foi questionado se seria necessário que estes possuíssem informações e linguagens diferentes conforme o tipo de usuário:
83% dos participantes responderam que seria necessário, contra 17% que acharam que não, como mostra a Figura 17 (a).
A única questão totalmente subjetiva deste estudo foi referente a a como os participantes imaginam os sistemas de ajuda futuramente.
Várias respostas foram informadas, as quais estão apresentadas na Tabela 2.
Sem muito texto e mais visual, com exemplos, figuras e vídeos Acessibilidade para todos os usuários Informações passo a passo Links no meio de o conteúdo, que levam a outras informações Recursos de fórum Recursos de FAQ Executado automaticamente conforme a ação do usuário Interfaces amigáveis que reduzam a utilização da ajuda Ajuda na localização dos problemas Respostas dadas por os participantes Tradução em mais de uma língua Busca de palavras, podendo usar mais de uma palavra Comando de voz Áudio na interface Endereço de e-mail do suporte Tutoriais com exemplos de procedimentos de atividades Agentes animados Não responderam Conforme as respostas dos entrevistados percebe- se que boa parte dos participantes gostaria de encontrar um sistema de ajuda com informações precisas e objetivas, que considerem seus potenciais usuários e que estas informações não somente auxiliem, mas, também, conduzam estes usuários à máxima exploração de suas funcionalidades, apresentando- as de diversas formas e com fácil acesso.&amp;&amp;&amp;
Testes com Usuários Fornecer ajuda as funções de um software, apesar de ser uma característica normal de um ambiente interativo, nem sempre é feita de forma adequada às necessidades do usuário.
Uma investigação feita por indica a ineficácia na utilização do sistema de ajuda ou o desconhecimento do mesmo por parte de os usuários.
Resultados de testes de usabilidade mostram, também, que são poucos os usuários que procuram ajuda a partir de a documentação apresentada por o software.
A fim de aprofundar tanto esta questão, no que tange o uso de sistemas de ajuda on-line para software educacional, quanto o que foi verificado na aplicação dos questionários anteriormente descritos, foram realizados testes com usuários de diferentes perfis (alunos, professores e coordenadores de laboratório de informática), com a utilização de software educacional e seu respectivo sistema de ajuda.
Com estes testes, o objetivo foi verificar:·
como eles utilizam o sistema de ajuda para resolver os seus problemas;·
por que eles evitam pedir auxílio aos sistemas de ajuda on-line, nas realização de atividades;·
a forma de utilização do manual impresso e da ajuda on-line fornecida por o software educacional;·
as dificuldades encontradas no uso dos sistemas de ajuda do software escolhido;·
as dificuldades em encontrar uma informação ou instrução;·
a satisfação quanto a o nível de explicação encontrada por os diferentes tipos de usuários.
A seguir é apresentada a metodologia utilizada, incluindo os perfis dos participantes do teste, uma descrição do software utilizado na aplicação do teste e as tarefas definidas para cada usuário e os resultados encontrados durante a observação da interação e no questionário pós-teste.
Os testes com usuários foram realizados em escolas, com os três tipos de usuários previstos (alunos, professor e coordenador de laboratório), com objetivo de explorar os conteúdos e os recursos do software de acordo com as informações relevante para cada perfil.
Os testes foram aplicados nos laboratórios de informática das escolas, ambientes estes que foram preparados para que os testes não fossem interrompidos.
Participaram, de cada teste, um avaliador (observador) e um usuário, sendo que o avaliador era responsável por a coleta de anotações e gravação das interações do usuário com o sistema.
Antes do início do teste, os usuários eram informados sobre o mesmo e assinavam um Termo de Consentimento Livre e Esclarecido, com as condições éticas e de execução do teste (cópia deste Termo encontra- se no Apêndice C).
No caso de os usuários alunos, que foram crianças menores de idade, esse termo foi assinado por os pais.
As instruções para os usuários sobre como seria realizado o teste foram passadas por o avaliador antes do início do teste;
E, durante o testes foram aplicados questionários, antes e depois da realização das tarefas, com perguntas pertinentes ao perfil de cada usuário.
No caso de os usuários alunos, que foram crianças em fase de alfabetização, o avaliador lia as perguntas dos questionários (pré e pós) e anotava as respostas desses usuários.
Para a realização do teste o avaliador também leu o cenário e a seguir tarefa por tarefa, o avaliador só lia ou repassava a próxima tarefa quando o usuário comunicava que já tinha terminado a tarefa lida ou entregue anteriormente.
Após a aplicação dos testes foi feita uma análise dos resultados coletados, esta análise foi feita através:·
de as anotações feitas por o avaliador durante a realização do teste;·
de a tabela de expressões de comunicabilidade, coletada e classificada através da observação do vídeo gravado durante a realização do teste, com as interações do usuário com o sistema;·
e das respostas dos usuários nos questionários pós-teste.
As tarefas dos testes foram definidas com o objetivo de verificar se as instruções contidas nas atividades do software estavam adequadas para ajudar o usuário interagir com o sistema, verificar também, quais as informações eram necessárias para realizar as tarefas, se os usuários buscavam ajuda quando precisavam e como eles acessavam o sistema de ajuda, outro objetivo também, era testar se a documentação impressa, também estava adequada e verificar quais as informações apresentadas na documentação impressa deveriam estar disponíveis no sistema de ajuda on-line.&amp;&amp;&amp;
Para verificar seu completo entendimento por parte de os participantes, foi realizado um estudo-piloto, para averiguar e dirimir quaisquer dúvidas e ambigüidades que viessem a ocorrer, buscando refinar as tarefas e os questionários que foram aplicados.
O software escolhido foi o CD-ROM &quot;Centro de Atividades o Rei Leão», por possuir uma documentação impressa e um sistema de ajuda on-line.
O público alvo deste software é de crianças de 5 a 8 anos de idade e seu objetivo é desenvolver noções de lógica, de leitura e de como soletrar as palavras, além de conceitos de matemáticos e de organização.
Primeiramente o software pede para o usuário digitar seu nome antes de entrar e escolher o nível de dificuldade que deseja (fácil, médio ou difícil), logo após o usuário definir isso, é apresentada a tela principal do software que apresenta quatro ambientes:
A floresta, a árvore de rafiki, o cemitério dos elefantes e o lago, cada ambiente, apresenta quatro atividades que podem ser usadas por o usuário, como quebra cabeças, jogo da memória, jogo de colorir, jogo da forca, trechos do filme O Rei Leão e outros.
As instruções desse software são feitas por o personagem &quot;Zazu «através do recurso de áudio e por meio de informações descritas na tela.
Em todas as atividades está presente um botão com a foto desse personagem que dá acesso a ajuda, caso o usuário precise.
Foram definidos três tipos de cenário um para cada tipo de usuário.
As atividades executadas no cenário eram as mesmas, mas com foco nas informações dos conteúdos da ajuda específicas de cada tipo de usuário, com objetivo de explorar os conteúdos e os recursos do software de acordo com as informações relevante para cada perfil.
Os cenários utilizados podem ser observados na seção de ApêndiceS deste trabalho (cenário do Aluno (Apêndice D), cenário do Professor (Apêndice E), cenário do Coordenador de Laboratório (Apêndice F)).
Para os testes de com usuários foram selecionados os seguintes participantes:·
5 alunos de educação infantil e séries iniciais;·
5 professores de educação infantil e séries iniciais;·
5 instrutores ou coordenadores de laboratórios de informática, que trabalham com informática educativa.
Como este é um estudo exploratório, com base qualitativa, buscou- se aprofundar mais a interação com um número menor de indivíduos, por isto o número de 5 usuários por perfil.
Para determinação do perfil dos participantes, estes responderam a um questionário pré-teste (ApêndiceS G, H e I), com perguntas sobre utilização e conhecimento de computadores, sobre o uso do sistema de ajuda e de atividades realizadas no computador e sobre recursos dos computadores.
A seguir são apresentados os resultados da aplicação desse questionário.
A população de usuários do tipo aluno possuía idade entre 7 e 8 anos3, do sexo masculino e feminino.
Como a maior parte dos participantes estava aprendendo a ler, o questionário pré-teste foi aplicado como uma entrevista, onde o observador perguntava e o participante respondia oralmente.
Dentro de as questões do pré-teste, foi Todos os participantes dos testes menores de idade tiveram o Termo de Consentimento Livre e Esclarecido também assinado por seu responsável.
Sobre a questão de conhecimentos sobre computadores, os participantes tinham três alternativas:
Quanto a a questão do gosto por o uso dos computadores, 100% dos alunos responderam que gostam muito de utilizar.
Quanto a as atividades realizadas no computador, 80% responderam que utilizam para desenhar, digitar textos e para jogar, 17% usam a calculadora e navegam na internet e apenas 3% enviam e-mail e usam mensageiros instantâneos.
A população de usuários do tipo professor possuía idade entre 25 e 47 anos, do sexo feminino, ministrando aulas para a Educação Infantil e para séries iniciais do Ensino Fundamental e seus alunos pertenciam à faixa etária de 5 a 8 anos de idade.
A maioria dos usuários utiliza o computador freqüentemente, usa softwares educativos em suas aulas e se considera como usuário que sabe pouco sobre computadores, mas gosta muito de utilizar- los.
Quanto a utilização de sistema de ajuda quando usam softwares educacionais em suas aulas, 40% responderam que costumam ler as instruções antes de usar, 40% sempre que estão com dúvidas e 20% nunca utilizam e tentam resolver sozinhos.
A população de usuários do tipo coordenador de laboratório possuía idade entre 23 e 32 anos, do sexo masculino e feminino, 71% dos participantes usuários do sistema operacional Windows e 29% usuários do sistema operacional Linux.
De os participantes, 60% responderam que costumam ler o manual dos softwares educacionais que utilizam em aulas no laboratório e 40% responderam que não lêem.
Quanto a o uso do sistema de ajuda para software educacional, 40% responderam que nunca solicitam a ajuda e tentam resolver sozinhos, 40% também responderam que sempre que estão com dúvidas solicitam ajuda e 20% responderam que costumam consultar o sistema de ajuda, antes mesmo de usar o software educacional.
Os resultados encontrados durante e após a aplicação do teste com usuários são apresentados a seguir.
Eles foram analisados e categorizados entre &quot;Problemas de interação «(observados durante a execução dos testes) e &quot;Sugestões dos usuários «(coletadas no período pós-teste).
Durante a utilização do software por os usuários, foram observados alguns problemas de interação, que foram comuns a todos participantes, como por exemplo:·
ícones e botões sem informações;·
dificuldades de navegação para voltar para a tela inicial ou para a tela anterior;·
repetição de erros (iguais) sem retorno do sistema (sem oferecimento de alguma ajuda ou dica);·
funcionamento da ajuda apresentada na interface apenas em algumas atividades do software;·
informações sobre o software feita através de recursos de áudio e muitas vezes não sinalizadas na interface com recursos visuais.
Os problemas de interação específicos por participantes do teste são descritos a seguir:·
Participante aluno:
Quanto a este tipo de participante, os problemas de interação encontrados foram:·
Participante professor:
Quanto a este tipo de participante, os problemas de interação encontrados foram:·
Participante coordenador de laboratório:
Quanto a este tipo de participante, os problemas de interação encontrados foram:
Após a execução das atividades do teste, os usuários responderam um questionário (ApêndiceS J, K e L), com o objetivo de obter um relato sobre as dificuldades encontradas durante a interação e das necessidades que sentiram durante a utilização, as quais são descritas a seguir:·
Participante aluno:
Os resultados coletados deste perfil de participante foram:·
Participante professor:
Os resultados coletados deste perfil de participante foram:·
Participante coordenador de laboratório:
Os resultados coletados deste perfil de participante foram:
A Tabela 3 apresenta uma visão geral dos resultados obtidos com as sugestões do usuário, referente a as necessidades encontradas na interação com o software.
Pode- se verificar que há uma necessidade de informações em comum entre os usuários, mas que, também, existe necessidade de informações específicas conforme os diferentes perfis analisados.
De acordo com esses resultados, no próximo capítulo será apresentada uma proposta de estruturação e apresentação dos conteúdos de ajuda para software educacional.
Com base na pesquisa bibliográfica realizada, obtiveram- se conhecimentos sobre os mecanismos de ajuda utilizados em software em geral, percebendo- se que são várias as formas de apresentação e estruturação de conteúdos de ajuda, e que cada forma deve ser apresentada de acordo com o tipo de atividades que está sendo realizada.
Em a análise dos sistemas de ajuda para softwares educacionais pode- se observar como são os mecanismos de acesso ao conteúdo comumente encontrados nestes sistemas e como esses conteúdos são apresentados conforme a modalidade que o software educacional pertence.
Através das entrevistas foi possível verificar as dificuldades e necessidades de usuários de software educacionais (professores, no caso), porque eles evitam usar o sistema de ajuda e as considerações dos mesmos quanto a necessidade dos conteúdos de ajuda serem diferenciados de acordo com o tipo de usuário que o utiliza.
Em os resultados obtidos por os testes com usuários, conseguiu perceber- se como os usuários utilizam os sistemas de ajuda, porque evitam recorrer a ajuda, a forma de utilização do manual em papel, as dificuldades encontradas, as deficiências do sistema de ajuda do software escolhido e a necessidade de informações conforme o tipo de usuário.
Considerando que na coleta dos dados percebeu- se que seria interessante fornecer ajuda direcionada para os diferentes tipos de usuário em software educacional, a proposta dessa Dissertação é fornecer uma nova estruturação e apresentação dos conteúdos de sistemas de ajuda para softwares educacionais apresentadas de acordo com o tipo de usuário.
Esses conteúdos de ajuda são estruturados e apresentados ­ nesta proposta em três categorias:·
Conteúdo geral:
As informações gerais são destinadas para o usuário aluno, para o qual o software educacional foi elaborado.
Mas considera- se, também, que essas informações serão utilizadas por os demais usuários pois, para se conhecer o software internamente, para usar- lo como suporte de suas aulas e para se testar o seu funcionamento, necessita- se explorar o software como um todo;·
Professor: Informações que privilegiem o acesso a conteúdos de interesses pedagógicos, como informações sobre o que é possível fazer com o software, para que ele serve, qual público alvo recomendado e como ele poderá ser utilizado como apoio aos conteúdos ministrados em sala de aula;·
Uso Técnico:
Essas categorias são detalhadas a seguir.
Conteúdo geral As informações de conteúdo geral são informações destinadas a todos os (tipos de) usuários do software educacional.
Elas são necessárias para se utilizar um software com facilidade e sem dificuldades.
Como um software educacional geralmente é interativo, elas não devem ser somente apresentadas na documentação on-line ou no manual em papel;
Devem também estar disponibilizadas na própria interface, para que o usuário consiga usufruir melhor do software e com facilidade acionar uma ajuda, evitando que ele pare o que está fazendo para procurar essas informações no manual em papel ou na documentação on-line.
Essas informações são classificadas a seguir conforme sua estruturação e sua apresentação.
Informações de uso são informações sobre como fazer uma determinada tarefa ou usar um determinado recurso, esse tipo de informação deve estar acoplado a interface do software, para quando o usuário necessitar buscar ajuda, ela esteja em fácil acesso para que ele não necessite parar tudo que estava fazendo e abrir a documentação on-line ou consultar uma documentação impressa para resolver seu problema.
O conteúdo dessa informação deve ter uma linguagem simples e clara, sem o uso de termos técnicos, considerando a faixa etária e o nível de escolaridade da população que o software é destinado.
Elas devem ser:·
apresentadas: Como ajuda de interface, flutuante, embutida, como por exemplo:
Instruções rotuladas na interface, através de um elemento que acione a ajuda como um ícone ou um botão, e utilizando recursos de texto e áudio.·
estruturadas: Através de ajuda mista, com informações passo a passo, no formato de procedimento e, ao mesmo tempo, com ajuda exemplo, através de ilustrações ou vídeos demonstrando a interação.
Conteúdo especializado para diferentes perfis computacionais são informações que devem esclarecer as dúvidas tanto de um usuário iniciante quanto de um usuário avançado.
Para usuários avançados uma explicação rápida sobre &quot;O que é? «um recurso e para usuários novatos informações mais detalhadas do tipo, &quot;Para que serve? «ou de &quot;Como posso usar? «este recurso.
Essas informações devem ser:·
apresentadas: Como ajuda de interface, embutida, flutuante, como por exemplo:
Posicionar o mouse temporariamente sobre um elemento da Estas classificações de tipos de ajuda são explicadas no em a seção 2.1.
&quot;Como faço isso?».
Repetir a seqüência de sons que as baleias irão fazer até o tempo acabar.
O Mundo da Criança©).·
estruturadas: Em este caso o ideal seria estruturar a informação com ajuda do tipo mista, com objetivo de tornar a informação mais completa e detalhada como por exemplo:
Repetir a seqüência de sons que as baleias irão fazer até o tempo acabar.
Informações de tratamento de erro construtivo são aquelas que ajudam o usuário aprender com um erro.
São importantes para que ele entenda porque e como aconteceu algo durante a utilização do software.
Para isso essas informações devem ser:·
apresentadas: Através de uma ajuda integrada a interface do software, como uma &quot;dica «que surge após uma tentativa sem sucesso do usuário, ou com uso de assistentes (agente ativo, típico de software educacional) que se manifestam oferecendo ajuda quando o usuário realizar algo não esperado por o sistema, ou através de mecanismo de mensagem de ajuda.·
estruturadas: Em o formato de ajuda interpretativa, informando porque ele não conseguiu fazer algo e porque isso aconteceu, como, por exemplo, num jogo de dama, quando o usuário tentar capturar uma peça de forma que não seja permitido, o sistema informar, através de uma mensagem de ajuda (apresentação), que a regra do jogo não permite que ele capture uma peça para trás (estruturação).
Informações de interface são as informações sobre como o usuário poderá usar o software para navegar nos botões, ícones, janelas, menus ou barras, contidos dentro de a interface do software.
Muitos softwares educacionais apresentam este tipo de instruções somente uma vez, na tela principal do software, e muitas vezes através do recurso de áudio, limitando o seu uso caso ele necessite buscar por essa informação novamente.
Para resolver esse problema essas informações podem ser:·
apresentadas: Através de ajudas flutuantes, embutidas na interface ou assistentes, como, por exemplo, uma barra que dá acesso as atividades do software, por a qual cada vez que o usuário passar o mouse sobre o ícone respectivo, o assistente (agente de interface) informará, através de recursos de áudio, que aquele ícone dará acesso às histórias e, ao mesmo tempo, apresentando uma ajuda flutuante como mostrado na Figura 23, ou, conforme conteúdo que está sendo acessado por o usuário (hierarquicamente), podendo ser apresentadas no formato texto, através de elementos de interface (ícones ou botões) ou através de menu de navegação.&amp;&amp;&amp;
Situação de Impasse (falta de ação ou ação repetida) são aquelas informações que ajudam o usuário se orientar dentro de o software.
Quando o usuário fica muito tempo parado ou cometendo repetidamente à mesma ação e sem sucesso, o sistema deve ter algum mecanismo que perceba essas ações.
Para resolver esse problema essas informações podem ser:·
apresentadas: Através de um assistente de interface inteligente ou através uma mensagem de ajuda inteligente, que seja acionada quando perceber o usuário muito tempo parado ou realizando a mesma ação repetidamente e sem sucesso.·
estruturadas: Em o formato de tipo interpretativo, que pergunte ao usuário se ele precisa de alguma dica ou ajuda, informando o que ele não pode fazer e o que deve fazer, no caso de estar repetindo a mesma ação várias vezes.
Manuais minimalistas e multimídia contém informações de vários formatos com objetivo de tentar amenizar a dificuldade de uso de manuais (extensos e totalmente textuais) em papel, para isso uma alternativa seria utilizar ilustrações e vídeos explicativos, com informações:·
apresentadas: Em uma documentação on-line, que deve ser acessada através de ajuda sensível ao contexto e, em vez de mostrar informações somente textuais, utilizar recursos de uma ajuda tutorial e de &quot;graphstract», mostrando tarefas passo a passo, com demonstração através de vídeos e ilustrações a interação no sistema.·
estruturadas: Em o formato de ajudas mistas e no formato de ajuda do tipo exemplo.
As informações de público alvo e para que serve o software educacional devem ser:·
apresentadas: Em a documentação on-line, pois são informações que não são necessárias buscar a todo momento durante a interação.·
estruturadas: Em o formato de ajuda descritiva, como, por exemplo, &quot;Software para a disciplina de Biologia, destinado a alunos de 12 a 14 anos, abordando conceitos fundamentais de ecologia e preservação da biodiversidade».
Conteúdos para o uso do professor Essas informações são específicas para o usuário do tipo professor, sem o uso de termos técnicos, para que ele tenha acesso a conteúdos de interesses pedagógicos, como informações sobre o que ele pode fazer com o software, para ele que serve, qual público alvo recomendado e como poderá usar- lo de suporte aos conteúdos ministrados em sala de aula.
Esses conteúdos são apresentados a seguir.
As informações pedagógicas do que pode ser feito no software, devem ser:·
apresentadas: Em a documentação on-line e algumas informações podem também estar embutidas na interface, através de elementos de interface que sejam específicos para o uso dessas informações.·
estruturadas: Em o formato de ajuda orientada ao objetivo, informando ao usuário o que ele pode fazer com o software ou com alguma de suas atividades.
Utilizando o mesmo exemplo anterior, &quot;Em esta atividade poderão ser testados ciclos biogeoquímicos, reconhecer a importância de cada componente do ambiente e entender a ligação e a importância de cada um de eles. «(
Química Orgânica ­ Passo a Passo Tec.
Em Educação e Treinamento©).
Instruções de apoio às atividades realizadas em sala de aula relacionadas ao uso do software podem ser:·
apresentadas: Em a documentação on-line, pois são informações que não são necessárias buscar a todo momento durante a interação.·
estruturadas: Em o formato de ajuda do tipo exemplo.
Em um software de contos de histórias, por exemplo, sugestões de atividades relacionadas poderiam ser:
&quot;Após assistir a história no computador com seus alunos, converse sobre o assunto do texto, perguntando sobre o que entenderam, estimulando o pensamento crítico.
Aproveite novas palavras encontradas na história para brincar de forca em sala de aula e, logo após, ofereça massa de modelar e proponha que seus alunos criem modelos inspirados na história vista no computador».
Conteúdo para uso técnico Para o usuário do tipo coordenador de laboratório os conteúdos devem ser mais detalhados e aprofundados, apresentando informações sobre as funcionalidades do software e suas ferramentas, com sugestões de soluções para os problemas que podem ocorrer durante a execução do mesmo, como são apresentadas a seguir.
Os conteúdos para um coordenador de laboratório devem apresentar informações detalhadas com o uso de termos técnicos e devem ser:·
apresentadas: Em a documentação on-line, pois são informações que não são necessárias buscar a todo momento durante a interação.·
estruturadas: Em o formato de procedimento, suplementar e de metainstruções, possuindo informações sobre o uso do software, como, por exemplo:
Se durante a interação com o software, você encontrar um problema do tipo «Exemplo.
Exe: Causou um erro geral de proteção no módulo GDI.
ee (consulte o glossário para ver o significado de &quot;GDI&quot;), esse problema sugere que você faça um teste no driver da sua placa de vídeo.
Para isso você deverá fazer os seguintes passos:
Em o Windows for Workgroups, você deve acionar o ícone &quot;Configuração do Windows», que se encontra no grupo &quot;Principal «e, dentro de ele acionar o menu &quot;Opções «e Mônica©).
Ou, outra possibilidade seria ter os termos técnicos e siglas contidos num glossário, apresentado em ordem alfabética.
Informações sobre os requisitos do sistema que são necessários, devem ser:·
apresentadas: Em a documentação on-line e na documentação em papel, pois são informações que não são necessárias buscar a todo momento durante a interação.·
estruturadas: Em o formato de domínio de informação, com informação sobre os recursos do software, como, por exemplo:
&quot;Requisitos do sistema:
Hardware: Pentium III 800 MHz ou superior, com 256 MB, 500 MB de espaço em disco, Placa de som e microfone/ alto-falante.
Software: Windows Vista/XP/ 2000/ ME/ 98 SE, navegador:
Internet Explorer 5 ou superior.».
Informações de instalação do software devem ser:·
apresentadas: Em a documentação on-line e através de Wizard ou ajuda de próximo passo ou no formato de &quot;graphstract».·
estruturadas: Em o formato de ajuda de procedimento, com informações passo a passo, como, por exemplo, «Para instalar o programa, coloque o CD no drive de CD-ROM.
Para este exemplo, consideramos o drive &quot;D».
Se o seu drive usa outra letra, basta substituir &quot;D «por ela.
Em a tela inicial, clique duas vezes no ícone &quot;Meu Computador».
A seguir, clique duas vezes no ícone de seu drive de CD-ROM e duas vezes no ícone do arquivo Instala (ou Instala.
Exe). Agora é só seguir as instruções do programa de instalação, que criará a pasta &quot;ABC Turma da Mônica», no submenu &quot;Programas», do menu Iniciar. «(
CD-ROM Turma da Mônica©).
Ou, outra possibilidade seria por uso de &quot;graphstract», com as mesmas informações textuais apresentadas através de imagens, com as telas de instalação, mostrando passo a passo como o usuário deverá proceder para instalar o software.
Informações para identificar problemas rotineiros, devem ser:·
apresentadas: Por FAQ (Frequently Asked Questions).·
estruturadas: Em o formato de meta-instruções, fornecendo informações sobre o uso do software, com perguntas e respostas representando os problemas mais conhecidos, como, por exemplo, «Como faço para usar o software no Linux?
Em algumas instalações Linux as janelas do software podem aparecer sem conteúdo, sendo exibido apenas o contorno das mesmas.
Para sanar este problema, antes de carregar o software, utilize o seguinte comando:
Export AWT_ TOOLKIT $= MToolkit «(CD-ROM Turma da Mônica©).
Informações adicionais de suporte técnico devem ser:·
apresentadas: Como Comunicação Mediada por Computador (CMC).·
estruturadas: Em o formato descritivo.
No caso de CMC, podem ser apresentadas essas informações da seguinte forma:
&quot;Caso você necessite de informações adicionais ou tenha quaisquer dúvidas relativas à instalação e sobre problemas de uso, visite primeiro a seção de suporte de nosso site exemplo@ exemplo.
Com. Br, ou por telefone:,
informando o número de série do seu produto e a configuração do seu sistema ao fazer contato com nós para obter suporte técnico.»
Os conteúdos propostos para cada categoria, bem como as formas de apresentação e estruturação destes, de acordo com cada categoria, são apresentados ­ de forma resumida -- na Tabela 4.
A fim de verificar a aplicabilidade das formas propostas para estruturação e apresentação de conteúdos para sistemas de ajuda para software educacional, decidiu- se estender o sistema de ajuda de um software educacional já existente, para que este contemplasse estas formas e para que, assim, estas pudessem ser utilizadas por seu público-alvo.
Para isto foram analisados vários tipos de software educacionais, sendo os critérios para seleção do software a ser utilizado:
O software já deveria possuir um sistema de ajuda, para que fosse possível fazer testes com usuários com o sistema de ajuda original, e, também, deveria possuir seu código fonte aberto, para que fosse possível incluir no código fonte um novo sistema de ajuda, baseado na proposta apresentada.
Software escolhido A ferramenta educacional escolhida para o teste denomina- se WebPortugol5 e é usada para ensino de algoritmos.
Esta ferramenta tem como objetivo ajudar alunos a fazerem seus primeiros algoritmos e, com isso, aprenderem lógica de programação.
O software usa uma linguagem chamada &quot;portugol», que permite criar programas em português, possibilitando que o aluno faça e teste seus algoritmos nesta linguagem.
O sistema de ajuda do software Webportugol mostra as telas da documentação on-line, através do uso de um índice, que possui alguns assuntos que são apresentados do lado esquerdo e, conforme o usuário clica sobre este índice, é apresentado, do lado direito, informações sobre cada assunto selecionado, como mostra a Figura 24.
O sistema de ajuda do software é apresentado numa janela sobre a da tela principal de interação.
Além de o sistema de ajuda on-line, o software apresenta um tutorial no formato PDF, que possui informações sobre como utilizar o software e informações sobre a interface, como:
Apresentação dos botões e janelas que estão contidos na tela principal e, também, exemplos de algoritmos executados passo a passo, através de imagens.
Outro tipo de ajuda apresentado no Webportugol são as dicas da janela do Debug, que são apresentadas quando o usuário compila seu algoritmo.
Caso o algoritmo apresente &quot;erro «em alguma de suas linhas, o software apresenta o &quot;erro «e &quot;dicas «para sua correção, como mostra a Figura 25.
Em o Apêndice M, são apresentadas mais informações sobre o sistema de ajuda do Webportugol.
Testes com Usuários com o Sistema de Ajuda Original A seguir são apresentados os métodos utilizados no teste realizado com o sistema de ajuda original e os resultados obtidos.
Para esse teste foram definidos dois tipos de cenário, um para cada tipo de usuário (alunos, professor), com objetivo de explorar os conteúdos e os recursos do software de acordo com as informações relevante para cada perfil.
Não foi possível realizar testes com o usuário coordenador de laboratório, pois o software é versão web e não é necessária a instalação do mesmo.
Antes do início do teste, os usuários eram informados sobre o mesmo e assinavam um Termo de Consentimento Livre e Esclarecido, com as condições éticas e de execução do teste (cópia deste Termo encontra- se no Apêndice C).
Antes e depois da realização das tarefas destinadas a cada usuário, foram aplicados questionários com perguntas pertinentes ao perfil de cada usuário.
Para verificar seu completo entendimento por parte de os participantes, foi realizado um estudo-piloto, para dirimir quaisquer dúvidas e ambigüidades que viessem a ocorrer, buscando refinar as tarefas e os questionários que seriam aplicados.
Conforme citado anteriormente, foram definidos dois tipos de cenário, um para cada tipo de usuário.
As atividades executadas no cenário eram as mesmas, mas com foco nas informações dos conteúdos da ajuda específicas de cada tipo de usuário, com objetivo de explorar os conteúdos e os recursos do software de acordo com as informações relevante para cada perfil.
Os cenários utilizados podem ser observados na seção de ApêndiceS deste trabalho (cenário do Aluno (Apêndice N) e cenário do Professor (Apêndice O)).
Para este teste foram escolhidos os seguintes participantes:·
5 alunos dos primeiros semestres de cursos de informática;·
5 professores de disciplinas de programação.
Como este é um estudo exploratório, com base qualitativa, buscava- se aprofundar mais a interação com um número menor de indivíduos.
Para coletar dados sobre os perfis dos participantes sobre o uso do sistema de ajuda, os usuários responderam um questionário pré-teste, que pode ser observado em Os P e Q. A população de usuários do tipo &quot;aluno «possuía idades entre 17 e 25 anos e eram do sexo masculino e feminino.
A população de usuários do tipo &quot;professores «possuía idades entre 28 e 45 anos, eram do sexo feminino e masculino e ministravam a disciplina de linguagem de programação para alunos do 1º e 2º semestre.
As questões do pré-teste foram iguais para os dois perfis de usuário e foram obtidos os resultados descritos a seguir.
Quanto a a freqüência de uso do computador, todos responderam que utilizam diariamente e a maioria se considera usuário no nível intermediário.
A grande maioria utiliza sistema operacional Windows, sendo que somente dois usuários utilizam o sistema operacional Windows e Linux.
Sobre as atividades realizadas no computador (tais como:
Enviar e-mail, navegar na internet, usar aplicativos básicos, sistemas de mensagens instantâneas, sites de relacionamento e jogos) quase todos os participantes assinalaram todas as alternativas.
Foi perguntado também se eles já teriam usado antes um software de ensino de algoritmos para aprender no caso de o perfil aluno e para ensinar no caso de o perfil professor e todos os participantes responderam que nunca tinham utilizado.
Quanto a a questão de utilizar uma ajuda computacional, todos responderam que só a utilizam quando estão com dúvidas.
Somente dois usuários responderam que tiveram experiências satisfatórias com sistema de ajuda.
E todos afirmam que já ocorreu de procurarem ajuda num software e não encontrarem.
Os resultados obtidos com a aplicação do teste com usuários são apresentados a seguir.
Eles foram analisados e categorizados entre Problemas de interação (observados durante a execução dos testes) e Sugestões dos usuários (coletadas no período pós-teste).
Durante a realização dos testes com usuários, foram observados alguns problemas de interação apresentados os quais são apresentados a seguir:·
Participante aluno:
Os resultados obtidos com a utilização desse usuário foram:·
Participante professor:
Os resultados obtidos com a utilização desse usuário foram:
Além de os problemas de interação, observados durante o teste, após a execução do teste, os usuários responderam a um questionário, que pode ser visto no Apêndice R e S, com o objetivo de relatarem as dificuldades e necessidades encontradas durante a utilização.
Participante aluno:
Os resultados encontrados com a aplicação do questionário pós-teste para o participante &quot;aluno «foram:·
Participante professor:
Os resultados encontrados com a aplicação do questionário pós-teste para o participante &quot;professor «foram:
Adaptação do Sistema de Ajuda à Proposta Para melhor compreensão da proposta a Tabela 5, apresenta o que já existia no sistema de ajuda antigo Webportugol e o que foi acrescentado e adaptado no novo sistema de ajuda, em função de os conteúdos descritos na proposta.
Já a Tabela 6 compara como os conteúdos são apresentados e estruturados no sistema de ajuda original e como foram apresentados e estruturados no protótipo adaptado à proposta.
E a Tabela 7 apresenta um resumo das adaptações feitas no sistema de ajuda do Webportugol.
Informações de instalação do plugin do Java, com passo a passo Apoio a instalação do software explicando como instalar- lo nos tipos mais usados de navegadores.
Formas de sintaxe possíveis, de acordo com a digitação do Informações de uso comando, e informações sobre os elementos de interface.
Links, a partir de a sintaxe, que levem a informações mais Conteúdo especializado para detalhadas sobre cada comando, a serem aprofundados caso diferentes perfis computacionais desejado.
Detalhamento das dicas de ajuda, incluindo exemplos e possibilidade de aprofundamento também na documentação onTratamento de erro construtivo line.
Apresentação dos comandos que iniciam com as letras digitadas.
Informações de interface A partir de os comandos apresentados, poder aprofundar informações.
Informações curtas sobre os ícones na passagem do mouse e, a partir de estas, acesso à ajuda para informações sobre sua Situação de Impasse utilidade.
Em a documentação on-line, apresentar navegação por as informações.
A fim de adaptar o sistema de ajuda original do WebPortugol à proposta apresentada, foram criadas duas interface, uma para o aluno e outra para o professor, ambas acessadas a partir de a tela de cadastro (APÊNCICE M).
A diferença entre as duas interface é que a interface do professor possui um acesso a informações exclusivas para este usuário (APÊNCICE M).
As informações destinadas ao usuário coordenador de laboratório, mesmo que não tenham sido testadas, foram acrescentadas na tela de acesso ao software, como mostra a Figura 26.
Os detalhes das informações para este usuário podem ser melhor observados no APÊNCICE M. Aquelas informações que não foram modificadas ou não se aplicam a este sistema de ajuda não serão apresentadas.
Toda a documentação on-line foi refeita e, para isso, buscou- se unir o que já havia na documentação on-line original e no tutorial em PDF, acrescentado a ela exemplos mais completos, com descrição de todos os recursos do software (essa documentação pode ser melhor observada no Apêndice M).
A seguir são apresentados exemplos de como os conteúdos foram apresentados e estruturados no protótipo de acordo com seus potenciais usuários.
Os conteúdos destinados ao usuário professor são apresentados da seguinte forma no protótipo:·
Uso pedagógico do software:
A Figura 27 apresenta o desenvolvimento passo a passo dos exercícios apresentados (vídeo, imagens das telas com explicações linha a linha).·
Apoio as atividades escolares relacionadas:
A Figura 28 apresenta desafios de algoritmos por nível de dificuldade e uma lista de exercícios iniciais, para serem usados em aula.
Os conteúdos destinados ao usuário coordenador de laboratório são apresentados da seguinte forma no protótipo:·
Conteúdo técnico sobre o uso do software:
A Figura 29 apresenta as informações para execução do software, como requisitos mínimos de hardware e software necessários e preenchimento do cadastro.·
Apoio a instalação do software:
A Figura 30 apresenta as informações de instalação do plugin do Java, com passo a passo explicando como instalar- lo nos tipos mais usados de navegadores.
Os conteúdos destinados a todos os usuários são apresentados da seguinte forma no protótipo:·
Informações de uso:
Para as ajuda de interface que são apresentadas quando o usuário digita letras que iniciam os comandos existentes no software, são apresentados quadros flutuantes com informações sobre esse comando, como mostra a Figura 31.·
Conteúdo especializado para diferentes perfis computacionais:
A Figura 32 apresenta uma proposta de inclusão de ajuda por sintaxe, que oferece as opções de sintaxe possíveis para um comando de acordo com o contexto.
Por exemplo, quando o usuário digita o comando escreva, dar espaço e abrir parênteses, apresentando, num quadro flutuante, três formas de sintaxe possíveis para uso deste comando.
Além disso, a partir de a apresentação da sintaxe, são apresentados links que levam a informações sobre &quot;O que é? «este comando, apresentado num novo quadro flutuante.
O que é?
Escreva (&quot;O texto é:»,
a) O comando Escreva é utilizado quando deseja- se mostrar informações na tela do computador, ou seja, é um comando de saída de dados.
Esse dados podem ser valores de variáveis e informações para o usuário na tela.·
Informações de interface:
A Figura 33 apresenta a proposta de inclusão de rótulos de informações nos botões da interface que, ao passar o mouse sobre os eles, além de mostrar informações textuais curtas, também dá acesso à ajuda que apresenta, num novo quadro flutuante, informações sobre a utilidade do mesmo.
Executar Clicando sobre este ícone seu algoritmo será executado algoritmo desenvolvido.
A Figura 34 mostra a proposta de inclusão de rótulos que são apresentados nas janelas auxiliares do software (mais exemplos sobre esses rótulos no Apêndice M).·
Tratamento de erro construtivo:
Foram feitas algumas alterações nas mensagens de erros/ dicas do software.
Para isso foram adicionadas explicações mais completas, exemplos e links de acesso a documentação on-line.
A Tabela 8 apresenta um exemplo das alterações feitas.
A coluna da esquerda mostra os erros e dicas apresentados na janela do Debug da interface original do WebPortugol e a coluna da direita mostra a proposta de alteração dessas dicas.
Obs: O número de elementos a ser lido por vez pode Obs:
Quando há mais de uma variável para ser variável e separado por, declarada, pode- se colocar- las uma ao lado de a outra, separando- as por vírgula, o comando &quot;leia «deve ser digitado em letras minúsculas.
Mais informações?
Consulte a Ajuda:
Comando leia Nem todas as adaptações previstas puderam ser implementadas diretamente no software.
Cabe ressaltar que as adaptações que não puderam ser efetuadas diretamente no software ainda assim foram verificadas por seus usuários, através de sua apresentação em papel, conforme será detalhado na seção seguinte.
A Tabela 9 apresenta as propostas de ajuda e como as mesmas foram implementadas para o teste.
Testes com Usuários com o Sistema de Ajuda Adaptado à Proposta A seguir são apresentados os métodos utilizados na realização do teste e os resultados obtidos.
Para esse teste foram definidos dois tipos de cenário um para cada usuário (alunos, professor), com objetivo de explorar os conteúdos e os recursos do software de acordo com as informações relevante para cada perfil.
As tarefas do cenário desta vez foram divididas em duas partes:·
teste com observação do usuário no computador (da parte implementada);·
teste em papel.
Antes do início do teste, os usuários assinaram um Termo de Consentimento Livre e Esclarecido, com as condições éticas e de execução do teste (cópia deste Termo encontra- se no Apêndice C).
Antes e depois da realização das tarefas destinadas a cada usuário, foram aplicados questionários com perguntas pertinentes ao perfil de cada usuário.
Para verificar seu completo entendimento por parte de os participantes, foi também realizado um estudo-piloto, para dirimir quaisquer dúvidas e ambigüidades que viessem a ocorrer, buscando refinar as tarefas e os questionários que seriam aplicados.
Conforme citado anteriormente, para realizar os testes foram adaptados os cenários antigos, utilizados no último teste, um para cada tipo de usuário (aluno e professor).
As atividades executadas no cenário eram as mesmas, mas com foco nos conteúdos das ajudas específicas de cada tipo de usuário, com objetivo de explorar nova estrutura e os conteúdos do novo sistema de ajuda.
Esses cenários podem ser observados em Os T e U. Para verificar a viabilidade da proposta apresentada anteriormente, foram aplicados testes com 10 participantes:·
5 alunos de cursos de informática· 5 professores de disciplinas de programação.
Para fazer um comparativo das informações de uso exclusivo do professor apresentadas na proposta (Apêndice M), três dos usuários (professor), participaram dos dois testes um com o sistema de ajuda original e outro com o sistema de ajuda da proposta.
Os demais usuários não foram os mesmos, para não haver o problema de, por já saberem como o software funciona, não precisar utilizar a ajuda proposta com tanta freqüência, o que poderia dificultar a análise final.
A população de usuários do tipo &quot;aluno «possuía idades entre 18 e 26 anos, eram do sexo masculino e feminino e todos são alunos de curso de Informática.
Todos utilizam com muita freqüência o computador, realizando diversas atividades e se consideram usuários com conhecimentos médios.
Eles nunca utilizaram softwares educacionais para apoio a aprendizagem de algoritmos e a maioria não costuma utilizar o sistema de ajuda quando usa um software pela primeira vez, mas já teve experiência satisfatória no seu uso.
Além de isto, a maioria respondeu que já aconteceu de procurarem o sistema de ajuda e não encontraram.
A população de usuários do tipo &quot;professores «possuía idades entre 25 e 48 anos, eram do sexo feminino e masculino e ministram aulas no curso de Informática.
Também nunca utilizaram softwares educacionais para ensino de algoritmo em suas aulas e a maioria costuma utilizar o sistema de ajuda quando usam um software pela primeira vez, já tendo havido experiências satisfatórias com um sistema de ajuda.
Assim como os alunos, maioria respondeu que já aconteceu de não encontrarem o sistema de ajuda do software.
Os resultados encontrados durante e após a aplicação do teste com usuários são apresentados a seguir.
Eles foram analisados e categorizados entre Problemas de interação (observados durante a execução dos testes) e Opinião dos usuários (coletadas no período pós-teste).
Durante a realização dos testes com usuários, foram observados alguns problemas de interação os quais são apresentados a seguir:·
Participante aluno:
Os resultados observados durante a utilização desse usuário foram:·
Participante professor:
Os resultados observados durante a utilização desse usuário foram:
Após a execução as atividades do teste, os usuários responderam um questionário (Apêndice V e W), com o objetivo de obter um relato sobre as dificuldades encontradas durante a interação.
Quanto a este questionário:·
Participante aluno:
Os resultados das opiniões dos usuários foram:
O a maioria das dicas apresentadas no debug ajudaram a resolver as dúvidas que eles tinham;·
Participante professor:
Os resultados das opiniões dos usuários foram:
O a maioria das dicas apresentadas no debug ajudaram a resolver as dúvidas que eles tinham;
Após a análise das observações da interação do usuário e das respostas ao questionário pós-teste, a proposta foi refinada, a fim de atender as sugestões dadas e necessidades observadas.
Estas alterações são apresentadas na Tabela 10.
Mesmo que o primeiro teste de usabilidade realizado neste trabalho tenha sido feito com um software destinado a crianças e os últimos com um software destinado a universitários, percebe- se que as necessidades de informações continuam sendo as mesmas, independente da faixa etária dos usuários para a qual o software é desenvolvido.
A idéia principal era testar com todos os potenciais usuários e acoplar toda a proposta ao software, mas isso não foi possível devido a a dificuldade de se encontrar um software livre e que também tivesse um sistema de ajuda que fosse possível verificar e, posteriormente, estender.
Mesmo sem conseguir testar as informações destinadas ao &quot;coordenador de laboratório de informática», se forem comparados os resultados do teste realizado na versão original, com os resultados do teste na versão modificada, percebe- se que é fundamental que um software educativo apresente informações diferenciadas de acordo com o perfil do usuário.
Conforme o relato dos usuários &quot;professor», por exemplo, que participaram dos dois testes, as informações destinadas a eles fizeram a diferença no último teste e seriam de grande importância como suporte na preparação de suas aulas.
Em este âmbito, um dos usuários &quot;professor «sugeriu que os exemplos dos algoritmos apresentados somente para o usuário &quot;professor», poderiam estar, também, disponíveis para o usuário &quot;aluno», pois isso facilitaria as disciplinas realizadas com ensino à distância, onde o sistema de ajuda do software, funcionaria como um professor virtual.
Apesar de no início do teste alguns usuários terem ficado um pouco perdidos na navegação por a documentação on-line, percebeu- se que eles conseguiram realizar as atividades com maior eficiência que no teste anterior.
Além disso, observou- se que as adaptações feitas no sistema de ajuda, fizeram com que os usuários conseguissem utilizar o software com mais facilidade e produtividade usufruindo assim melhor os seus recursos.
Um usuário &quot;aluno «relatou que as informações apresentadas em papel, se fossem implementadas, facilitariam muito o uso do software, e também sugeriu algumas alterações de informações para melhorar sua utilidade.
Outro usuário &quot;aluno «relatou que essas ajudas são típicas de algumas linguagens de programação e que isso facilita muito o trabalho;
Relatou, também, que achou interessante o software para ensino de algoritmos e que se tivesse aprendido algoritmo com auxilio de um software poderia teria sido mais fácil, dinâmico e prático.
Softwares educacionais são instrumentos pedagógicos cada vez mais utilizados nos processos de ensino e de aprendizagem.
Seus usuários incluem tanto alunos quanto professores (e ainda os técnicos, muitas vezes responsáveis por sua instalação e manutenção nas instituições de ensino que os utilizam), os quais, além de perfis computacionais diferentes, têm objetivos e necessidades diferentes em relação a seu uso.
Assim sendo, uma necessidade premente destes softwares é prover, a seus diferentes usuários, auxílio à compreensão de suas funcionalidades e potencialidades.
E, se este auxílio for feito de forma on-line, através dos sistemas de ajuda comumente disponíveis em softwares em geral, melhores possibilidades terão os usuários de acessálos, no momento em que estiverem utilizando o software.
E, considerando os diferentes tipos de usuários destes softwares, é necessário que este auxílio seja diversificado, conseguindo apoiar a todos eles, em suas diferentes necessidades.
Em este sentido, o presente trabalho apresentou uma proposta para estruturação e para apresentação de conteúdo de sistemas de ajuda para softwares educacionais, considerando os distintos perfis de usuário que os utilizam.
Esta organização visa deixar o sistema de ajuda mais consistente, fazendo com que consiga auxiliar seus usuários durante a utilização, abordando informações específicas para cada usuário, e apresentando estas informações de diferentes formas a fim de aumentar e qualificar sua abrangência.
Um sistema de ajuda é um componente indispensável de qualquer software, seja ele educacional ou não, mas o que se observa é que a preocupação maior dos desenvolvedores de software com as funcionalidades do software não necessariamente se estas são projetadas da forma mais fácil (ou difícil) para a pessoa que o utiliza.
Tendo em vista que o sistema de ajuda é o canal de comunicação mais apropriado para se explicar o software para o usuário, este trabalho tem como principal contribuição ajudar os designers de software educacional a melhorar essa comunicação tornando a interação do usuário com o software mais produtiva.
E, principalmente, incentivar- los a dar mais atenção à elaboração e à construção destes sistemas, pois, se os mesmos forem bem elaborados e apresentarem conteúdos estruturados conforme o perfil de seu usuário, os softwares educativos poderão ser melhores explorados e utilizados, facilitando, assim, os processos de ensino e de aprendizagem associados.
Mesmo não sendo possível analisar a proposta sob o ponto de vista de todos os seus potenciais usuários, bem como não foi possível implementar no software a proposta completa, através dos resultados obtidos foi possível verificar que a proposta apresentada fez diferença na interação dos usuários, trazendo maior eficiência na busca por informações de ajuda, bem como melhores resultados associados.
Como próximos passos deste trabalho, a curto prazo seria a viabilização da implementação dos itens que não foram contemplados nesta versão do sistema de ajuda do Webportugol, e sua disponibilização junto ao software que já se encontra em uso.
Com esta incorporação da proposta ao sistema, e seu uso no dia a dia de professores e alunos de disciplinas de Algoritmos, novas questões a serem refinadas e investigadas certamente surgiriam.
A fim de verificar a proposta sob a ótica de outros de seus potencias usuários, como trabalhos futuros seria interessante explorar- se, também, softwares educacionais destinados a diferentes áreas do conhecimento e diferentes públicos alvo.
Além de isto, um ponto importante a ser investigado é, além de as formas de estruturação e de apresentação do conteúdo da ajuda, a construção do conteúdo em si, em termos de qual o conteúdo seria mais adequado; Qual
o perfil do profissional que o elaboraria dentro de a equipe de desenvolvimento;
Em qual a etapa de desenvolvimento de um software educacional ele deveria ser construído;
De entre outras.
