A avaliação de desempenho dos protocolos de roteamento de redes Ad hoc é realizada, em sua maioria, através do uso de técnicas e ferramentas de simulação.
Através do uso das Redes de Autômatos Estocásticos, surge uma nova alternativa para realizar esta avaliação, já que este formalismo provê grande quantidade de espaços de estados, que era um dos grandes problemas de outros formalismos analíticos.
Os protocolos de roteamento para redes sem fio Ad hoc são um fator determinante no sucesso da tarefa de transmissão de dados entre os nodos.
Sendo assim, foi avaliado neste trabalho o protocolo DSR -- Dynamic Source Routing, que tem como características principais as técnicas de descoberta e manutenção de rota, a fim de garantir a menor -- ou melhor rota dentro de uma rede.
A primeira contribuição presente neste trabalho trata diretamente da avaliação deste processo de descoberta de rota, bem como da possibilidade de falhas de transmissão ocorrerem e o processo de manutenção de rota se fazer necessário.
Estes resultados estão diretamente ligados aos resultados obtidos avaliando- se o workload dos nodos da rede, que reflete diretamente na utilização das rotas.
A segunda contribuição é a análise do comportamento de redes quando estas utilizam uma particularidade do protocolo DSR que é a escuta promíscua (promiscuous listening).
Busca- se avaliar se o uso de tal característica auxilia no funcionamento da rede.
São apresentados também resultados de avaliação de métricas como vazão com diferentes tamanhos de pacotes e tempos de pausa dos nodos durante a transmissão dentro de uma rede que utiliza o protocolo DSR para o roteamento das informações.
Adicionalmente busca- se demonstrar a efiCiência das Redes de Autômatos Estocásticos na obtenção destas métricas e assim apresentar este formalismo como uma alternativa para avaliação deste tipo de ambiente, dada a similaridade dos resultados obtidos, se comparados àqueles apresentados na literatura.
Palavras-Chave: Protocolos de Roteamento, Redes Wireless, Avaliação de Desempenho, DSR.
Com a crescente demanda por novas formas de trocar informações, as redes sem fio ­ ou wireless ­ surgem como uma nova alternativa que vem ganhando espaço significativo em todos os setores da sociedade, sejam eles científicos, comerciais ou acadêmicos.
Conforme Forouzan em, as redes sem fio podem possuir duas topologias bem distintas:
A infra-estruturada e a Ad hoc.
A principal diferença entre elas deve- se ao fato que, nas redes infra-estruturadas, é utilizado um concentrador, chamado de access point, para distribuir e direcionar as informações, o que não acontece com as redes Ad hoc, sendo que cada nodo presente na rede atua como transmissor (ou roteador) e receptor (ou cliente).
Devido a o fato que as redes Ad hoc não possuírem um concentrador e dependerem diretamente dos nodos presentes nessa rede para realizem todo o processo de transmissão de dados, este tipo de redes tem sido objeto de diversos estudos, como afirma Ramanathan Em.
E por conseqüência desse crescente interesse em redes Ad hoc, cada vez mais se foi fazendo necessário melhorar a interoperabilidade e a comunicação entre os nodos presentes numa rede deste tipo.
Em esse sentido, as formas como os dispositivos ou nodos presentes nestas redes descobrem como se comunicar e passar ou repassar as informações entre fonte e destino é um objeto de estudo de grande importância e que tem sido dispensada cada vez mais atenção, no que abrange as redes sem fio, seja através de novos algoritmos de roteamento para otimizar essas rotas, seja através de melhorias quanto a a segurança ou consumo eficiente de energia.
Um dos principais esforços para essa comunicação ser eficiente são os protocolos de roteamento.
Os protocolos de roteamento foram criados para facilitar a comunicação dentro de a rede, descobrindo rotas entre os nodos, de acordo com Royer Em.
Ainda segundo a mesma autora, o objetivo principal dos protocolos de roteamento é o correto e eficiente estabelecimento de rotas entre um par de nodos para que as mensagens possam ser entregues de maneira oportuna Existem hoje, basicamente, duas categorias de protocolos, os reativos (ou sob demanda) e os pró-ativos, onde os reativos têm como principal característica um custo menor de transmissão haja vista que estes protocolos somente iniciam suas atividades de descoberta de rota quando uma transmissão necessita ser realizada, e as finaliza quando o destino é encontrado, fazendo com que a atividade de rede seja menor, gerando um consumo de banda, energia e tráfego menor do que em outros tipos de protocolo.&amp;&amp;&amp;
Por sua vez, os protocolos pró-ativos, tem como característica o fato de todos os nodos presentes na rede possuem uma tabela para todas as rotas conhecidas para todos os destinos possíveis.
Ainda segundo Feeney em, os nodos trocam informações periodicamente, para diminuir o tempo de requisição de rota no envio de um dado, característica essa que pode ser considerada uma vantagem, porém, isso faz aumentar consideravelmente o custo dos recursos da rede.
Tais protocolos, quando avaliados, comumente têm suas tarefas e características avaliadas via simulação, onde usa- se dados semelhantes a informações do mundo real em modelos que possam determinar índices e resultados, levando em consideração uma escala adequada de tempo, segundo Pid em.
Os métodos analíticos, por sua vez, descrevem também situações do mundo real, com um nível de abstração maior que a simulação, gerando modelos puramente matemáticos.
Em este tipo de modelo, o funcionamento do sistema real é reduzido a relações matemáticas.
Desenvolver modelos analíticos normalmente exige maior abstração de aspectos da realidade, se comparado a modelos de simulação.
Logo, poucos são os estudos voltados a protocolos de roteamento para redes sem fio Ad hoc que se vale de modelos analíticos para determinar seu desempenho, até porque essas avaliações feitas a partir de simulações geravam um número maior de estados e componentes do modelo, o que se configura como uma barreira para modelos analíticos, como por exemplo, Cadeias de Markov.
O surgimento do formalismo de Redes de Autômatos Estocásticos (Stochastic Automata Networks) ­ SAN ­ surge como uma alternativa em relação a essa barreira imposta em outros formalismos analíticos, uma vez que este pode atender a grandes espaços de estados, através de um alto nível de abstração do que se pretende modelar, usando de primitivas como modularização, eventos sincronizantes e taxas funcionais, entre outras, e com isso apresentar resultados satisfatórios de análise e avaliação de desempenho dos mais variados tipos de sistemas, sendo possível chegar a resultados com um nível maior de abstração e com menos tempo de processamento e custo de memória computacional.&amp;&amp;&amp;
O uso de autômatos estocásticos enquanto formalismo analítico na avaliação de protocolos de roteamento se configura como uma nova forma de mensurar tais protocolos, uma vez que, em sua maioria, estes são estudados utilizando técnicas de simulação, para apresentarem resultados de avaliação.
Este trabalho tem por objetivo a proposta de modelar, utilizando o formalismo de autômatos estocásticos, o protocolo de roteamento de redes wireless Ad hoc DSR, por se tratar de um dos protocolos mais utilizados em redes Ad hoc, bem como ser um dos protocolos mais avaliados na literatura, a fim de determinar as probabilidades de descoberta de rotas entre os nós da rede e suas características, e com isso gerar resultados passíveis de comparação com outros métodos de avaliação de desempenho.
Para melhor contextualizar o objetivo deste trabalho, são elencados aqui os objetivos específicos que auxiliarão na compreensão do problema:·
Aprofundar o estudo sobre o formalismo de redes de autômatos estocásticos e também sobre o protocolos de roteamento para redes wireless Ad hoc DSR;·
Identificar quais são as principais funcionalidades do protocolo de roteamento DSR e quais índices serão avaliados;·
Propor os modelos SAN para descrever o protocolo DSR e suas particularidades;·
Utilizar a ferramenta PEPS para obter os resultados dos modelos SAN criados;·
Apresentar tais resultados a fim de verificar a usabilidade do formalismo SAN como uma nova alternativa de avaliação em protocolos de roteamento e redes de computadores wireless Ad hoc.
A revisão bibliográfica foi a primeira etapa na construção deste trabalho, onde foram feitos levantamentos bibliográficos acerca de os assuntos pertinentes à esta pesquisa.
Inicialmente foram revisados os conceitos sobre redes de computadores wireless e sobre os protocolos de roteamento para as mesmas e em especial o protocolo DSR.
Em a segunda etapa foram realizados estudos em relação a o formalismo de autômatos estocásticos e sobre o funcionamento da ferramenta PEPS e de que forma esta pode auxiliar no processo de modelagem e avaliação do referido protocolo de roteamento.
Em a terceira etapa, foram gerados os primeiros modelos de redes de autômatos estocásticos para modelagem e avaliação do protocolo de roteamento DSR e suas características básicas, a fim de identificar possíveis problemas na construção dos referidos modelos, bem como testar tais características.
Em a quarta etapa, foram feitas as alterações nos modelos gerados para sanar os problemas identificados, bem como a geração de modelos mais complexos que representassem as características que anteriormente foram estudadas à nível teórico.
A Figura 1.1 mostra as etapas desenvolvidas para este trabalho.
Este trabalho está estruturado em sete capítulos.
O primeiro capítulo se destina a introdução, apresentando os objetivos deste trabalho, a metodologia de pesquisa utilizada e a estrutura do trabalho, bem como os trabalhos relacionados a esta pesquisa, onde são discutidos os principais trabalhos acerca de a área de avaliação de protocolos de roteamento para redes wireless Ad hoc, em especial ao protocolo DSR, e que serviram tanto como fonte de informação quanto parâmetro de comparação para as avaliações realizadas com o formalismo SAN.
O segundo capítulo é voltado para as redes de autômatos estocásticos, onde são apresentadas as principais características deste formalismo, sua contextualização informal e também um exemplo de modelagem para melhor representar estes conceitos.
Em o terceiro capítulo são apresentados os conceitos referentes às redes de computadores wireless Ad hoc, onde as principais características deste tipo de redes e suas funcionalidades são discutidas.
Serão demonstrados também os conceitos acerca de os protocolos de roteamento para redes Ad hoc, onde será discorrida a taxonomia destes protocolos.
O quarto capítulo trata em específico do protocolo de roteamento DSR, onde será mostrado o seu funcionamento, bem como as características mais relevantes, e a forma como este protocolo realiza a troca de dados entre os nodos presentes numa rede.
O quinto capítulo apresenta os modelos gerados para realizar a avaliação do protocolo de roteamento DSR e de suas características, onde são apresentados vários modelos gerados, de acordo com a complexidade das características do protocolo DSR.
Já no sexto capítulo, os resultados obtidos com a modelagem em SAN são apresentados, bem como o comparativo destes resultados com outros formalismos para demonstrar a confiabilidade de SAN na avaliação de desempenho proposta.
O sétimo e último capítulo destina- se às conclusões e propostas de trabalhos futuros referentes ao tema.
Quando de a realização de avaliação de desempenho de protocolos de roteamento para redes wireless Ad hoc, é possível encontrar uma gama diversificada de trabalhos relacionados na literatura.
Em a maioria das vezes, quase em sua totalidade, esses trabalhos utilizam- se do formalismo de simulação para realizar tal avaliação, devido a o fato que, segundo Pid, a simulação costuma consumir menos tempo para que os índices sejam calculados, permitindo que sejam feitos quantos experimentos forem necessários, porém, com uma quantidade maior de dados sendo extraídos para interpretação, o nível de precisão eventualmente não é satisfatório com um número restrito de experimentos.
Outro motivo do uso de tal formalismo deve- se ao fato que os aplicativos utilizados para realizar a simulação se aproximarem cada vez mais da realidade, dada a quantidade de variáveis que podem ser assumidas, e também fornecerem ferramentas que abrangem todos os pontos de avaliação de uma rede, desde a possibilidade de se simular um dispositivo de hardware, como um roteador e sua capacidade de alcance de sinal, assim como os protocolos de roteamento e a forma como estes exercem seu papel dentro de uma rede.&amp;&amp;&amp;
Em a construção deste trabalho, que trata da avaliação de desempenho do protocolo de roteamento DSR, bem como seus processos de descoberta de rotas e suas principais características, utilizando um formalismo analítico -- redes de autômatos estocásticos -- buscou- se utilizar ambientes passíveis de comparação com àqueles que foram usados nos trabalhos com simulação -- e algumas vezes com uma abstração maior que estes -- para realizar as avaliações necessárias.
Em os capítulos 5 e 6 encontram- se todas as informações referentes aos modelos gerados bem como os ambientes usados na avaliação do protocolo.
De as Em, tem como contribuição de maior relevância em seu trabalho, a comparação de vários protocolos de roteamento, através de diversas métricas (que serão discutidas na apresentação da geração dos modelos para a avaliação de desempenho).
Em os modelos de simulação gerados, os autores focaram apenas detalhes baseados na camada de rede, deixando de lado detalhes de camada de enlace, como protocolo MAC, interferência de múltiplos acessos ou erros de conexão, bem como descartaram detalhes de camada física.
A principal preocupação em distinguir os protocolos de roteamento foram os pacotes de roteamento (que agem diretamente na descoberta de rota) e a manutenção da rota.
Para a manutenção de rota, os pacotes de roteamento são separados dos pacotes de dados, o que favorece na obtenção de informações sobre conexões defeituosas ou falhas.
Os ambientes criados para determinar o workload da rede levam em conta um nodo fonte que deve transmitir dados para um destino, baseado em taxas constantes, sem que exista nenhum controle de congestionamento nem de fluxo dentro de a rede.
Em, Perkins Discute algumas características peculiares dos protocolos DSR e AODV, para melhor fundamentar sua avaliação, como o fato de que o protocolo DSR tem acesso à uma quantidade significantemente maior de informações de roteamento que outros protocolos.
Quando o autor compara e avalia o protocolo DSR com o protocolo AODV, este apresenta características relevantes quanto a escolha do protocolo DSR para ser usado como alternativa em redes wireless Ad hoc, como por exemplo, o processo em que o protocolo DSR realiza um ciclo de descoberta de rota, com pedidos de requisição e resposta de rota, o nodo fonte pode aprender rotas para cada nodo intermediário na rota adicionalmente ao destino requerido.
Outro fator importante que os autores elencam deve- se ao fato de que o protocolo DSR responde a todos os pedidos que atingem o destino a partir de um único ciclo de requisições.
Assim, a fonte aprende várias rotas alternativas para o destino, no caso de a rota de menor número de saltos ou a rota mais eficiente venha a falhar.
Utilizando- se das mesmas métricas de De as Em, agora levando em consideração a carga da camada MAC, Perkins Em conduz a avaliação também para a camada de enlace, expandindo o trabalho dos autores anteriormente citados.
Já em Broch, o interesse dos autores deu- se a partir de a simulação do funcionamento dos protocolos de roteamento reativos e pró-ativos para avaliar seu comportamento quanto a as características de múltiplos saltos na transmissão de pacotes.
Sendo que este estudo serviu de base para muitos outros estudos, devido a o fato de ter sido o primeiro trabalho a prover uma análise comparativa, quantitativa e realística do desempenho de diversos protocolos de roteamento para redes wireless Ad hoc.
Em as simulações que foram realizadas em, foram levadas em consideração características referentes à mobilidade dos nodos, à camada física, sendo consideradas também a interface de rádio da rede e a forma de acesso ao meio por a camada MAC contida dentro de o protocolo IEEE 802.
11. Outro trabalho relevante e muito utilizado e citado quando se trata de avaliação de protocolos de roteamento é o trabalho de Boukerche em, que se preocupou em simular cenários com várias topologias de diferentes tamanhos e cargas de transmissão.
Para comparar tais protocolos, o autor ateve- se à algumas características dos protocolos, como o número de descobertas de rotas;
As mensagens de &quot;hello «(em protocolos pró-ativos), que determinam se os nodos e seus respectivos vizinhos estão presentes na rede;
O roteamento de fonte e;
A transmissão das requisições de rota.
O autor apresenta em suas conclusões, informações sobre a eficiência do protocolo DSR sobre os outros avaliados em relação a o overhead de roteamento que é relevantemente menor em relação a os demais, e também à sua vazão, que é muito maior, apresentando o protocolo DSR como um protocolo eficiente e que respondeu bem às avaliações a ele impostas.
Em o trabalho de Oliveira Em, os protocolos foram avaliados no uso de aplicações par-a-par (peer- to peer), avaliando o funcionamento dos protocolos de roteamento em cenários de aplicações P2P, fazendo uso de métricas sob novas condições.
Este trabalho tem a relevância de apresentar os protocolos trabalhando num ambiente diferente de outros trabalhos, mas com a vantagem de se aplicar as mesmas métricas.
Em o trabalho apresentado por Ahmed e Alam, a avaliação de desempenho dos protocolos é feita baseada em algumas características em nível de pacotes, como simulação de tráfego de envio e recebimento, vazão e utilização entre outros.
Em este trabalho, os autores tiveram a preocupação de limitar o tamanho da rede a ser simulada, para que pudessem assumir várias condições de rede que otimizariam seus modelos.
Essa limitação também foi assumida neste trabalho, a fim de aproximar os ambientes utilizados nas avaliações.
A partir de as contribuições adquiridas com os trabalhos relacionados, podem- se elencar variáveis que contribuíram na construção tanto dos modelos quanto dos ambientes gerados para a realização deste trabalho, e com isso, verificar a obtenção de tais variáveis via literatura e assim transportar- las para este trabalho.
Várias formas de se avaliar e modelar protocolos de roteamento foram criadas a fim de obter resultados que auxiliassem no processo de análise do funcionamento e análise de desempenho de tais protocolos para redes wireless Ad hoc, contudo, o que será utilizado neste estudo será a modelagem através do formalismo de Redes de Autômatos Estocásticos ­ SAN, por ser um método analítico que permite uma maior abstração e que pode ter grandes espaços de estados sem que isso comprometa seus cálculos.
O formalismo SAN é um formalismo de modelagem que se aplica para sistemas com grandes espaços de estados, proposto primeiramente por Plateau, em, tendo como idéia principal a modelagem de sistemas que teriam vários subsistemas que podem ser entendidos Um autômato estocástico pode ser definido como um autômato onde as transições são modeladas por processos estocásticos de tempo contínuo ou discreto.
Outra forma como se pode definir autômatos estocásticos foi usada em Benoit Em, que diz que um autômato estocástico pode ser definido como um modelo matemático de um sistema que possui entradas e saídas discretas.
Esse autômato pode conter todos os estados possíveis do sistema, ou então, pode trabalhar em paralelo com outros autômatos, sendo estes concorrentes ou não no disparo das transições através dos eventos que acontecem dentro de o sistema.
Sendo assim, podemos dizer que um autômato estocástico é um conjunto finito de estados e um conjunto finito de transições entre esses estados.
A denominação de estocásticos atribuída a esses autômatos dá- se por a razão do tempo ser tratado como uma variável aleatória, a qual obedece a uma distribuição exponencial na escala de tempo contínua e geométrica no caso de escala de tempo discreta.
Atribui- se o nome de estado global ao estado do modelo SAN, onde são combinados todos os estados locais dos autômatos presentes dentro deste modelo.
Estado local é o nome dado a cada estado individual de cada um dos autômatos presentes dentro de o modelo.
Toda vez que um estado local é alterado, este afeta diretamente o estado global do modelo.
Toda mudança de um estado local para outro é feita através de transições.
Estas transições só podem ocorrer se existir pelo menos um evento diretamente associado a ela, fazendo com que ela seja realizada dentro de o autômato.
Evento é a entidade do modelo responsável por a ocorrência de uma transição, a qual muda o estado global do modelo.
Os eventos que podem ocorrer dentro de os autômatos podem ser definidos de duas formas, como locais ou sincronizantes, definidos nos tópicos seguintes.
Evento sincronizante é todo aquele que quando ocorre, afeta mais de um autômato simultaneamente, e o mesmo depende de taxas de ocorrência e de probabilidades associadas a ele para que este possa ser disparado em diversos autômatos ao mesmo tempo.
Essas taxas e probabilidades têm valores associados a elas que podem ser tanto valores constantes ou valores funcionais, sendo que as taxas e probabilidades funcionais assumem valores diferentes conforme os estados dos outros autômatos do modelo, e a interação entre autômatos dá- se através do sincronismo no disparo das transições.
como se pode observar na Figura 2.2, existem dentro deste modelo SAN três autômatos, os quais possuem eventos locais e sincronizantes, cada um com sua respectiva taxa.
A tabela presente no modelo é uma representação de como se identificam os eventos dentro de o modelo.
Conforme a tabela presente no modelo, os eventos f1 e f2 são eventos locais, particulares do autômato Aint_ 1, enquanto os eventos rreq, s1, rrep1 e rrep2 são classificados como eventos sincronizantes, uma vez que seu disparo afeta mais de um autômato.
Como dito anteriormente, cada evento local ou sincronizante pode possuir taxas e probabilidades funcionais, as quais são descritas a seguir.
As taxas e probabilidades funcionais constituem a segunda possibilidade de interação entre os autômatos de um modelo, podendo ou não associar valores diferentes a um mesmo evento, de acordo com o estado global do modelo SAN.
Através da Figura 2.3, é possível identificar que o evento e4 é um evento sincronizante onde existem probabilidades de transição 1 e 2 no autômato A, quando de a sua mudança de estados tanto dentro de o autômato em que este está presente quanto na sincronização com outro autômato.
Para o evento local e5 foi atribuída uma função f1 associando taxas de ocorrência dependentes de determinados estados do autômato A.
Fonte: Adaptado de Em o autômato apresentado na Figura 2.3, o evento e5 por se tratar de um evento com taxas funcionais, faz com que a seguinte configuração de transições ocorra dentro de o modelo:
O que implica dizer que, a taxa de ocorrência na transição do estado 0 para o estado 1 ocorre com uma taxa de ocorrência 1.
Se o autômato A estiver no estado 0, ocorrerá uma taxa 2, ou então, se o autômato A estiver no estado 1, não ocorrerá transição.
Existem outras funções que podem ser utilizadas dentro de o contexto de SAN, que são as funções de atingibilidade e as funções de integração, explicadas a seguir.
A função de atingibilidade é dada a partir de a definição dos estados atingíveis e usa as mesmas regras que são seguidas para definir as taxas e probabilidades funcionais através de uma Para que seja possível compreender melhor como funciona a função de atingibilidade, será usado como exemplo um modelo simples de compartilhamento de recursos adaptado de para a realidade de um estacionamento, onde V vagas finitas são disponibilizadas para uma quantidade (C) de carros não mensuráveis.
Cada um desses processos alterna entre os estados Aguardando e em uso (Estacionado).
Quando um processo deseja se mover do estado Aguardando para o estado Estacionado, ou seja, quando um carro deseja ocupar uma determinada vaga, e encontram C carros já utilizando os recursos, ou seja, ocupando a vaga, este processo então falha ao acessar o recurso e volta ao estado Aguardando.
Quando C $= 1, o modelo acaba reduzido ao problema usual de exclusão mútua.
Analogamente, quando C $= V, todos os processos são independentes e não existem restrições quanto a vagas.
É atribuída então uma taxa que será chamada de i designada para quando um carro deseja sair do estado de Aguardando para poder ocupar a vaga, ou seja, indo para o estado Estacionado, e para a taxa onde o processo que o carro deixa a vaga, para que outro possa requisitar- la, será atribuído um valor i.
De esta maneira, para que as transições entre os estados aconteçam, os seguintes eventos devem ser disparados:·
Ei para todo i-ésimo processo que ocupa a vaga, com a taxa i;
E· Di para todo i-ésimo processo que desocupa a vaga, com a taxa i.
Partindo do pressuposto que existem mais carros C do que vagas V, ou seja, todos os carros ocupando vagas se torna um estado inatingível, já que o número de carros é maior que o número de vagas oferecidas, o que faz com que a função de atingibilidade elimine esses estados considerados inatingíveis, levando em consideração que não é possível atender a todos os carros.
A fórmula para a função de atingibilidade, que é chamada reachability quando utilizada a ferramenta PEPS para que seja possível modelar a SAN correspondente, pode ser descrita da seguinte forma:
Outra possibilidade de utilização da função de atingibilidade, específica para o uso na ferramenta PEPS, é a atingibilidade parcial, ou partial reachability, onde a atingibilidade é restrita a um subconjunto de estados atingíveis dentro de o conjunto possível.
Esta função é particularmente especial nos modelos gerados neste trabalho, haja vista a necessidade da realização de um mapeamento das redes, que foi possível graças a essa particularidade, e que será explicitada na apresentação dos modelos no Capítulo 5.
Embora não façam parte do formalismo SAN, As funções de integração, assim com as taxas e probabilidades funcionais e a função de atingibilidade, servem para obter resultados sobre um modelo SAN, apresentando qual a probabilidade desse modelo encontrar- se num determinado estado ou ponderações sobre a probabilidade de estados, por exemplo, recompensas.
Quando um dado modelo se encontrar num conjunto de estados definidos, índices de desempenho e confiabilidade podem ser elencados a partir de o uso de funções de integração, partindo de um vetor de probabilidade que contém a probabilidade do modelo se encontrar em cada um dos estados pertencentes a ele.
Esse tipo de função é uma implementação da ferramenta PEPS na obtenção de resultados a partir de os modelos gerados.
A SAN apresentada na Figura 2.5 corresponde a um processo simples de descoberta de rota numa rede com 5 nodos, sendo um nodo fonte, três nodos intermediários e um nodo destino, onde para que a transmissão seja realizada, o nodo fonte deve estar transmitindo e o nodo destino deve estar ocioso.
Será apresentada a descrição textual referente a este ambiente, usada a título de ilustração da sintaxe, uma vez que não foi feita neste trabalho uma descrição formal deste formalismo.
É apresentada no texto que se segue a descrição textual da SAN apresentada.
Onde são definidos os estados atingíveis dentro de o modelo de escala de tempo utilizado aut ASource entre os estados e os seus respectivos eventos stt I te o (Fw) rreq stt Fw to rrep2 rrep4 aut AInt_ 1 stt I te o (Fw) rreq stt Fw te o (Fw) s1 rrep3 to rrep4 aut AInt_ 2 stt I te o (Fw) rreq stt Fw te o (Fw) s2 rrep1 to rrep2 aut AInt_ 3 stt I te o (Fw) s1 stt Fw te o (Fw) s3 rrep1 to rrep3 aut ADest stt I te o (R) s2 s3 stt R to rrep1 results de desempenho dos modelos (autômato AInt_ 2) (autômato AInt_ 3) ociosidade do nodo ASource Pode- se definir uma rede de computadores como uma rede formada por um conjunto de dispositivos ou equipamentos conectados de alguma forma para troca de informações, ou então, como um conjunto de dispositivos conectados por links de comunicação (denominados frequentemente de nós), conforme Fourozan em.&amp;&amp;&amp;
Segundo Tanenbaum em, as redes de computadores têm entre as mais variadas funções, a de compartilhar recursos.
Tais recursos podem vir em forma de uma impressora, um servidor de dados ou até mesmo informações comerciais.
A relevância disso para este estudo é a melhor forma de compartilhar esses recursos a fim de garantir o acesso de qualquer nó da rede, independente da sua posição de entre de um espaço físico predeterminado.
E nesta busca por compartilhamento de recursos, ou por o simples fato da necessidade de interligar dispositivos, novas formas de tornar isso possível foram sendo geradas.
A redução ou total extinção de cabeamento na tarefa de conectar nodos dentro de uma rede hoje é passível de ser realizada, graças às tecnologias wireless existentes, onde redes sem fio podem ser criadas para os mais diversos fins, desde redes comerciais até redes de uso militar que não podem concentrar informações.
Redes wireless, ou sem fio, basicamente têm os mesmos princípios das LAN's, sendo que seu diferencial mais relevante diz respeito à mobilidade por transmitir seus dados sem o uso de fios, e com taxas de transmissão maiores que algumas que são oferecidas com cabeamento.
Tais redes operam transmitindo informações de duas formas topologicamente distintas:
De maneira infra-estruturada, onde existe um concentrador (também chamado de access point) para gerenciar o envio e recebimento das informações que trafegam por a rede, e de forma Ad hoc, onde os dispositivos presentes na rede atuam tanto como clientes (receptores) quando roteadores (transmissores), não havendo uma estrutura fixa ou concentrador de distribuição de informação Essa configuração de rede tem diversas aplicações, desde o uso militar, passando por redes em ambiente de catástrofe, até redes montadas para interligar participantes num congresso, atuando sempre dentro de um espaço físico restrito, restrição essa dada por o alcance de transmissão do sinal.&amp;&amp;&amp;
Devido a essa independência física, é possível dentro de uma rede que os nós se movimentem, alterando a configuração física da mesma, e com isso, uma vez que esses nós são transmissores e receptores dos pacotes que por a rede trafegam, é necessário estabelecer regras de roteamento dessas informações.
As pesquisas sobre redes wireless Ad hoc se iniciaram na década de 70, quando o DoD explorava o uso de redes de pacotes via rádio para ambientes táticos para realizar a comunicação de dados, segundo Ramanathan Em.
Este projeto deu origem ao programa SURAN (Survivable Adaptive Radio Network), no início dos anos 80, que tinha como objetivo prover a troca de pacotes numa rede para elementos móveis em campo de batalha e ambientes hostis sem a menor infra-estrutura, atendendo a soldados, tanques, entre outros, que seriam os nodos da rede.
Em sequência a esses projetos, o DoD criou um programa de pesquisa chamado GloMo, que vinha ao encontro de os anseios de ambientes corporativos com padrão Ethernet que tinham necessidade de conectividade multimídia a qualquer hora e em qualquer lugar, através de dispositivos móveis.
As redes Ad hoc podem ser definidas como redes que são geradas por um período de tempo determinado, com o fim de atender alguma necessidade ou algum tipo de situação que faça uso de uma estrutura não fixa ou altamente mutável.
Em este tipo de redes, todos os nodos presentes movem- se arbitrariamente sem que estejam atrelados a algum tipo de estrutura fixa de comunicação.
Contudo, um nodo de rede Ad hoc sem fio está limitado a transmitir informações apenas com outros nodos que estejam em seu raio de alcance de transmissão, logo, se um nodo que deseja transmitir para outro fora de o seu raio de alcance, dependerá de outros nodos presentes na rede, ditos nodos intermediários, e que farão o papel de roteadores dos pacotes até o seu nodo destino.
Os terminais (ou nós) presentes dentro de uma rede wireless Ad hoc podem se comunicar de duas formas distintas:
Através de comunicação direta, onde todos estão dentro de a área (raio) de alcance de todos, ou através de múltiplos saltos, onde, como dito anteriormente, os nós presentes na rede servem de roteadores (intermediários) entre os nós de origem dos pacotes de dados e de destino, uma vez que estes não se encontrem no raio de alcance de um para outro.
A Figura 3.1 apresenta graficamente estas formas de comunicação anteriormente citadas, onde a área pontilhada representa o alcance de sinal de cada nodo, sendo na comunicação direta todos os nodos dentro de o alcance dos outros nodos na rede, e na rede de múltiplos saltos, serem necessários o uso de protocolos de roteamento para realizar o repasse e a troca de informações.
Fonte: Quando comparadas às redes infra-estruturadas, as redes Ad hoc se destacam por as seguintes vantagens:·
Rápida instalação:
As redes podem ser instaladas rapidamente em locais sem nenhuma infra-estrutura prévia por o fato de que não necessitam de bases fixas para rotear as mensagens;·
Tolerância a falhas:
O mal funcionamento ou desligamento de uma estação pode ser resolvido através de uma reconfiguração dinâmica da rede.
Em uma rede fixa, ao contrário, quando ocorre uma falha num roteador, o redirecionamento do tráfego é uma operação complexa, quando possível, ou seja, quando há caminhos suficientes para isto.
Falhas em redes infra-estruturadas são mais graves, principalmente se ocorrerem na estação de suporte de mobilidade, pois se trata de uma entidade centralizadora, isto é, todas as comunicações dos nós dependem de ela;·
Conectividade: Se duas estações estão dentro de a área de alcance das ondas de rádio, elas tem um canal de comunicação.
Em uma rede fixa, mesmo que duas estações estejam uma ao lado de a outra, é necessário que as estações estejam ligadas por um meio guiado, para que troquem informações.
Em uma rede infra-estruturada, é necessária a comunicação do host com a estação base, e, desta, para o outro host;·
Mobilidade: Em contraposição à falta de mobilidade dos computadores fixos.
Para o correto estabelecimento da troca de pacotes dentro de uma rede Ad hoc, foram criados protocolos de roteamento para esta tarefa.
Estes serão abordados no tópico que se segue.
Os protocolos de roteamento foram criados para facilitar a comunicação dentro de a rede, descobrindo rotas entre os nodos, de acordo com Royer Em.
Ainda segundo a mesma autora, o objetivo principal dos protocolos de roteamento é o correto e eficiente estabelecimento de rotas entre um par de nodos para que as mensagens possam ser entregues de maneira oportuna O IETF -- Internet Engineering Task Force -- em seu documento que trata diretamente das redes Ad hoc afirmam que os protocolos de roteamento para redes Ad hoc devem atentar às seguintes características:·
Topologia dinâmica:
Os nós são livres para se moverem arbitrariamente, ou seja, a topologia de rede muda frequentemente e os links podem ser bidirecionais ou unidirecionais;·
Tamanho de banda restrito:
Links sem fio continuam a ter capacidade significativamente menor do que links das redes fixas;·
Operação para economia de energia:
Alguns ou todos os nós numa MANET utilizam baterias para fornecimento de energia;
Em este sentido um dos critérios mais importantes de desenvolvimento do sistema deve ser a conservação de energia;·
Segurança física limitada:
As redes móveis sem fio são mais vulneráveis às ameaças à segurança do que as redes fixas;
O aumento da possibilidade de escuta, invasão e ataques devem ser cuidadosamente considerados;
Em contrapartida, por terem um controle descentralizado, possuem como benefício terem maior robustez em relação a as redes centralizadas.
Vários esforços têm sido criados no intuito de desenvolver melhorias no funcionamento dos protocolos de roteamento para que estes atendam às características necessárias ao seu propósito, inclusive às acima anteriormente elencadas.
Esses protocolos, segundo a IETF, devem apresentar algumas propriedades, como as que se seguem:·
Operação distribuída:
Propriedade essencial para o roteamento numa rede Ad hoc para evitar a centralização que leva à vulnerabilidade;·
Protocolos livres de loops:
Para que os pacotes não fiquem trafegando durante um período de tempo relativamente grande na rede, pode ser usada como solução uma variável do tipo TTL (time- to live), mas uma abordagem melhor estruturada é mais indicada;·
Operação baseada na demanda:
O algoritmo de roteamento deve ser adaptável às condições de tráfego;
Se isto for feito de forma inteligente, os recursos de energia e largura de banda serão utilizados de forma mais eficiente;·
Segurança: Se as camadas de rede e de enlace não garantirem segurança, os protocolos de roteamento MANET estarão vulneráveis a muitas formas de ataque;
É necessário que haja mecanismos para inibir modificações nas operações dos protocolos;·
Operação nos períodos de &quot;sonolência «do nó:
Como resultado da conservação de energia ou de alguma outra inatividade, os nós devem parar de transmitir e/ ou receber pacotes, por um período arbitrário de tempo, sem que isto resulte em maiores consequências;·
Suporte a links unidirecionais:
Tipicamente, uma rede MANET assume links bidirecionais e muitos algoritmos são incapazes de funcionar corretamente sobre links unidirecionais.
Entretanto, links unidirecionais podem ocorrer em redes sem fio.
O uso dos protocolos de roteamento remetem à uma série de recomendações, bem como de diversos aspectos que merecem a devida atenção, para que estes venham a atender todas as necessidades de uma rede no momento da troca de informações.
Para uma melhor compreensão dos protocolos de roteamento para redes wireless Ad hoc, foram realizados diversos estudos que focaram diferentes aspectos de tais protocolos, entretanto, Feeney em, reuniu todas as características pertinentes aos protocolos de roteamento para redes Ad hoc, e apresenta uma taxonomia dos protocolos onde se analisa quatro pontos de extrema relevância para a construção de esta:·
Modelo de comunicação:
Qual é o modelo de comunicação sem fio utilizado?·
Estrutura: Todos os nodos são tratados uniformemente?
Como são distinguidos os nodos selecionados?·
Estado da informação:
A informação sobre a dimensão da topologia da rede é obtida a cada nodo?·
Sincronização: A informação de roteamento é continuamente mantida para cada destino?
Em o que tange o modelo de comunicação dos protocolos de roteamento, existem dois tipos de modelo para canal de comunicação, que são os modelos para um único canal e para múltiplos canais.
Segundo Feeney em, os protocolos para múltiplos canais são protocolos de roteamento de baixo nível que combinam as tarefas do canal e as funcionalidades de roteamento.
Esses protocolos são geralmente usados em redes baseadas nos padrões TDMA (Time Division Multiple Access) e CDMA (Code Division Multiple Access), sendo usados também em comunicação de clusters.
A maioria dos protocolos, entretanto assumem que os nodos se comunicam através de um único canal lógico sem fio.
Em os protocolos que utilizam o modelo de comunicação de um único canal, mesmo sendo específicos da camada de conexão.
Em este estudo, procurou- se abordar protocolos de roteamento que são baseados em propriedades mais específicas da camada de conexão, como a sequência de controle RTS/ CTS (Request to Send/ Clear to Send) usado no padrão IEEE 802.
11, na camada MAC, para a prevenção de colisões, sendo que estas características estão presentes num grande número de trabalhos relacionados.
Quanto a a estrutura dos protocolos de roteamento, estes podem ser classificados de duas formas, como uniformes e não-uniformes.
Os protocolos uniformes são assim classificados devido a o fato que nenhum nodo tem um papel distinto no esquema de roteamento, sendo que cada um dos nodos envia e recebe (ou responde) as mensagens de controle de roteamento da mesma forma, não existindo assim uma estrutura hierárquica imposta na rede.
Embora tais protocolos evitem os custos de recursos que são necessários na manutenção de uma estrutura de alto nível, a escalabilidade pode se tornar uma questão complicadora em redes de grande tamanho.
Os protocolos não uniformes tentam limitar a complexidade de roteamento através da redução dos nodos participantes na transmissão dos dados.
Esta abordagem pode prover escalabilidade e reduzir a sobrecarga de comunicação, suportando o uso de algoritmos de grande complexidade computacional ou de comunicação, voltados para redes Ad hoc.
Os protocolos não uniformes atuam de duas maneiras:
Baseado em atividades de roteamento entre os vizinhos do nodo e em particionamento de topologia.
Em os protocolos que operam baseados em atividades de roteamento entre os vizinhos (ou seleção de vizinhos), cada nodo seleciona algum subconjunto entre os seus vizinhos para distinguílos no tráfego computacional e/ ou tráfego de repasse de informações no seu nome.
Cada nodo faz suas seleções independentemente, não há processo de negociação, fazendo com que os nodos realizem um consenso, assim, nenhuma seleção de nodos é afetada por mudanças de topologia que não são ligadas a estas seleções.
Já nos protocolos que trabalham baseados em particionamento de topologia, os nodos negociam um particionamento de topologia da rede, sendo que esta é uma operação distribuída, não havendo uma gerência de topologia central.
Geralmente, os nodos são particionados em grupos, em os quais os membros mudam de acordo com a mudança de conectividade da rede.
Alguns nodos têm um papel distinto no processo de roteamento, possivelmente atuando como nodo de negociação (cluster-head) entre dois grupos Os protocolos podem ser descritos em termos de o estado da informação obtida a cada nodo e/ ou troca entre os nodos, podendo ser divididos em protocolos baseados em topologia e baseados em destino.
Em estes protocolos, os nodos participantes mantém informações sobre a topologia em larga escala.
Os protocolos mais conhecidos desta categoria são os protocolos link-- state, onde nesses protocolos cada nodo anuncia sua conectividade com cada um dos seus vizinhos diretos a todos os outros nodos da rede.
Em esta categoria de protocolos, os caminhos entre os nodos são mantidos (e gerados) através do uso de uma tabela de roteamento presente em todos os nodos.
Cada nodo tem uma completa informação da topologia da rede em que está presente o que facilita na escolha do menor caminho para a transmissão das informações, porém, como agravante, isso aumenta consideravelmente o tamanho dos cabeçalhos de transmissão de pacotes e também o espaço de buffer.
Os nodos que participam em redes que são baseadas em protocolos desta categoria não mantém uma informação de larga escala sobre a topologia da rede, como em protocolos baseados em topologia, e sim mantém informações sobre a topologia local, como por exemplo, vizinhos de um ou dois saltos.
A categoria de protocolos mais conhecida entre os protocolos baseados em destino são os protocolos distance-vector que mantém uma medida de distância, como um contador de saltos, e um vetor com o próximo salto, para atingir o destino.
Cada nodo presente na rede troca suas estimativas de distância para todos os outros nodos da rede com os quais são seus vizinhos diretos.
Esta categoria de protocolos tem como vantagem o fato de ser livre de loops de roteamento, uma vez que os nodos possuem informações de topologia de seus vizinhos mais próximos, logo, não repassam a informação para diversas rotas, e sim apenas para aquelas à sua volta.
A sincronização é a última classificação proposta por Feeney em seu estudo da taxonomia dos protocolos de roteamento e também estudada e apresentada por e, que classificam a sincronização como reativas e pró-ativas.
Protocolos pró-ativos ou &quot;table-driven «são protocolos que tentam manter informações de roteamento para todos os destinos conhecidos em todas as fontes, que são todos os nodos que desejam enviar informações.
Em estes protocolos, os nodos trocam informações sobre rotas periodicamente de acordo com a mudança da topologia da rede.
Isto pode ser considerado como uma vantagem, uma vez que reduz o atraso na obtenção da rota quando o tráfego para o destino é iniciado, pois rapidamente o caminho entre fonte e destino é determinado.
Entretanto, este processo pode consumir recursos significativos de rede.
Além disso, os recursos usados para estabelecimento e restabelecimento de rotas não usadas é inteiramente desperdiçado.
Em ambientes de redes Ad hoc, o custo de manutenção de informação desnecessária de roteamento é muito mais grave do que em redes fixas.
Em virtude de isso, protocolos que descobrem rotas apenas quando solicitados -- ou sob demanda -- foram propostos.
Estes protocolos consistem de processos de descoberta de rota (route discovery) e de manutenção de rota (route maintenance) para estabelecer e manter as rotas quando estas são requisitadas.
O processo de descoberta de rotas é iniciado quando um nodo fonte deseja uma rota para um nodo destino, por o qual este transmite uma requisição de rota.
Cada nodo intermediário que recebe a requisição armazena o link e substitui o último que foi recebido, e o retransmite (ignorando silenciosamente rotas duplicadas).
Quando uma requisição atinge o nodo destino, este envia uma resposta de rota de volta ao nodo fonte, indicando a rota por os nodos intermediários por onde a informação deve percorrer.
Pode ocorrer do nodo destino receber diversas requisições de rota e pode selecionar uma de elas baseado em alguma métrica.
Assim que a resposta atinge o nodo fonte, o tráfego dos dados pode ser iniciado para o nodo destino.
Os protocolos sob demanda têm a vantagem de não gastar recursos computacionais mantendo rotas desnecessárias, pois somente iniciam o processo quando um nodo fonte solicita uma rota.
O processo de transmissão de requisições de rota dá- se comumente por o processo de flooding de rede, ou seja, ocorre uma &quot;inundação «de mensagens na rede, já que uma grande quantidade de mensagens é enviada num mesmo momento.
Uma vez que este processo pode causar redundância de informações de rota, técnicas de contenção ou de prevenção de colisão são muito utilizadas O outro processo presente em protocolos sob demanda é o processo de manutenção de rota.
Quando é detectada uma mudança na topologia da rede, ou uma conexão falha, como por exemplo, um nodo se retira da rede, reinicia- se o processo de descoberta de rota para determinar novas rotas ou então utilizar rotas &quot;sub-ótimas «para o nodo destino.
O protocolo que será apresentado no capítulo seguinte, DSR, faz parte dos protocolos reativos ou sob demanda.
Em a Figura 3.2 foi realizada a taxonomia do protocolo DSR, de acordo com o que fora discorrido neste capítulo.
Conforme Johnson em, o protocolo DSR é um protocolo de roteamento criado especificamente para ser utilizado em redes de nodos móveis wireless Ad hoc de múltiplos saltos.
Este protocolo permite que a rede seja auto-configurável e se auto-organize, sem a necessidade de qualquer administração de rede ou infra-estrutura.
De entre os protocolos utilizados em redes wireless Ad hoc, este é um dos mais aplicados, devido a a sua simplicidade em relação a a troca de informações, e também ao custo dessa operação, uma vez que os nodos presentes numa rede que utiliza o protocolo DSR não armazenam informações sobre a topologia de rede referente a todos os nodos presentes na rede, mas sim possuem um cache de possíveis rotas que possam ser utilizadas a partir de determinado nodo fonte.
Como um dos objetivos deste trabalho remete à utilização de redes de autômatos estocásticos como alternativa na modelagem e avaliação de redes de computadores, em especial redes wireless Ad hoc mais especificamente em relação a algum protocolos de roteamento, optou- se então por modelar o protocolo DSR, de entre uma gama de protocolos, por este possuir características passíveis de serem modeladas, tais como os processos de descoberta e manutenção de rota, bem como por o fato deste protocolo estar presente na maioria das avaliações de protocolos de roteamento para redes wireless Ad hoc na literatura.&amp;&amp;&amp;
O funcionamento do protocolo DSR, bem como suas características serão discutidas nos tópicos que se seguem, para que seja possível fundamentar a modelagem do mesmo, e através dos trabalhos relacionados, obter índices para a construção das variáveis que auxiliaram no processo de avaliação do protocolo utilizando redes de autômatos estocásticos.
Os esquemas de cabeçalho para o protocolo DSR quando aplicados ao formato IPv4 consiste de quatro cabeçalhos individuais principais, conforme citam, que são:
O cabeçalho DSR de pacotes de dados, o cabeçalho DSR fixo (de opções), o cabeçalho DSR RREQ (para a requisição de rota) e o cabeçalho DSR RREP (para a resposta de rota).
O cabeçalho responsável por os dados relacionados aos pacotes de dados é composto do cabeçalho IP, que ocupa a primeira parte, seguido do cabeçalho fixo do DSR (cabeçalho de opções).
Logo após, tem- se o cabeçalho das rotas de fonte DSR, com os endereços e a requisição de ACK de DSR e por fim, o bloco dedicado aos dados.
Em a Figura 4.1, é apresentada a estrutura do cabeçalho DSR de pacotes de dados.
Fonte O cabeçalho fixo DSR, também conhecido como cabeçalho de opções, que vem após o cabeçalho IP, contém uma ou mais das seguintes opções:
RREQ, RREP, erro de rota, acknowledge, requisição de acknowledge e rota de fonte DSR.
Estas opções podem variar conforme a necessidade da rede e de transmissão de cada rede.
A Figura 4.2 apresenta o formato do cabeçalho fixo DSR.
Fonte: O formato de cabeçalho RREQ do DSR contém os seguintes campos:
Option type (tipo de opção), que é um campo opcional.
O campo option length (comprimento da opção), que é um byte inteiro não marcado, representa o tamanho da opção.
O campo Identification (Identificação) é um único número anexado a qualquer par de mensagens RREQ-RREP.
O campo Destination Address contém o endereço do destino que a informação irá percorrer.
O índice In representa a interface de índice que indica que um nodo identificado por o endereço recebeu o pacote RREQ, e o índice OUT é a interface de índice por o qual o pacote RREQ foi retransmitido.
Os endereços de saltos (hop addresses) são onde os saltos por onde a mensagem RREQ trafegou são gravados.
A Figura 4.3 ilustra melhor a composição deste cabeçalho.
Fonte: O cabeçalho RREP é similar ao formato do cabeçalho RREQ, exceto por o byte reserved, o qual é definido para zero, ou será ignorado por o destinatário.
Em a Figura 4.4, o formato do cabeçalho RREP é apresentado com seus respectivos campos.
Fonte: O protocolo DSR utiliza duas técnicas para a transmissão de dados dentro de uma rede wireless Ad hoc:·
descoberta de rota, que é quando um nodo fonte deseja enviar um pacote para um nodo destino, este nodo fonte obtém uma rota para o nodo destino, porém, quando este nodo fonte não possui uma rota armazenada no seu cache, este inicia o mecanismo de descoberta de rotas para que através da passagem da informação de rota entre os nodos intermediários seja possível chegar ao nodo destino;
E· manutenção de rota, que é um mecanismo onde o nodo fonte, está apto a detectar, enquanto usa uma determinada rota para o nodo destino, se a topologia de rede mudou tal que não possa mais usar a rota corrente para a transmissão até o nodo destino.
Quando a manutenção de rota detecta que a rota possui uma quebra ou um erro de transmissão, esta automaticamente inicia um novo processo de descoberta de rota entre o nodo fonte e o nodo destino.
Estes mecanismos serão melhor exemplificados nos próximos tópicos deste capítulo.
O protocolo DSR permite que nodos possam acessar ou deixar a rede de forma muito dinâmica, ou então que características de transmissão das redes wireless -- como, por exemplo, o alcance -- venham a mudar, e diante de isso, todo o roteamento é automaticamente determinado e mantido, sem que haja perdas ou problemas de conexão entre os nodos.
Uma vez que o número ou a sequência de nodos intermediários necessários para atingir qualquer nodo destino pode mudar a qualquer momento, a topologia de rede pode mudar rapidamente para adequar a transmissão dos dados.
O protocolo também permite que os nodos presentes na rede descubram rotas de fonte (source route) através de múltiplos saltos na rede para qualquer destino na rede Ad hoc.
Cada pacote de dados carrega em seu cabeçalho uma completa e ordenada lista dos nodos através de o qual os pacotes devem passar, permitindo que o roteamento dos pacotes seja livre de loops e evitando a necessidade de atualizações de informações de roteamento nos nodos intermediários por o qual o pacote está sendo repassado.
O protocolo DSR utiliza o mecanismo de descoberta de rotas sempre que um nodo fonte deseja enviar um pacote para um nodo destino e este nodo fonte não tem possui nenhuma rota armazenada em seu cache para o nodo destino.
Este armazenamento dá- se na memória de rotas (Route Cache) de cada nodo, que é previamente gravado sempre que um nodo fonte deseja enviar um pacote de dados para algum nodo destino.
Em a Figura 4.5, o nodo fonte (Source) deseja trocar informações com o nodo destino (Destination), porém, como não possui uma rota armazenada em seu Route Cache, este inunda a rede com uma mensagem chamada RREQ (Route Request) contida num único pacote de transmissão, que será possivelmente recebido por todos os nodos ativos presentes dentro de a rede no alcance do nodo destino (Source).
Fonte: O autor Cada mensagem de requisição de rota identifica o nodo fonte e o nodo destino da descoberta de rota, e grava ao longo de o processo de descoberta de rota, juntamente com o fonte e o destino o endereço de cada nodo intermediário através de o qual essa requisição foi repassada.
Esse processo de gravação de endereços é inicializado numa lista vazia no nodo fonte que solicitou o processo de descoberta de rota.
Quando um nodo recebe a requisição de rota e este é o nodo destino da descoberta de rota, o mesmo retorna uma mensagem de RREP (Route Reply) para o nodo fonte, onde está contida a rota acumulada percorrida gravada da requisição de rota.
Assim que o nodo fonte recebe a resposta de rota, este grava em seu cache esta rota, para ser utilizada em futuros envios para aquele determinado destino.
É possível que um nodo receba mais de uma requisição de rota partindo do mesmo nodo fonte, logo, este descarta a requisição, uma vez que esta já foi feita.
Por outro lado, este nodo acrescenta seu próprio endereço à lista de endereços da rota da mensagem de requisição de rota e o propaga para que a transmissão continue até o destino.
Quando a mensagem de resposta de rota retorna para o nodo que gerou a descoberta de rota, tal como apresentado na Figura 4.6 onde o nodo destino (Destination) retorna a rota para o nodo fonte (Source), o nodo destino examina seu próprio cache de rotas para localizar uma rota de volta para o nodo fonte, e se encontra, irá utilizar- lo na rota para o fonte para entregar o pacote de resposta de rota.
Fonte: O autor É possível que o nodo destino gere seu próprio processo de descoberta de rota para o nodo fonte, o que poderia gerar loops infinitos de resposta de rota.
Esse problema é prevenido utilizandose de processos de piggybacking da mensagem de resposta de rota a partir de a mensagem de requisição de rota.
Em especial para redes wireless, que utilizam o protocolo MAC nos padrões 802.11, é utilizado o processo de rota reversa (ou seja, a rota que foi utilizada para a requisição de rota é a mesma para a resposta de rota) para prevenir um segundo processo de descoberta de rota e com isso gastos desnecessários de recursos da rede.
Quando um processo de descoberta de rota é iniciado, o nodo fonte inicia um processo de buffer para a lista de endereços de nodos intermediários até chegar ao nodo destino.
Este processo é transmitido por este nodo por não ter uma rota para o destino.
Técnicas de FIFO ou outra técnica de substituição pode ser utilizada para prevenir a sobrecarga desse buffer ou então para desalocar pacotes antes destes expirarem e não serem transmitidos.
Comumente, os protocolos de roteamento utilizam de algum mecanismo de monitoramento de rotas, como o envio de pacotes de atualização a fim de manter as rotas sempre conhecidas.
Em o protocolo DSR, porém, outro método é utilizado para manter suas rotas ativas sem despender recursos computacionais, que é o mecanismo de manutenção de rotas.
Tal mecanismo funciona da seguinte forma:
Quando um pacote é gerado ou repassado usando uma rota a partir de o nodo fonte, cada nodo que transmite tal pacote é responsável por a confirmação que o pacote foi recebido por o próximo nodo ao longo de a rota, utilizando um determinado número de tentativas de entrega, até que o pacote seja entregue ao nodo destino Quando um nodo esgota o número de tentativas de entrega do pacote para o nodo seguinte na rota, este gera uma mensagem de Erro de rotas (Route Error) para o nodo que gerou o pacote, para identificar em que ponto da rota a conexão foi quebrada ou interrompida, e com isso, o nodo fonte retira esta rota do seu cache de rotas, gerando um novo processo de descoberta de rotas, para que o pacote seja entregue para o nodo destino de forma correta.&amp;&amp;&amp;
O protocolo DSR utiliza como dito anteriormente, dois processos para a descoberta de rotas quando estas não são conhecidas por o nodo que deseja enviar informações, que são os processos de Route Request e Route Reply, sendo o primeiro para solicitar a rota entre os nodos intermediários até o nodo destino e o segundo traz as informações armazenadas de rota, confirmando assim a rota a ser seguida e estabelecendo contato com o nodo fonte para a transmissão de dados.
Toda vez que um nodo recebe a mensagem de Route Request, este verifica em seu cache de rotas se possui uma rota conhecida, e então confirma a rota e repassa a informação.
Este processo pode vir a causar colisões dentro de a rede, uma vez que o nodo fonte envia sua Route Request, esta inunda a rede alcançando todos os nodos ativos presentes na rede e em seu raio de alcance.
Como estes nodos podem vir a receber simultaneamente a requisição de rota, um processo de delay aleatório é gerado por o próprio protocolo, para que o nodo que esteja enviando a resposta de rota possa atrasar o envio desta, de forma a evitar colisões na rede.
Este processo é particularmente possível graças a o modo promíscuo, que será tratado neste capítulo, pois como os nodos podem &quot;ouvir «a transmissão dos pacotes de Route Reply, este envia a sua própria resposta de rota randomicamente, durante um período de tempo determinado por a seguinte fórmula:
Este delay randomiza o tempo por o qual cada nodo envia sua resposta de rota, com todos os nodos enviando as respostas de rota fornecendo rotas de comprimento menores que h, enviando suas respostas antes deste nodo, e todos os nodos enviando as respostas de rota fornecendo rotas de comprimento maior que h enviando suas respostas depois deste nodo.
Dentro deste período de delay, este nodo recebe promiscuamente todos os pacotes, observando os pacotes de dados do nodo fonte que iniciou a transmissão destinada ao nodo destino, e, se o pacote de dados recebido por o nodo durante o período de delay conter uma rota de comprimento menor ou igual a h, este nodo pode inferir que o nodo fonte já tenha recebido uma resposta de rota, ofertando uma rota igualmente satisfatória ou melhor que esta.
Em este caso, este nodo cancela seu timer de atraso e não envia sua resposta de rota para esta descoberta de rota.
Tendo como objetivo a prevenção de colisões durante a transmissão das mensagens de comunicação entre os nodos, esta característica só é passível de ser utilizada quando a escuta promíscua na rede for possível, fazendo com que os nodos tenham acesso às mensagens de requisição e resposta de rota.
Assim, é necessário conceituar o processo de escuta promíscua na rede, citado no tópico que se segue.
Assim como os demais protocolos, o protocolo DSR possui diversas características e otimizações para melhor realizar as suas atividades.
De entre as diversas características, optou- se por apresentar e avaliar neste trabalho o mecanismo de escuta promíscua, uma vez que este mecanismo tem um comportamento passível de avaliação com o uso de SAN, por se tratar de um processo de transmissão com comportamento paralelo, semelhante ao apresentado em, onde, através de duas cadeias de nodos, modelou- se a interferência de um determinado nodo de uma cadeia de nodos na transmissão da outra cadeia.
Para o modelo proposto neste trabalho, a título de comparação, o processo de escuta promíscua atua semelhantemente a interferência modelada em.
O mecanismo de escuta promíscua ou modo promíscuo permite que os caminhos entre os nodos sejam reduzidos, desde que seja possível para um nodo &quot;ouvir «a transmissão do pacote, e este tenha uma rota para o nodo fonte que possa otimizar o caminho, tornando- o mais curto ou mais rápido até o seu destino.
Um nodo pode escutar a transmissão de um pacote de dados ou de requisição de rota e adicionar essas rotas para seu cache.
Assim, quando uma requisição ou um pacote estiver sendo transmitido dentro de o raio de alcance de transmissão deste nodo, e este possuir uma rota em seu cache para o nodo destino da rota que vem sendo transmitida, pode oferecer uma rota alternativa ou otimizada para o destino, sem que isso gere problemas na entrega dos pacotes.
Em a Figura 4.7, onde a grade representa a área de atuação da rede wireless Ad hoc modelada, estão sendo geradas duas requisições de rotas, através dos nodos Source1 e Source2.
O nodo Int_ 21 está no raio de alcance do nodo Int_ 13, que estará transmitindo a requisição de rota, e assumindo que este nodo tem armazenado em seu cache uma rota conhecida para ambos os nodos destino que irão receber os pacotes.
Logo, a rota definida por as setas vermelhas mostram que a rota em que tanto o nodo Int_ 21 e Int_ 25 podem oferecer para o nodo fonte Source1 através do nodo Int_ 13 um caminho dentro de as redes presentes na topologia para chegar ao nodo destino Destination1.
Mesmo não participando diretamente do processo de descobertas de rota do nodo fonte Source1, os nodos Int_ 21 e Int_ 25, como assumido anteriormente, podem ter em seu cache de rotas um caminho até o nodo Destination1.
O modo de escuta promíscuo não garante efetivamente a melhor rota para um determinado nodo destino, mas seu uso é comumente aplicado a rotas mais curtas entre os nodos.
Em a Figura 4.8, é apresentada a resposta de rota gerada por o nodo destino levando em consideração a rota utilizada no modo promíscuo.
A Figura 4.8 mostra o processo de resposta de rota, citado anteriormente, agora com a diferença de que esta resposta passa por nodos que &quot;ouviram «a requisição de rota e realizaram o processo de repasse da requisição de rota.
Como o nodo Int_ 21 estava ao alcance do nodo Source1, e tinha armazenado em seu cache um caminho para o nodo Destination1, este também realizou o repasse da requisição de rotas para o nodo Int_ 25, que por não ser o nodo destino, mas ter uma rota para o mesmo fez o repasse da mensagem.
Em este processo, por ter se mostrado mais eficiente em relação a outras rotas, sendo este desempenho medido através de alguma métrica associada ao processo, o nodo Destination1 retornará a resposta de rota através destes nodos, que mesmo não participando efetivamente da rede em o qual tanto fonte e destino participam, possuíam informações de rota previamente armazenadas em seu cache e puderam contribuir para o estabelecimento da conexão entre os nodos.
Existem diversas implementações pertencentes ao protocolo DSR, mas como o intuito deste trabalho é focado no processo de descoberta de rotas e avaliação do protocolo a partir de o uso do formalismo SAN, optou- se por descrever somente a escuta promíscua, uma vez que esta apresenta particularidades passíveis de avaliação com o formalismo SAN, como processamento de rotas baseada em princípios de paralelismo, como nodos transmitindo e recebendo informações, eu uma rede ativa, sem que estas atividades interfiram na transmissão ou ociosidade de outra rede presente dentro de o mesmo modelo, ou então duas redes transmitindo informações particulares de cada rede, e ainda assim, nodos poderem compartilhar de informações das duas redes.&amp;&amp;&amp;
Em este estudo, para a geração dos modelos que representam as características do protocolo DSR, foram assumidas algumas situações de comportamento da rede que fora criada para esta modelagem.
Assim como nos trabalhos relacionados anteriormente[ Bou04, Bro98, Das98, Joh96a, Joh96b, Oli05, Per01, Rao04], algumas situações de ambientação foram criadas para a modelagem proposta para que fosse possível gerar dados que se assemelhassem à um ambiente real.
De entre as situações assumidas para a construção dos modelos, podem- se elencar como principais as seguintes:·
A rede tem inicialmente, um número limitado de nodos, com a seguinte composição:
Um ou dois nodos fonte;
Um ou dois nodos destino e entre sete e quatorze nodos intermediários interagindo entre si na transmissão de mensagens;·
Todas as medições realizadas levaram em consideração determinados momento da rede e de sua topologia, através do uso de tempo de pausa, onde os nodos permanecem estáticos num determinado momento e numa determinada posição dentro de a malha da rede, quando de a necessidade de se avaliar índices que dependessem desse tipo de situação entre uma transmissão e outra;·
Foi assumido, assim como em outros trabalhos encontrados na literatura que existe uma frequência constante de requisições de rota partindo do nodo fonte, fazendo com que a rede tenha uma atividade contínua;·
Vários tamanhos de pacotes foram testados, para poder criar um comparativo de desempenho de transmissão, descartando perdas, num primeiro momento, e então consideramos possibilidades de falhas na transmissão com a possibilidade de nodos indisponíveis na rede;·
Alguns valores dos cabeçalhos dos pacotes de dados foram aproximados, levando em consideração redes com taxas constantes, para adequar nosso modelo nos moldes dos encontrados na literatura utilizados para simulação.
Para o processo de descoberta de rotas, usou- se a mesma definição de Johnson Em:
Quando um nodo fonte deseja enviar um pacote para um destino conhecido, e este não tem em seu cache de rotas o caminho mais curto e otimizado (com o menor número de saltos) para o destino, este então inicia o processo de descoberta de rota, chamado de rreq nos modelos deste trabalho, sendo este um evento sincronizante.
Este processo se dá por inundação da rede (flooding), ou seja, todos os nodos que estão ao alcance do sinal do nodo fonte recebem a requisição de rota, e estes nodos intermediários então fazem a verificação se algum de eles é o destino que o nodo fonte está procurando ou se tem uma rota conhecida para este destino entre seus nodos vizinhos, e o processo continua da mesma forma, por inundação, até que o destino seja atingido.
Em esse processo os nodos vão armazenando o caminho que percorrem até encontrar o nodo destino, e quando este é atingido, gera uma resposta de rota para determinar o caminho que foi percorrido para atingir- lo e assim, enviando esta resposta de rota (sendo um evento sincronizante chamado de rrep nos modelos gerados), faz com o que nodo fonte conheça a rota a ser seguida para o envio das mensagens.
Em a primeira modelagem gerada, foi gerado um autômato fonte (Source), que possuía um evento sincronizante Rreq com uma taxa constante que representa a requisição de rotas, e o evento sincronizante Sn que realizava a contagem de saltos no autômato Hop Count, que é o autômato responsável por a contagem de saltos dentro de a rede e que controlava a chegada ao nodo destino, onde também era disparado o evento sincronizante Nfound, onde, através de uma taxa, que representava uma ocorrência de erro de transmissão, o autômato Source voltava ao estado Idle, para reiniciar a transmissão.&amp;&amp;&amp;
Em este modelo também existiam n autômatos chamados de Intermediate (n), que representavam os nodos intermediários da rede, e que recebiam os eventos sincronizantes Rreq, para a requisição de rotas, Rrep para a resposta de rota e o evento Rrer, com uma taxa, que representava a mensagem de erro na transmissão, gerando o processo de manutenção de rota, e que era sincronizado com o autômato ASource, para que assim, o processo de descoberta de rotas fosse iniciado novamente.
Este modelo foi gerado com o intuito de primar por a contagem dos saltos predeterminados, para modelar o comportamento da rede em relação a o desempenho do tamanho da mesma, como pode ser visto na Figura 5.1.
Em este primeiro modelo, as características de descoberta e manutenção de rotas já foram inseridas para atuarem em conjunto (através dos eventos Rreq e Rrer), sendo que esta foi uma das situações complicadoras do modelo, pois se baseava em taxas admitidas para que os nodos se tornassem indisponíveis na rede, refletindo diretamente na contagem de saltos.
Outra situação deuse por o fato que o modelo levava em consideração o número de saltos, e o nodo destino era determinado por o estado K do autômato HopCount, já que os autômatos que representavam os nodos presentes na rede não eram diferenciados, exceto por o nodo fonte.
Com isso, gerou- se um problema de determinação de desempenho do menor caminho entre nodo fonte e nodo destino.
Assim, uma vez que este modelo não contemplava a realidade do protocolo, foi gerado um novo modelo, que é mostrado na Figura 5.2.
Em este modelo, foi possível determinar o processo de descoberta de rota, através do evento sincronizante Rreq, levando em consideração uma topologia num determinado momento da rede, onde se buscava atingir a rota entre fonte e destino através da menor e melhor rota entre os nodos intermediários.
Com esta modelagem, as rotas entre os nodos da rede puderam ser atingidas, porém, muitos estados que não eram necessários na modelagem estavam sendo atingidos, mesmo com uma função de atingibilidade bem definida, uma vez que eram encontradas várias situações que não eram passíveis de acontecer, como por exemplo, o autômato Destination, representando o nodo destino, estar respondendo sem receber requisições de rota.
Outra situação que fez com que este modelo não contemplasse a realidade que se buscava atingir deve- se ao fato de muitas transições de estados ocorrendo em paralelo, como por exemplo, os autômatos que representavam os estados de disponibilidade dos nodos na rede não eram integrados aos autômatos representativos dos nodos, aumentando consideravelmente cada ciclo de descoberta de rotas para cada autômato referente a a disponibilidade dos nodos, aumentando assim o tempo de iteração dos modelos para se extrair resultados.&amp;&amp;&amp;
Para resolver o problema de estados atingíveis incoerentes com a realidade que se estava buscando avaliar, foi feito uma análise deste segundo modelo, em o qual se constatou que, o fator que determinava o grande número de estados atingíveis era resultante de que tanto as requisições de rota quanto as respostas de rota tinham suas transições disparadas junto ao estado Forwarding.
Tal estado estava sempre recebendo algum evento, fosse este disparado por um evento para descoberta ou resposta de rota, fazendo com que o mesmo estivesse sempre em uso, e com isso, dificultando a determinação de estados atingíveis.
Em a análise do modelo, outro ponto complicador devia- se ao fato de que a probabilidade dos nodos intermediários estarem disponíveis na rede ou não era analisada levando- se em consideração transições em autômatos independentes com eventos sincronizantes que ativavam -- ou não -- os autômatos representativos destes nodos intermediários.
Diante de o problema acima relatado nessa modelagem, foi criado um novo modelo, que agora trazia em sua configuração uma nova representação dos autômatos responsáveis por os nodos intermediários, como pode ser observado na Figura 5.3.
Agora, os autômatos que representam os nodos intermediários possuem o estado I (Idle), o estado Fw (Forwarding) onde ocorrem as transições de requisições de rota através dos eventos rreq e sn, e o estado R (replying) para as transições de resposta de rota, utilizando os eventos rrepn.
De essa forma, foi possível determinar ­ e definir ­ os estados atingíveis para a função de atingibilidade no processo de descoberta de rotas do protocolo DSR, já que antes estes eventos ocorriam num mesmo estado, dificultando esse processo de avaliação.
Outra modificação no modelo é que agora a disponibilidade ou não do autômato na rede, necessária para realizar o processo de manutenção de rotas é um estado do autômato com eventos locais fn, onde o estado Off representa a indisponibilidade deste nodo no momento da transmissão dos pacotes.
Tendo agora um modelo que realiza satisfatoriamente os processos de descoberta, manutenção e resposta de rota, fez- se necessário elencar alguns pontos para avaliar o protocolo DSR utilizando esta modelagem.
Para isso foram identificados nos trabalhos relacionados os principais índices de avaliação utilizados por os autores em seus estudos de forma a gerar uma base compreensível de informações e que tivessem um nível de abstração passível de ser usado com o formalismo SAN.
Em, os autores utilizaram como métrica principal a proporção de pacotes entregues (vazão), que se dá por a relação entre o número de pacotes gerados por os nodos fontes e o número de pacotes recebidos por o nodo destino ao final da transmissão.
Outra métrica importante encontrada em diz respeito ao overhead de roteamento, que é o numero total de pacotes de roteamento transmitidos durante a avaliação realizada.
Em, o autor buscou avaliar os protocolos de roteamento a partir de métricas como a vazão, já elencada anteriormente;
O atraso médio fim-a-fim dos pacotes de dados, que analisa todos os possíveis atrasos que podem ocorrer na rede, e também o overhead de roteamento.
Em suas simulações, o autor utilizou de várias configurações de rede, com diferentes números de nodos presentes na rede.
De as Em e buscou avaliar em seus trabalhos, dentro de diversas configurações de rede, a fração de pacotes entregues, o atraso fim-a-fim e a carga de roteamento, que é dada por o número de bytes dos pacotes de roteamento transmitidos por os bytes de pacotes de dados transmitidos, esta métrica em especial, segundo os autores, serve para dar a idéia da banda de rede consumida por pacotes de roteamento em detrimento aos pacotes de dados úteis.
Layuan Em, avalia os protocolos do roteamento levando em conta a dinâmica da topologia da rede, diferentemente dos trabalhos anteriormente citados que traziam tamanhos de rede, banda e velocidades constantes.
Em este trabalho, os autores utilizaram como métricas índices de QoS como atraso médio, vazão média fim-a-fim e proporção de perda, além de a carga de roteamento, índice esse utilizado em outros trabalhos estudados.
Como nos outros trabalhos já citados, Perkins Utilizou métricas que avaliavam a proporção de entrega de pacotes, o atraso médio fim-a-fim de pacotes de dados, a carga de roteamento e também a carga de acesso ao meio ­ MAC ­ que avalia o número de pacotes de roteamento, endereçamento e controle transmitidos por a camada MAC para cada pacote entregue.
O impacto dos padrões de tráfego nos protocolos de roteamento foi avaliado por Pucha Em, e para isso, foram utilizadas as métricas de overhead de roteamento, a proporção de pacotes entregues e o atraso médio dos protocolos.
Vários outros trabalhos abordam outras métricas para diferentes fins de avaliação, bem como muitos outros apenas reapresentam os resultados obtidos nos trabalhos que são citados aqui para afirmar a eficiência dos protocolos de roteamento na transmissão de informações dentro de uma rede wireless Ad hoc.
Como o intuito deste trabalho diz respeito diretamente à modelagem e análise do protocolo de roteamento DSR e do seu processo de descoberta de rota utilizando o formalismo SAN, e com isso poder extrair resultados que contemplassem informações para métricas de avaliação, optou- se então por manter a mesma linha dos autores citados utilizando alguns dos índices para possíveis comparações de resultados utilizando agora uma metodologia analítica para obtenção dos índices de desempenho, avaliando assim vazão tanto para os pacotes de dados quanto para vazão associada a tempo de pausa, onde é possível determinar num momento estático da rede a capacidade de transmissão entre os nodos, além de o workload dos nodos e o processo de descoberta de rota (utilização das rotas) do protocolo.&amp;&amp;&amp;
Em a construção dos modelos, como dito anteriormente, foram observadas as condições assumidas para que se tenha um nível de abstração próximo de um ambiente real e que também se assemelhe aos ambientes criados nos trabalhos relacionados.
Vários modelos com vários caminhos a serem percorridos do nodo fonte para o nodo destino foram gerados durante o processo de construção do ambiente.
Com o intuito de avaliar o processo de descoberta de rotas do protocolo DSR, algumas características do ambiente são aqui apresentadas:·
Para o modelo simples, têm- se um nodo fonte, sete nodos intermediários e um nodo destino;·
O nodo fonte envia sua requisição de rotas com uma taxa de ocorrência de 500ms (milissegundos) entre uma requisição e outra;·
Foi considerado para o ambiente uma área onde se assumiu que todos os equipamentos presentes na rede têm a mesma capacidade de transmissão e o mesmo alcance de sinal, tendo uma configuração de múltiplos saltos, havendo a necessidade direta dos nodos intermediários para realizar o repasse das informações;·
Não existem obstáculos entre os nodos que possam interferir na transmissão e no sinal;·
A avaliação leva em consideração um determinado momento da rede, onde os nodos estão em posições aleatórias dentro de a malha de rede, e para a avaliação de possíveis alterações de topologia, é inserido tempo de pausa nos modelos, como dito anteriormente.
A partir de a topologia de rede apresentada na figura 5.4, gerou- se então o modelo SAN correspondente, que traz três tipos de autômatos:
O autômato ASource representa o nodo fonte, e possui os estados T (transmiting) e o estado R (receiving).
A transição do estado T para o estado R se dá por o disparo do evento rreq (route request) que sincroniza com os nodos intermediários que representam os nodos da rede ao alcance do nodo fonte, e assim, se inicia o processo de descoberta de rota, sendo que este evento também faz a transmissão dos pacotes de dados (quando estes são adicionados ao cabeçalho do protocolo), e o processo de resposta de rota é dado por o disparo do evento sincronizante rrepn, que pode ocorrer mais de uma vez, dado o fato que mais de uma rota seja passível de responder à requisição do processo de descoberta de rotas.&amp;&amp;&amp;
A Figura 5.5 apresenta o autômato referente a o nodo fonte da rede modelada.
Os autômatos que representam os nodos intermediários recebem a denominação de AInt_ n ou AInt_ mn, que podem variar de acordo com o número de nodos presentes na rede, por exemplo AInt_ 1, ou então AInt_ 23, no caso de existirem duas redes, onde m representa a identificação da rede e n o número do nodo na rede correspondente.
Os estados presentes nos autômatos intermediários são os seguintes:
I (Idle), que é o estado que o autômato se encontra quando está ocioso aguardando para transmitir ou quando recebe a resposta de rota e volta a ficar ocioso;
Off (Off) que representa a disponibilidade ou não do nodo na rede;
Fw (Forwarding), que representa o estado do nodo transmitindo as solicitações de rota na rede ou os pacotes de dados;
E por fim o estado R (Replying), que realiza a tarefa de retornar as transições representativas das mensagens de resposta de rota da rede, bem como de confirmação de pacote entregue e liberação da rede.
Todos os eventos que ocorrem dentro destes autômatos são sincronizantes, com exceção dos eventos disparados para o estado Off, que são locais e representam, como dito anteriormente, a disponibilidade ou não daquele autômato em particular na rede.
A Figura 5.6 traz o autômato correspondente ao nodo intermediário da rede.
Os nodos fonte e destino, e mais a quantidade de nodos intermediários na rede é o que determina a quantidade de autômatos presentes na SAN correspondente.
O autômato referente a o nodo destino é denominado ADest, tendo dois estados:
I (Idle), que é o estado em que o autômato encontra- se aguardando uma requisição de rota ou a entrega de um pacote;
E o estado R (Replying), onde o autômato recebeu a requisição de rota e estará gerando uma resposta de rota para o nodo fonte, ou então enviando a confirmação do pacote entregue, confirmando assim o caminho a ser seguido de volta ao nodo fonte.
A Figura 5.7 apresenta o autômato representativo ao nodo destino, e suas transições de estados.
As transições entre os estados são realizadas por os seguintes eventos sincronizantes:·
rreq: Evento que inicia a transmissão de uma requisição de rota através da rede e também dos pacotes de dados;·
sn: Evento gerado por o evento rreq que gera o repasse da informação de requisição de rota para os nodos vizinhos;·
rrep: Evento que representa a resposta de rota sendo enviada do nodo destino para o nodo fonte, passando por os nodos intermediários e confirmando a rota a ser seguida.
Salientando ainda a existência dos eventos fn que representam os eventos locais que correspondem à ocorrência da disponibilidade dos nodos intermediários na rede.
Para melhor ilustrar os eventos que ocorrem dentro de os modelos, serão apresentadas as sintaxes utilizadas na ferramenta PEPS, com os devidos comentários para cada evento inseridos identifiers f1 nodo esteja disponível na rede no momento da transmissão f2 nodo Não esteja disponível na rede no momento da transmissão, fazendo com que o processo de manutenção de rota ocorra milissegundos segundos sendo tau nesta taxa em específico representa a mensagem sendo enviada do nodo fonte para o nodo 1, que necessita que o nodo 4 esteja disponível e não esteja transmitindo para receber- la, bem como os outros nodos na rede não estejam transmitindo alfa R)&amp; (st AInt_ 5!&amp;&amp;&amp; $=
R)&amp; (st AInt_ 4! $=
R)&amp; (st AInt_ 2! $=
R)&amp; representa a resposta de rota, o nodo destino está retornando a mensagem para o nodo que a enviou, no caso o nodo 7, e este considera que os outros nodos não estejam enviando a mesma mensagem para o nodo fonte events loc on1 f1;
loc off1 f2;
syn rreq syn s1 syn rrep1 lambda;
Estes autômatos são usados em todos os modelos gerados, o que os diferência é a complexidade de suas taxas funcionais, a quantidade de eventos que cada autômato terá, e por consequência do aumento de autômatos, a quantidade de estados atingíveis.
Em este modelo SAN, a quantidade de estados globais gerados é de 65.536 estados e 1.264 estados atingíveis, se levados em consideração as ausências de nodos na rede e a necessidade de manutenção de rotas, sendo estes números relativamente pequenos se comparados aos outros modelos gerados neste trabalho, e também passível de solução utilizando outras alternativas de modelagem analítica, como Cadeias de Markov, porém, é importante ressaltar que o uso de SAN para estas modelagens facilita modelar os componentes da rede, haja vista a dificuldade em gerar estados globais para grandes cadeias de Markov.&amp;&amp;&amp;
Outro fator determinante na escolha de SAN para esta modelagem deve- se ao fato que com o aumento da complexidade dos modelos, de seus espaços de estados e suas transições, será possível identificar o crescimento exponencial de estados presentes em cada modelo.
A função de atingibilidade para se obter o processo de descoberta de rotas é dada por a seguinte sintaxe:
AInt_ 1! $=
Fw)&amp; (st AInt_ 1! $=
Off)&amp;&amp; (st AInt_ 4! $=
R)&amp; (st AInt_ 4! $=
Fw)&amp; (st AInt_ 4! $=
Off)&amp;&amp; (st AInt_ 5! $=
R)&amp; (st AInt_ 5! $=
Fw)&amp; (st AInt_ 5! $=
Off)&amp;&amp; (st AInt_ 6! $=
R)&amp; (st AInt_ 6! $=
Fw)&amp; (st AInt_ 6! $=
Off)) AInt_ 2! $=
R)&amp; (st AInt_ 2! $=
Fw)&amp; (st AInt_ 2! $=
Off)&amp;&amp; (st AInt_ 3! $=
R)&amp; (st AInt_ 3! $=
Fw)&amp; (st AInt_ 3! $=
Off)&amp;&amp; (st Esta sintaxe restringe a atingibilidade às três rotas possíveis do modelo, quando de o uso da função partial, que restringe o subconjunto de estados representativos às rotas do modelo dentro de o conjunto de estados atingíveis, sendo que esta situação é obtida quando se têm o nodo ASource no estado T, disparando o evento rreq, que sincroniza com os autômatos AInt_ 1 e AInt_ 2, que alteram seus estados para Fw, e vão disparando os eventos sn, até que estes atinjam o autômato ADest, fazendo com que o processo de descoberta de rota se complete.&amp;&amp;&amp;
Outro fator determinante para que o processo de descoberta de rotas ocorra com o uso desta sintaxe dá- se por o fato de que em cada rota definida, como por exemplo:
AInt_ 2! $=
Fw)&amp; (st AInt_ 2! $=
Off) AInt_ 3! $=
Fw)&amp; (st AInt_ 3! $=
Off) AInt_ 6! $=
Fw)&amp; (st AInt_ 6! $=
Off) AInt_ 7! $=
Fw)&amp; (st AInt_ 7! $=
Off)) (st( (st (st (st AInt_ 1 AInt_ 2 AInt_ 3 AInt_ 6 AInt_ 7 Fw) (st (st (st O trecho é onde a rota é definida, e o restante do código limita a atividade de transmissão para os outros nodos da rede, fazendo com que a mensagem seja transmitida ou por uma rota ou por outra (através do uso do conector`|', presente na primeira sintaxe apresentada), sem que haja interferência entre os nodos.
Como o protocolo DSR usa a técnica de piggybacking para que possa realizar o processo de resposta de rota, retornando a mensagem por os mesmos nodos por onde a mensagem passou, identificados por os id's contidos nos cabeçalhos de dados, considerando que todos os nodos de cada rota estejam disponíveis no momento do processo de descoberta de rotas, a mensagem retorna por a rota por onde esta veio, sendo assumido que os nodos estejam sempre disponíveis e ativos.
Para realizar a modelagem do processo de descoberta de rota considerando a manutenção de rotas, onde, através de uma probabilidade de ocorrência estabelecida junto aos eventos locais fn de cada autômato intermediário, o nodo pode ou não estar ativo na rede durante a transmissão das mensagens, a seguinte sintaxe foi utilizada:
É possível perceber que agora somente as rotas estão sendo determinadas para se atingir o nodo fonte, sendo que os nodos intermediários podem estar ou não presentes na rede, fazendo com que seja possível realizar o processo de manutenção de rotas, uma vez que um nodo pode não estar disponível no momento do processo de descoberta de rotas.
Os resultados serão apresentados no com alguns resultados de outros formalismos.
Em redes múltiplas, o cenário gerado para a avaliação levou em consideração algumas das situações assumidas para modelos simples, como o fato que nodo fonte tem uma frequência constante de envio de requisições de rota;
Outro fator assumido é o de que não existem obstáculos entre os nodos que possam interferir na transmissão e no sinal;
E por fim o de que a avaliação leva em consideração um determinado momento da rede, onde os nodos estão em posições aleatórias dentro de a malha de rede, já que não estão sendo analisados padrões de mobilidade nos modelos presentes neste trabalho.
As diferenças para este modelo devem- se aos seguintes fatos:·
Existem dois nodos fontes transmitindo, cinco nodos intermediários para cada rede e dois nodos destino, onde a transmissão de uma rede não interfere na outra rede dentro de a malha física;·
As redes são independentes num primeiro momento, sem que haja qualquer tipo de interação entre elas, tal interação será modelada nas redes com escuta promíscua, que é o próximo modelo presente neste capítulo;
As estruturas dos autômatos presentes no modelo para redes múltiplas permanecem as mesmas dos modelos gerados para redes simples, havendo a necessidade de construir mais autômatos para representar os nodos que foram acrescentados na rede e assim, atender a todas as transições entre os autômatos.
Em este modelo SAN, a quantidade de estados atingíveis é muito maior que no modelo para redes simples, uma vez que são duas redes transmitindo informações em paralelo, e o número máximo de estados gerados é de 4.194.304 estados e 371.608 estados atingíveis (se levados em consideração, como no modelo simples, a possibilidade dos nodos não estarem presentes na rede e o processo de manutenção de rota), enquanto que nos modelos SAN para redes simples é de 65.536 estados.
A função de atingibilidade para se obter o processo de descoberta de rotas direto aos caminhos atingíveis, descartando perdas e manutenção de rotas é dada por a seguinte sintaxe:
R)&amp; (st AInt_ 13! $=
Fw)&amp; (st AInt_ 13! $=
Off)&amp;&amp; (st AInt_ 14! $=
R)&amp; (st AInt_ 14! $=
Fw)&amp; (st AInt_ 14! $=
Off)))&amp;( (st AInt_ 11! $=
R)&amp; (st AInt_ 11! $=
Fw)&amp;&amp;( (st AInt_ 13! $=
R)&amp; (st AInt_ 13! $=
Fw)&amp;&amp;( (st AInt_ 15! $=
R)&amp; (st AInt_ 15! $=
Fw)&amp; (st AInt_ 15! $=
Off)))&amp;( (st AInt_ 11! $=
R)&amp; (st AInt_ 11! $=
Fw)&amp;&amp;( (st AInt_ 13! $=
R)&amp; (st AInt_ 13! $=
Fw)&amp;&amp;( (st AInt_ 14! $=
R)&amp; (st AInt_ 14! $=
Fw)&amp; (st AInt_ 14! $=
Off)))&amp;( (st AInt_ 11! $=
R)&amp; (st AInt_ 11! $=
Fw)&amp;&amp;( (st AInt_ 12! $=
R)&amp; (st AInt_ 12! $=
Fw)&amp;&amp;( (st AInt_ 15! $=
R)&amp; (st AInt_ 15! $=
Fw)&amp; (st AInt_ 15! $=
Off)) (st AInt_ 22! $=
Off)&amp;&amp; (st AInt_ 23! $=
R)&amp; (st AInt_ 23! $=
Fw)&amp; (st AInt_ 23! $=
Off)&amp;&amp; (st AInt_ 24! $=
R)&amp; (st AInt_ 24! $=
Fw)&amp; (st AInt_ 24! $=
Off)))&amp;( (st AInt_ 23! $=
R)&amp; (st AInt_ 23! $=
Fw)&amp; (st AInt_ 23! $=
Off)&amp;&amp; (st AInt_ 25! $=
R)&amp; (st AInt_ 25! $=
Fw)&amp; (st AInt_ 25! $=
Off)) (st AInt_ 22! $=
Off)&amp;&amp; (st AInt_ 21! $=
R)&amp; (st AInt_ 21! $=
Fw)&amp;&amp;( (st AInt_ 25! $=
R)&amp; (st AInt_ 25! $=
Os estados atingíveis uma vez que se aplicam a manutenção de rotas, e novos processos de descoberta de rotas são dados por a seguinte sintaxe:
Assim é possível avaliar a rede como um todo, existindo a possibilidade de nodos não estarem presentes na rede durante o processo de descoberta de rotas e também durante a transmissão de pacotes.
Para este modelo, foi utilizada a topologia criada para redes múltiplas, entretanto, agora se aplicando a característica de escuta promíscua presente no protocolo DSR, onde é possível um nodo que tenha em seu cache um caminho conhecido para o destino que este &quot;ouviu «a transmissão, pode solicitar para si a requisição de rota ou os pacotes que estão sendo transmitidos, e oferecer um caminho mais curto ou otimizado para o nodo destino.
É possível observar que, embora não esteja diretamente ligado à rede 1 n, o nodo Int_ 21 &quot;escuta «a transmissão e indica um caminho por entre os nodos participantes da sua rede, e retransmite a informação para o nodo Int_ 25, fazendo com que a mensagem seja entregue ao nodo destino por uma rota baseada na segunda rede presente no ambiente de transmissão.
A sintaxe para o processo de descoberta de rotas com estados atingíveis que descartam falhas na transmissão e manutenção de rotas é dada por:
R)&amp; (st AInt_ 13! $=
Fw)&amp; (st AInt_ 13! $=
Off)&amp;&amp; (st AInt_ 14! $=
R)&amp; (st AInt_ 14! $=
Fw)&amp; (st AInt_ 14! $=
Off))|)&amp;( (st AInt_ 11! $=
R)&amp; (st AInt_ 11! $=
Fw)&amp;&amp;( (st AInt_ 13! $=
R)&amp; (st AInt_ 13! $=
Fw)&amp;&amp;( (st AInt_ 15! $=
R)&amp; (st AInt_ 15! $=
Fw)&amp; (st AInt_ 15! $=
Off))|)&amp;( (st AInt_ 11! $=
R)&amp; (st AInt_ 11! $=
Fw)&amp;&amp;( (st AInt_ 13! $=
R)&amp; (st AInt_ 13! $=
Fw)&amp;&amp;( (st AInt_ 14! $=
R)&amp; (st AInt_ 14! $=
Fw)&amp; (st AInt_ 14! $=
Off))|)&amp;( (st AInt_ 11! $=
R)&amp; (st AInt_ 11! $=
Fw)&amp;&amp;( (st AInt_ 12! $=
R)&amp; (st AInt_ 12! $=
Fw)&amp;&amp;( (st AInt_ 15! $=
R)&amp; (st AInt_ 15! $=
Fw)&amp; (st AInt_ 15! $=
Off))|&amp;&amp;)&amp;( (st AInt_ 11! $=
R)&amp;&amp;&amp;)&amp;( (st AInt_ 12! $=
R)&amp;&amp;&amp;)&amp;( (st AInt_ 14! $=
R)&amp; (st AInt_ 14! $=
Fw)&amp; (st AInt_ 14! $=
Off)&amp;&amp; (st AInt_ 15 $ !
R)&amp; (st AInt_ 15! $=
Fw)&amp; (st AInt_ 15! $=
Off)) (st AInt_ 22! $=
Off)&amp;&amp; (st AInt_ 23! $=
R)&amp; (st AInt_ 23! $=
Fw)&amp; (st AInt_ 23! $=
Off)&amp;&amp; (st AInt_ 24! $=
R)&amp; (st AInt_ 24! $=
Fw)&amp; (st AInt_ 24! $=
Off))|)&amp;( (st AInt_ 23! $=
R)&amp; (st AInt_ 23! $=
Fw)&amp; (st AInt_ 23! $=
Off)&amp;&amp; (st AInt_ 25! $=
R)&amp; (st AInt_ 25! $=
Fw)&amp; (st AInt_ 25! $=
Off))| (st AInt_ 22! $=
Off)&amp;&amp; (st AInt_ 21! $=
R)&amp; (st AInt_ 21! $=
Fw)&amp;&amp;( (st AInt_ 25! $=
R)&amp; (st AInt_ 25! $=
Para que o processo de escuta promíscua ocorra, a seguinte expressão foi inserida na sintaxe da função de atingibilidade:
R)&amp; (st AInt_ 14! $=
Fw)&amp; (st AInt_ 14! $=
Off)&amp;&amp; (st AInt_ 15 $ !
R)&amp; (st AInt_ 15! $=
Fw)&amp; (st AInt_ 15! $=
Off)) Utilizando- se dessa sintaxe, os estados atingíveis ficam restritos à oito estados possíveis, ou seja, as oito rotas possíveis dentro de a rede, num escopo de 16.777.216 estados gerados.
Se considerada a possibilidade de nodos ausentes na rede, e a necessidade de manutenção de rotas, o número de estados atingíveis é de 1.486.432 estados.
Para que isso seja possível, utilizou- se da seguinte sintaxe:
Agora, as transições entre os estados dos autômatos ocorrem de forma que os nodos possam realizar o processo de manutenção de rotas, caso um dos nodos presentes nas rotas admitidas para a rede não esteja ativo, devido a o disparo de um evento fn que faça com que este nodo esteja indisponível para transmitir.
Baseado no modelo de escuta promíscua e semelhante à característica de cluster-head presente em alguns protocolos de estrutura não-uniforme para redes Ad hoc, foi gerado um modelo que utilizasse de agregação que desempenha este papel, atuando nas duas redes ao mesmo tempo, fazendo o repasse de informações em ambas as redes, atuando como se estivesse concentrando as propriedades de roteamento de dois nodos, e assim, participando das duas redes sem a necessidade de usar de escuta promíscua para realizar a transmissão, e assim, contribuir com uma forma diferente de transmissão que não se encontra presente na literatura ou em técnicas pertencentes ao protocolo DSR.&amp;&amp;&amp;
Foi então construída uma topologia onde um nodo agregasse a tarefa de transmissão representando o que antes seria realizado quando de a presença de mais dois nodos na rede.
Baseado nesta nova topologia houve uma redução considerável na quantidade de estados gerados bem como em relação a os estados atingíveis.
Já, quando se reduz os estados atingíveis através da função de atingibilidade, os estados atingíveis permanecem com a mesma quantidade do modelo anterior (oito estados), determinados por a função de atingibilidade parcial.
A sintaxe para o modelo com agregação que descarta a probabilidade de ausência ou falha de nodos na rede e o processo de manutenção de rotas é apresentada a seguir:
R)&amp; (st AInt_ 1321! $=
Fw)&amp; (st AInt_ 1321! $=
Off)&amp;&amp; (st AInt_ 14! $=
R)&amp; (st AInt_ 14! $=
Fw)&amp; (st AInt_ 14! $=
Off))|)&amp;( (st AInt_ 11! $=
R)&amp; (st AInt_ 11! $=
Fw)&amp;&amp;( (st AInt_ 1321! $=
R)&amp; (st AInt_ 1321! $=
Fw)&amp; (st AInt_ 1321! $=
Off)&amp;&amp; (st AInt_ 15! $=
R)&amp; (st AInt_ 15! $=
Fw)&amp; (st AInt_ 15! $=
Off))|)&amp;( (st AInt_ 11! $=
R)&amp; (st AInt_ 11! $=
Fw)&amp;&amp;( (st AInt_ 1321! $=
R)&amp; (st AInt_ 1321! $=
Fw)&amp; (st AInt_ 1321! $=
Off)&amp;&amp; (st AInt_ 14! $=
R)&amp; (st AInt_ 14! $=
Fw)&amp; (st AInt_ 14! $=
Off))|&amp;&amp;)&amp;( (st AInt_ 11! $=
R)&amp; (st AInt_ 11! $=
Fw)&amp;&amp;( (st AInt_ 12! $=
R)&amp; (st AInt_ 12! $=
Fw)&amp; (st AInt_ 12! $=
Off)&amp;&amp; (st AInt_ 15! $=
R)&amp; (st AInt_ 15! $=
Fw)&amp; (st AInt_ 15! $=
Off))|&amp;&amp;)&amp;( (st AInt_ 11! $=
R)&amp; (st AInt_ 11! $=
Fw)&amp; (st AInt_ 11! $=
Off)&amp;&amp; (st AInt_ 12! $=
R)&amp; (st AInt_ 12! $=
Fw)&amp; (st AInt_ 12! $=
Off)&amp;&amp; (st AInt_ 15 $ !
R)&amp; (st AInt_ 15! $=
Fw)&amp; (st AInt_ 15! $=
Off))&amp; (st AInt_ 22! $=
Off)&amp;&amp; (st AInt_ 23! $=
R)&amp; (st AInt_ 23! $=
Fw)&amp; (st AInt_ 23! $=
Off)&amp;&amp; (st AInt_ 24! $=
R)&amp; (st AInt_ 24! $=
Fw)&amp; (st AInt_ 24! $=
Off))| Fw)&amp; (st AInt_ 1321! $=
Off)&amp;&amp; (st AInt_ 23! $=
R)&amp; (st AInt_ 23! $=
Fw)&amp; (st AInt_ 23! $=
Off)&amp;&amp; (st AInt_ 25! $=
R)&amp; (st AInt_ 25! $=
Fw)&amp; (st AInt_ 25! $=
Off))| (st AInt_ 22! $=
Off)&amp;&amp; (st AInt_ 1321! $=
R)&amp; (st AInt_ 1321! $=
Fw)&amp; (st AInt_ 1321! $=
Off)&amp;&amp; (st AInt_ 25! $=
R)&amp; (st AInt_ 25 A sintaxe para obter as rotas atraves do processo de descoberta de rotas, considerando manutenção de rotas e possíveis falhas na transmissão é a seguinte:
Para este processo de agregação, foi construído o seguinte modelo SAN, apresentado na figura 5.13.
Em o modelo SAN apresentado, é possível observar que o autômato AInt_ 1321 recebe tanto a mensagem de requisição de rota da primeira rede quanto da segunda rede (evento rreq2), disparando eventos de repasse de mensagem de requisição de rota (s15 para a primeira rede e s21 para a segunda rede) e também os eventos que fazem a resposta de rota das redes (eventos rrepn).
Com esta modelagem, comparando- se com o modelo de escuta promíscua, foi observada uma redução de estados globais, em função de o autômato assumir uma posição de concentrador de informações de roteamento para ambas as redes, atuando tanto numa rede quanto em outra e ainda assim garantir a transmissão dos pacotes.
O objetivo de agregar serviços de roteamento num determinado nodo, quando modelado em SAN, trouxe, além de a redução do número de autômatos presentes na rede, mostrou- se também como um esforço na busca de redução de estados possíveis para os modelos SAN.
Uma vez implementadas novas possibilidades de redução de estados globais do modelo, a preocupação na geração dos modelos é direcionada para a otimização de tempo e custo computacional.
Em esta seção serão apresentados os resultados gerados dos índices avaliados do protocolo DSR, entre os vários modelos construídos e avaliados na ferramenta PEPS, bem como uma comparação com alguns resultados apresentados em estudos que utilizaram a simulação como formalismo de avaliação.
Em os trabalhos relacionados elencados no Capítulo 5, constatou- se uma preocupação referente a a vazão tanto de pacotes de transmissão do próprio protocolo DSR quanto de pacotes de dados a serem transmitidos, bem como com a inserção de tempo de pausa entre as Outra métrica avaliada utilizando formalismo SAN foi o de workload da rede, que auxiliou na extração de informações sobre as melhores rotas no processo de descoberta de rotas, sendo avaliado junto com este processo.
Uma vez que este trabalho visa além de avaliar o protocolo DSR, ter como contribuição a obtenção de dados referentes ao seu processo de descoberta de rotas serão apresentados inicialmente os resultados obtidos para este processo de todos os modelos gerados, e subsequentemente a apresentação dos índices obtidos e algumas comparações com aqueles encontrados na literatura com o uso de simulação.
O processo de descoberta de rotas do protocolo DSR apresentado e avaliado neste trabalho é uma técnica que não é avaliada na literatura que utiliza simulação como formalismo de avaliação de desempenho, sendo assim, buscou- se identificar qual a rota mais eficiente em termos de entrega da mensagem de requisição de rota, para que assim, o envio de pacotes fosse feito através desta.
Alguns aspectos foram assumidos no momento de iniciar o processo:·
O nodo fonte sempre terá uma frequência constante de pacotes a serem enviados, com um intervalo assumido de 500ms;·
Como o nodo fonte necessita iniciar o processo de descoberta de rotas, é assumido que este não tem nenhuma rota para o nodo destino armazenado em seu cache de rotas;
Os primeiros índices apresentados dizem respeito ao processo de descoberta de rota, apresentados a seguir na Figura 6.1, dizem respeito ao modelo de redes simples, sem que houvesse falhas na transmissão, ou seja, é admitido que todos os nodos estejam disponíveis na rede, descartando assim os eventos locais fn que podem indisponibilizar o nodo na rede.
Este gráfico mostra que no modelo de rotas simples, todas as rotas possuem desempenho semelhante em relação a a utilização das rotas para o processo de descoberta das mesmas e de repasse das informações de requisição de rota, mesmo a rota com maior número de nodos.
Em esta avaliação, foram levados em consideração apenas os processos de descoberta de rota, com todos os nodos disponíveis e descartando falhas.
Para que estes resultados fossem obtidos, foram usadas funções de integração que levavam em consideração as probabilidades dos autômatos que representam os nodos intermediários estarem no estado Fw, ou seja, transmitindo a mensagem de requisição de rota (rreq).
A sintaxe para tal função é assim descrita:
A título de comparação, quando realizado o mesmo processo de descoberta de rotas considerando falhas de transmissão, obtêm- se valores diferentes dos apresentados na Figura 6.1, como pode ser visto na Figura 6.2.
Quando existe a probabilidade de falha na transmissão, como mostrado na sintaxe no capítulo anterior, e os autômatos que representam os nodos intermediários podem estar indisponíveis na rede, quando os eventos locais fn são admitidos, com taxas assumidas de 80% de que o nodo esteja disponível e 20% para que este não esteja disponível no momento de disparo do evento rreq, a rota que possui mais nodos se mostrou menos utilizada do que as outras rotas, que tiveram uma utilização ainda maior que no modelo que ignorava as possíveis falhas de transmissão.&amp;&amp;&amp;
A Tabela 6.1 apresenta os resultados numéricos da avaliação do processo de descoberta de rotas para os modelos simples, sendo que a coluna Sem probabilidades de falhas diz respeito à probabilidade de uso da rota no modelo que desconsidera falhas de transmissão e processo de manutenção de rota, e a coluna Com probabilidades de falhas mostra a probabilidade de uso das rotas do modelo, levando em consideração as possíveis falhas de transmissão e consequentemente o processo de manutenção de rotas.
Em a avaliação do workload dos nodos na rede, onde se buscou mensurar a carga de roteamento de cada nodo presente na rede, avaliou- se cada nodo individualmente, de forma a apresentar a carga de trabalho no momento da transmissão dos pacotes de roteamento do protocolo DSR, para isso, para cada nodo, foi construída uma função de integração que levava em consideração a probabilidade do nodo encontrar- se transmitindo mensagens de requisição de rota, ou seja, no estado Fw.
A sintaxe para a obtenção de tais índices é apresentada a seguir, e tem o mesmo formato para todos os outros modelos, buscando sempre obter a probabilidade dos autômatos intermediários se encontrarem no estado Fw.
Para o modelo que descarta as probabilidades de falhas de transmissão, a Figura 6.3 mostra o workload dos nodos.
O que pode ser analisado em relação a o desempenho do uso dos nodos na rede é diretamente ligado à quantidade de rotas em que cada nodo participa no momento da transmissão.
Os nodos 1, 4 e 7 participam cada um de duas rotas de transmissão, enquanto os nodos 2, 3 e 5 só são requisitados numa rota cada um.
O resultado da avaliação do workload dos nodos reflete diretamente na avaliação de utilização das rotas no processo de descoberta de rotas, pois é perceptível que nas rotas que possuem maior utilização, são as mesmas que tem os nodos com maior carga de trabalho de roteamento.
Em o modelo em que existe a probabilidade de falhas na transmissão, os nodos agora apresentaram um workload maior que no modelo anterior, mesmo havendo as falhas, pois, devido a elas, as atividades de roteamento são mais intensas dentro de a rede.
Os resultados são apresentados na Figura 6.4.
Em o gráfico apresentado na Figura 6.4, é possível observar que o nodo 6 apresenta um workload menor que dos outros nodos, que deve- se ao fato deste nodo, apesar de estar eu uma rota que possui dois nodos com participação na transmissão maiores que os demais, a rota é a que mostrou menor eficiência no momento do processo de descoberta de rotas, e por possuir um maior número de nodos, está mais suscetível à ausência ou falha dos nodos presentes em sua rota.
A Tabela 6.2 apresenta numericamente o workload dos nodos nos dois modelos simples, tanto o modelo que não leva em consideração as falhas de transmissão quanto àquele que o faz.
A coluna Id dos Nodos é onde os nodos da rede são identificados;
A coluna Sem falhas de transmissão apresenta as probabilidades de workload dos nodos no modelo que descarta falhas de transmissão, já a coluna Com probabilidade de falhas de transmissão apresenta as probabilidades de workload dos nodos no modelo que conta com falhas de transmissão e manutenções de rotas.
Os nodos 1, 4 e 7 continuam a possuir um workload mais elevado que os outros, assim como no modelo que descarta falhas, contudo, existem agora variações entre os outros nodos.
Para os modelos de maior complexidade, tanto o processo de descoberta de rotas quanto de utilização dos nodos apresentaram comportamentos semelhantes, tendo um workload maior dos nodos quando consideradas as falhas na transmissão, porém um desempenho menor das rotas no processo de descoberta das mesmas.
O modelo que analisou a técnica de escuta promíscua (promiscuous listening) apresentou, no processo de descoberta de rotas, um desempenho constante das rotas simples, mas um desempenho relevantemente inferior quando este uso o modo de escuta promíscua, como apresentado no gráfico da Figura 6.5.
Já o modelo de escuta promíscua que admite falhas na transmissão, o desempenho das rotas foi levemente inferior em relação a o modelo que desconsidera esse tipo de situação de transmissão, com exceção de uma única rota, porém, a rota que utiliza da escuta promíscua teve um desempenho semelhante às outras rotas, o que não aconteceu no modelo anteriormente avaliado.
O desempenho obtido para esse modelo pode ser visto no gráfico presente na Figura 6.6.
A Tabela 6.3 apresenta um comparativo dos resultados obtidos para as rotas na avaliação do processo de descoberta de rotas sem falhas na transmissão como os resultados do modelo que o faz.
Em a avaliação do workload dos nodos presentes no modelo de escuta promíscua, os nodos 14 e 24 apresentaram uma carga relevantemente maior que os outros nodos, em decorrência destes estarem presentes em quase todas as rotas possíveis para se chegar ao nodo destino.
O gráfico mostrado na Figura 6.7 apresenta o workload dos nodos deste modelo.
Uma vez avaliado o modelo de escuta promíscua que desconsidera as falhas de transmissão, é necessário avaliar o modelo que o faz, onde o workload dos nodos foi consideravelmente maior que no modelo avaliado anteriormente, apresentando uma variação da carga dos nodos maior do que no outro modelo que descartava a possibilidade de falhas na transmissão dos pacotes, e também mostra um workload semelhante entre o nodo 14 que participa da maioria das rotas para o nodo destino e o nodo 21, que é o nodo responsável por a escuta promíscua dentro de a rede.&amp;&amp;&amp;
A Figura 6.8 traz o gráfico referente a essa avaliação.
São apresentadas as devidas comparações de desempenho quando avaliado o workload dos nodos na Tabela 6.4 dos modelos que utilizam a técnica de escuta promíscua.
Como visto nos gráficos, quando são consideradas as falhas na transmissão dos pacotes de roteamento, a carga dos nodos é maior em relação a o modelo anterior, bem como agora o nodo 21 que é responsável por a escuta promíscua tem uma participação maior no processo de descoberta de rotas que no modelo anterior.
Em o modelo com agregação de serviços de roteamento, é possível observar que o desempenho das rotas que tem o nodo agregador sofrem uma grande perda quando comparadas às outras rotas.
As Figuras 6.9 e 6.10 mostram o processo de descoberta de rotas do modelo com agregação de serviços, onde são avaliados os modelos que descartam perdas e falhas de transmissão bem como o modelo que analisa todas essas possibilidades.
Em a Figura 6.9, pode ser observado que nas rotas que utilizam a agregação de serviços de roteamento, o desempenho na descoberta de rotas não é tão satisfatório quanto nas outras rotas, que tem desempenho semelhante para ambas as redes.
Em a Figura 6.10, onde são admitidas perdas na transmissão e processos de manutenção de rota, o desempenho no processo de descoberta de rotas é muito menor que no modelo que descartava as falhas de transmissão, sendo que para os modelos que usam a agregação de serviços é quase nulo.
É possível observar na Tabela 6.5 os resultados numéricos dos processos de rota para os modelos que utilizam agregação de serviços.
Para o modelo gerado suscetível a falhas de transmissão e manutenção de rotas, o workload gerado para o nodo que agregou os serviços de roteamento foi consideravelmente melhor que o modelo anterior, o que o torna mais eficiente quando este assume que é possível que falhas existam no momento da descoberta de rotas, apesar de o desempenho na descoberta de rotas ser consideravelmente inferior.
Em a Tabela 6.6 o workload dos nodos nos modelos que utilizaram agregação de serviços é apresentado, tanto descartando falhas na transmissão quanto a as considerando.
Estes resultados obtidos mostram que no processo de descoberta de rotas, a utilização das rotas nem sempre leva em consideração a rota mais curta, e sim, na sua maioria de tentativas, as rotas que possuem os nodos com maior carga de rede, podendo usar como base para esta afirmação o workload dos nodos apresentados nos gráficos, onde os nodos que possuem maior carga no roteamento de pacotes são os mesmos nodos que participam das rotas que são as mais utilizadas na transmissão dos pacotes de roteamento e de pacotes de dados.&amp;&amp;&amp;
Em o tópico que se segue, serão apresentados os índices de desempenho relativos a vazão dos modelos apresentados neste trabalho, que é um dos índices mais utilizados na literatura para avaliar os protocolos de roteamento, tendo a simulação como formalismo de avaliação.
A vazão é considerada como um dos índices mais importantes na avaliação de desempenho dos protocolos de roteamento para redes wireless Ad hoc, estando presente na maioria dos trabalhos relacionados a este tipo de avaliação.
A vazão é dada por a quantidade de bits por segundo (bps) que são efetivamente transmitidos.
De uma forma geral, o termo vazão é definido como a razão (requisições por unidade de tempo) em que as requisições podem ser servidas por um sistema.
A vazão é medida em pacotes por segundo (pps) ou bits por segundo (bps), conforma Jain em, que também afirma que este índice pode também ser medido em bytes por segundo (Bps).
Em este trabalho, na obtenção da vazão dos pacotes de roteamento, foram considerados os seguintes elementos:·
A taxa de transmissão da rede (que neste trabalho foi admitida como sendo de 2 Mbps);·
Variação no tamanho dos pacotes de dados, que foram somados aos tamanhos de cabeçalho do protocolo DSR.
A sintaxe usada para definir os elementos acima elencados nos modelos gerados na ferramenta PEPS foi assim descrita:
A Figura 6.13 apresenta a vazão do modelo simples quando avaliado em relação a os pacotes de dados.
O gráfico apresenta um comportamento semelhante para todas as rotas, em relação a os pacotes transmitidos, uma vez que no processo de descoberta de rotas apresentou- se o desempenho de tais rotas, todas com o mesmo valor, logo, esta igualdade se repetiu na vazão dos pacotes.
Para que fosse possível obter tais resultados, foram criadas funções de integração que consideravam as variáveis inseridas no modelo, dadas por a seguinte sintaxe:
AInt_ 7 Fw) bandwidth_ Mbps)\&gt; AInt_ 7 Fw) bandwidth_ Mbps) (st AInt_ 7 Fw) bandwidth_ Mbps)\&gt; AInt_ 7 Fw) bandwidth_ Mbps) onde a expressão bandwidth_ Mbps) representa o produto entre a probabilidade da mensagem ser enviada através da rota 2-3-7 e a largura de banda, e este resultado é multiplicado por a razão dada por a expressão onde têm- se o tamanho do pacote de dados (size_ pack_ 64) dividido por a soma deste mais o valor correspondente ao tamanho do cabeçalho fixo do protocolo DSR, dado por a expressão:
Para o modelo com possibilidade de falhas de transmissão, que mostrou no processo de descoberta de rotas um desempenho melhor para as rotas com menos saltos, apresentou também este resultado na vazão dos pacotes, como pode ser visto no gráfico da Figura 6.14.
Os resultados numéricos para os modelos simples são apresentados na Tabela 6.7, demonstrando as vazões dos dois modelos de redes simples.
A Figura 6.16 apresenta a avaliação de desempenho da vazão no modelo de escuta promíscua que considera falhas na transmissão e possíveis manutenções de rota.
Em este modelo, apesar de ter comportamento semelhante ao modelo anterior, que descartava as falhas, neste pode- se observar que a vazão da rota que utiliza a escuta promíscua teve um desempenho muito melhor que no modelo anterior, devido a o fato que os nodos presentes na rede podem não estar disponíveis para realizar a comunicação e transmissão dos dados, fazendo assim com que outras rotas possam ser utilizadas, tornando mais igualitária à forma de requisição de rotas para os nodos.
O desempenho numérico dos dois modelos pode ser visto na Tabela 6.8.
A Tabela 6.9 mostra os resultados numéricos dos dois modelos que utilizam escuta promíscua na avaliação da vazão por tamanho de pacotes.
Vazão do modelo com agregação de Vazão do modelo com agregação de serviços sem falhas na transmissão serviços com probabilidade de falhas na transmissão(%) Rotas/ Tamanho de Pacotes 64 kB 128 kB 256 kB 512 kB O uso do tempo de pausa na modelagem para a obtenção de índices de avaliação da vazão da rede tem por objetivo avaliar os nodos quando de a sua movimentação dentro de a área da rede, e assim, quando estas pausas acontecem em intervalos de tempos predefinidos, obtêm- se valores para a avaliação entre um intervalo e outro, onde os nodos permanecem estáticos e voltam a transmitir após este intervalo, pois, segundo, variando- se o tempo de pausa dentro de uma rede, muda- se também a frequência de movimentação dos nodos, onde, segundo, quando se tem um tempo de pausa equivalente a zero, existe uma movimentação constante dentro de a rede, e quanto mais tal tempo de pausa é incrementado, menor será a movimentação dentro de a rede.&amp;&amp;&amp;
Para que este índice pudesse ser avaliado, foram levadas em consideração algumas técnicas, por Johnson Em na avaliação do próprio protocolo DSR, uma vez que este padrão é largamente usado na avaliação de redes Ad hoc, e tem como premissa o fato que realiza uma escolha aleatória de destinos no momento da transmissão de dados, configurando um processo que atua em conjunto ao processo de inundação de rede (flooding) usado no processo de descoberta de rotas, que considera os nodos ao alcance da transmissão, aleatoriamente.
Outro fato relevante ao uso do padrão RWP diz respeito à forma como o nodo se comporta quando este padrão é utilizado, seguindo os seguintes passos, apresentados por Delamare em· O nodo escolhe (ou tem este predeterminado, assim como no protocolo DSR) o seu destino dentro de a área de movimentação;·
Este então move- se até o destino com uma velocidade constante;·
A o alcançar o destino, o nodo fica parado por um determinado tempo de pausa;·
Este então reinicia o processo acima descrito.
Conforme Broch Em, o tempo de pausa representa a movimentação dos nodos dentro de o espaço de alcance da rede.
Quanto menor o tempo de pausa, maior a mobilidade dos nodos, assim como quanto maior o tempo de pausa, menor a mobilidade.
Em os modelos gerados neste trabalho, os tempos de pausa foram gerados em nível de proporção ao número de nodos, sendo analisados de acordo com os trabalhos relacionados, e proporcionalmente distribuídos a esses nodos.
Em a modelagem da relação vazão por tempo de pausa, foram utilizados valores de tempo de pausa que variaram entre 0 (zero) segundos, indicando uma movimentação constante dos nodos durante a transmissão, até o intervalo de tempo de 126 segundos (sendo o último tempo de pausa admitidos para os nodos), que representa uma movimentação nula dos nodos.
Quando inserido o tempo de pausa para o modelo simples, observou- se uma vazão exponencial para todas as rotas presentes no modelo, confirmando a afirmativa de Layun Para se obter tal índice, levou- se em consideração a largura de banda da rede (assumida como sendo 2 Mbps constantes, e identificada na sintaxe como bandwidth_ Mbps), a probabilidade da rota estar transmitindo (considerando os estados dos nodos, neste caso, os nodos AInt_ 1321 e tamanho do pacote de dados (para todos os modelos foi considerado um tamanho de pacotes de 512 bytes, neste exemplo representado por size_ pack_ 512, ou seja, um pacote de 512 bytes) e do cabeçalho do protocolo (header_ dsr).
A sintaxe da função de integração gerada para a obtenção da vazão, agora considerando o tempo de pausa durante as transmissões é a seguinte:
Como pode ser observada, a sintaxe é semelhante àquela apresentada para a vazão por tamanho de pacotes, havendo agora a razão entre a expressão e o tempo de pausa, representada por o parâmetro tx_ tpause.
As Figuras 6.19 e 6.20 mostram o desempenho da vazão do modelo simples quando considerados os tempos de pausa dos nodos durante a transmissão dos pacotes.
O gráfico mostrado na Figura 6.20 apresenta o resultado do modelo que considera também a probabilidade de ocorrem falhas na transmissão, e com isso a manutenção de rota ser realizada, bem como novos processos de descoberta de rotas.
Em estes modelos, os tempos de pausa utilizados foram de 4, 8, 16, 32, 63 e 126 segundos, buscando uma proporcionalidade entre a quantidade de nodos utilizados nos modelos deste trabalho, com aqueles apresentados em avaliações usando simulação como formalismo na obtenção de resultados.
Em o modelo que considera falhas de transmissão, pode- se observar que a rota que apresenta um maior número de saltos tem uma vazão menor em relação a as outras.
Esse desempenho inferior para a rota com mais saltos entre o nodo fonte e o nodo destino está diretamente ligado ao baixo workload dos nodos presentes nesta rota, apresentados no início deste capítulo.
Inserindo tempo de pausa nos modelos de escuta promíscua e agregação de serviços, estes tiveram um comportamento semelhante ao modelo simples, tendo uma vazão crescente e constante conforme o tempo de pausa era incrementado, o que indica que quanto menor a movimentação dos nodos dentro de a rede, maior a vazão atingida.
A Figura 6.21 mostra o gráfico de desempenho de vazão do modelo de escuta promíscua desconsiderando falhas na transmissão.
Em o gráfico de desempenho, a rota que realiza a escuta promíscua apresentou um desempenho inferior às outras rotas, não mostrando a eficiência esperada neste tipo de técnica.
Contudo, quando o modelo que tem a função de atingibilidade definida para possibilitar que falhas na transmissão ocorram, como mostrado no Capítulo 5, fazendo que novas descobertas de rotas sejam geradas, o caminho percorrido através da rota de escuta promíscua apresenta um desempenho semelhante às outras rotas, tornando assim o processo útil dentro de a rede.
A Figura 6.22 apresenta os resultados da avaliação da vazão para este modelo.
Em as Tabelas 6.11 e 6.12 são apresentados os resultados numéricos dos modelos de escuta promíscua, sendo respectivamente mostrados os resultados do modelo que desconsidera falhas e transmissão e os resultados do modelo passível de falhas de transmissão.
Em a Figura 6.23, apesar de a rota 1321/14 obter a maior vazão, a rota 1321/25 obteve a menor de elas, mostrando- se assim insatisfatória em relação a as outras rotas que não utilizam técnica alguma, entretanto, quando as falhas de transmissão são consideradas, estas rotas que apresentam a agregação dos serviços de transmissão se mostram efetivamente mais eficientes que as outras rotas, como pode ser observado no gráfico da Figura 6.24.
Os resultados numéricos mostrados nas Tabelas 6.13 e 6.14 comprovam numericamente a eficiência das rotas que utilizaram de agregação de serviços, em especial quando as possíveis falhas de transmissão possam vir a ocorrer dentro de a rede.
Vazão do modelo com agregação de serviços e tempo de pausa considerando probabilidades de falhas na transmissão(%) Route Route Route Route Route Route Em a literatura, devido a o fato que os intervalos de tempo de pausa são maiores que nos modelos gerados para a avaliação em SAN, em decorrência da quantidade de nodos utilizados nas topologias de simulação, estes trabalhos iniciavam o primeiro tempo de pausa dos nodos em 100 segundos, como mostrado no gráfico da Figura 6.25, extraído de, onde o desempenho do protocolo DSR foi grifado para uma melhor compreensão.&amp;&amp;&amp;
A avaliação de desempenho de redes Ad hoc, em especial de protocolos de roteamento, comumente realizadas por meio de simulação exige, entre outros fatores, o uso de um grande número de nodos, bem como um grande número de parâmetros e variáveis, fazendo com que esta avaliação por vezes se torne onerosa à avaliação para que se obtenham resultados confiáveis.
O uso de um formalismo analítico estruturado neste trabalho, que foram as redes de autômatos estocásticos, mostrou- se eficiente na obtenção de resultados quando estes são comparados àqueles obtidos com simulação.
Para avaliar o protocolo de roteamento DSR utilizando redes de autômatos estocásticos, foi necessário um entendimento do seu funcionamento para que assim, fosse possível adequar suas características principais à forma de avaliação que é imposta a SAN.
A geração dos parâmetros do protocolo DSR voltados para a aplicação em SAN, de forma a poder realizar sua modelagem, bem como sua avaliação, podem ser considerados como uma das maiores dificuldades encontradas na construção deste trabalho, pois, transportar um ambiente de rede, analisar quais seriam as variáveis inseridas, bem como as abstrações admitidas para alguns destes parâmetros apresentaram um elevado grau de complexidade, para que estes pudessem ser adequados as redes criadas.
A partir de tal modelagem, a primeira contribuição presente nesta dissertação foi a análise do processo de descoberta de rotas do protocolo DSR, uma vez que na literatura, este processo é tratado de forma trivial, sendo elencado apenas teoricamente os passos para que este processo aconteça, porém, o desempenho de como as rotas se formam, e a sua utilização para determinar como a melhor rota é escolhida, não é analisado, e neste trabalho isto foi possível através do uso do formalismo SAN.
Ainda no processo de descoberta de rotas, é possível também a presença de falhas na transmissão dos pacotes de descoberta de rota e assim, uma vez que estes ocorram, podem gerar também o processo de manutenção de rota e ainda assim prover resultados para demonstrar como esses processos efetivam- se dentro de o protocolo e como as rotas são determinadas.
A o avaliar o protocolo DSR, buscou- se elencar algumas características passíveis de modelagem, sendo a escuta promíscua a característica escolhida para ser utilizada na modelagem em SAN, pois esta apresenta especificidades relacionadas a processos de transmissão paralela, que podem ser adequadas ao formalismo SAN na obtenção de resultados que colaborassem para se avaliar o protocolo DSR em diversos índices de desempenho.
Os resultados para workload dos nodos apresentados foram satisfatórios o suficiente para que se tenha o entendimento de que as melhores rotas, dentro de as redes, são determinadas por o workload dos nodos, ou seja, quanto mais ativos dentro de a rede e quanto maior a carga de roteamento que estes nodos venham a possuir, estes irão determinar a melhor rota para que os pacotes sejam transmitidos.
É importante ressaltar que com isso, pode- se ter o problema de afunilamento ou &quot;gargalo «de dados, ou seja, se um nodo for responsável por muitas transmissões, este pode ter perdas parciais ou até mesmo globais de pacotes e gerar problemas de transmissão.
Já os resultados obtidos para índices como vazão por tamanho de pacotes e por inclusão de tempo de pausa dos nodos dentro de a rede mostraram que, quando comparados com resultados já apresentados na literatura, e mesmo se valendo de uma quantidade menor de nodos, é possível extrair resultados que são passíveis de comparação com outros formalismos.
Assim como na literatura, foram inseridos vários tempos de pausa para simular a movimentação dos nodos dentro de a rede, apesar deste não ser o intuito principal do trabalho, mas uma vez que eram necessários os resultados do comportamento do protocolo DSR diante de a possibilidade de movimentação dos nodos, bem como a probabilidade destes estarem ou não presentes durante a transmissão dos pacotes, a movimentação foi inserida no contexto da avaliação Além disso os modelos SAN mostraram- se eficazes com mais essa variável em sua estrutura, mesmo tendo- se observado que na vazão dos pacotes, estes apresentaram um comportamento crescente mais constante que nos modelos de simulação, mas que mesmo assim possibilitam que a avaliação de tal índice seja possível, demonstrando a eficiência do formalismo.
Em a introdução deste trabalho, foi colocado como limitação para a modelagem de protocolos de roteamento de redes de computadores sem fio Ad hoc o fato da explosão de estados em outros formalismos analíticos como Cadeias de Markov, por exemplo, sendo que com as redes de autômatos estocásticos, foi possível realizar a avaliação de forma eficiente.
Contudo, para obter resultados com redes maiores, que possuam um número maior de nodos ou uma complexidade maior de processos, seria necessário buscar alternativas em novos algoritmos de processamento da ferramenta PEPS, ou então em formalismos mais robustos, como, por exemplo, simulação perfeita, a fim de possibilitar mais variações dentro de a rede, como a interferência na transmissão, ou a inserção de mais variáveis associadas ao protocolo, como características específicas do processo de manutenção de rotas.
Por fim, as sugestões de trabalhos futuros remetem à análise de características mais complexas do protocolo de roteamento DSR, tais como as respostas para requisições de rede utilizando rotas armazenadas em cache, ou seja, já tendo as informações da rota, de que maneira a transmissão dos dados poderia ser mais eficiente, bem como buscar soluções para problemas de roteamento do protocolo como, por exemplo, quando existem terminais escondidos dentro de a rede.
Outra proposta para trabalhos futuros pode ser sugerida no que tange as otimizações do protocolo DSR, uma vez que o mesmo fora implementado para atender à novas demandas de redes Ad hoc mais robustas, e que utilizam de mecanismos mais concisos de segurança, que não foram elencados neste trabalho, assim como a avaliação de outros protocolos, para que seja possível realizar a comparação de protocolos assim como em simulação, contudo, utilizando SAN como formalismo para avaliação.
Ainda em se tratando de trabalhos futuros, com a possibilidade de poder aumentar os modelos de forma à utilizar técnicas analíticas e algoritmos diferentes dos disponíveis atualmente para verificar a eficiência dos mesmos em relação a a obtenção de resultados.
A avaliação de desempenho de redes de computadores é uma área em franca expansão.
E como tal, apresenta uma gama diversificada de fatores a serem considerados ainda não explorados, para a melhoria quantitativa e qualitativa das informações, na busca da eficiência na tarefa de interligar dispositivos e compartilhar informações, e diante deste panorama, apresentar novas formas de se analisar e avaliar tais redes faz com que novas possibilidades e até mesmo novas formas de entendimento destas redes sejam possíveis.
