Redes de sensores e atores sem fio são sistemas embarcados distribuídos, os quais são constituídos por um grupo de nós sensores e atores que se comunicam de forma espontânea por meio de enlaces sem fio.
Os sensores são dispositivos de pequeno tamanho e de baixo custo que possuem limitada autonomia energética, capacidade computacional e de comunicação, os quais são responsáveis por a coleta de informações sobre o mundo físico.
Os atores são dispositivos que possuem maior autonomia energética, capacidade computacional e de comunicação, os quais executam ações no ambiente controlado.
Sensores e atores colaboram entre si para monitorar e para reagir a variações nas condições ambientais dentro de limites temporais especificados.
Os sensores realizam o sensoriamento dos fenômenos físicos e reportam os dados sensoriados para os atores, enquanto que os atores se coordenam entre si para tomar decisões a respeito de a forma mais apropriada de atuar no mundo físico em resposta aos eventos detectados por os sensores.
A coordenação ator-ator consiste na seleção do ator ou conjunto de atores que devem executar a ação no ambiente, os quais necessitam se coordenar entre si da melhor forma possível para maximizar o desempenho global na execução de tarefas.
De acordo com essa definição, os nós atores devem se coordenar de forma autônoma para que decisões sejam tomadas em tempo hábil, e que como conseqüência, ações possam ser executados no ambiente controlado por o sistema.
No entanto, poucos trabalhos na literatura propõem mecanismos direcionados para tal cenário.
De essa forma, a principal contribuição desse trabalho reside na identificação de estratégias aplicáveis ao desenvolvimento de mecanismos para a coordenação ator-ator, bem como na implementação e na avaliação de desempenho de mecanismos derivados de tais estratégias.
Palavras-chave: Redes de Sensores e Atores sem Fio, Coordenação, Alocação de Tarefas, Redes de Contratos, Inteligência Coletiva Redes de Sensores e Atores Mecanismos de Coordenação Ator-Ator Notações Empregadas na Apresentação dos Mecanismos.
Baseado em Extensões ao Protocolo de Redes de Contratos Baseado em Extensões ao Modelo de Limiar de Resposta.
WSANSim: Um Ambiente de Simulação para WSAN Definição do Problema Trabalhos Relacionados Avaliação de Desempenho.
Efeito do Modelo de Propagação de Rádio Conclusão Desenvolvimento de Extensões para o Protocolo de Redes de Contratos.
1 Introdução Uma rede móvel ad hoc (ou Mobile Ad Hoc Networks -- MANET) é uma rede sem fio autoconfigurável, a qual é constituída por nós que atuam como roteadores e que podem mover- se de forma arbitrária.
Em uma MANET não existe uma infraestrutura de comunicação fixa, diferentemente do que ocorre numa rede sem fio convencional.
Uma rede de sensores sem fio (ou Wireless Sensor Networks -- WSN) é uma especialização de uma rede móvel ad hoc, a qual é constituída por nós sensores que são distribuídos espacialmente numa dada região geográfica e cuja finalidade consiste na detecção de eventos do ambiente por meio de o uso de dispositivos de sensoriamento tais como de temperatura, de pressão, etc.
Particularmente, em tal classe de rede os eventos capturados por os nós sensores são enviados para o nó escoadouro, o qual centraliza a coleta e o processamento dos dados sensoriados do ambiente.
Por sua vez, uma rede de sensores e atores sem fio (ou Wireless Sensor and Actor Networks -- WSAN) é uma extensão de uma rede de sensores, a qual é composta adicionalmente por nós atores e seus respectivos dispositivos de atuação.
Como resultado, tal acréscimo possibilita tanto a monitoria do ambiente quanto o desempenho de ações de controle sobre esse.
A literatura menciona diversos cenários de uso de tal tecnologia, de entre os quais cabe ressaltar monitoria ambiental, automação doméstica, automação industrial, automação predial e automação de tarefas relacionadas com necessidades militares.
Uma rede de sensores e atores sem fio possui requisitos de tempo real.
Dependendo da aplicação, é necessário que ocorra uma resposta rápida a um evento capturado por um nó sensor.
Isso implica no fato de que uma vez que um evento tenha sido detectado, os nós atores devem atuar no ambiente dentro de um intervalo de tempo pré-definido.
Por consegüinte, uma WSAN pode ser concebida como um sistema de controle distribuído que deve reagir em tempo real a estímulos coletados do ambiente.
Por essa razão, a comunicação e a coordenação em tempo real é uma preocupação importante no contexto de uma WSAN, o que pode garantir a execução de ações corretas no ambiente dentro de intervalos de tempo fornecidos por os requisitos da aplicação.
A eficiência energética da rede de comunicação também é crucial, já que os nós sensores possuem recursos de processamento e memória limitados, bem como dispositivos de fornecimento de energia que possuem um tempo de vida finito.
Em acréscimo a tais restrições, os algoritmos projetados para essa categoria de rede sem fio devem ser escaláveis e localizados, uma vez que o número de nós sensores espalhados no campo de sensores pode ser arbitrariamente alto.
Diferentemente do que ocorre numa WSN, em a qual existe uma entidade central que desempenha as funções de coordenação e de coleta dos dados, numa WSAN surge o fenômeno da coordenação.
De acordo com a literatura, constata- se a existência dos seguintes tipos de coordenação:
Coordenação sensor-sensor, coordenação sensor-ator e coordenação ator-ator.
Esse modelo de coordenação em três níveis é descrito a seguir:·
Coordenação sensor-sensor:
O principal objetivo dessa modalidade de coordenação consiste em viabilizar a coleta de informações a respeito de os fenômenos físicos de uma forma efetiva e energeticamente eficiente, de modo que o tempo de vida da rede possa ser maximizado.
Assim, a coordenação sensor-sensor implica na construção de um mecanismo que possibilite a clusterização dos nós sensores e que periodicamente ligue e desligue o subsistema de comunicação de tais nós.·
Coordenação sensor-ator:
Essa modalidade deve possibilitar a transmissão dos eventos capturados por os nós sensores aos nós atores, de maneira tal que a latência e o consumo energético sejam minimizados.
Portanto, a coordenação sensor-ator consiste na definição de um mecanismo que permita aos sensores selecionarem os atores que receberão os eventos capturados do ambiente.·
Coordenação ator-ator:
Em tal modalidade, os nós atores devem se coordenar entre si com o objetivo de minimizar o tempo de resposta e o dispêndio de energia na execução das ações de controle.
Logo, a coordenação ator-ator traduz- se na especificação de um mecanismo que viabilize a determinação do ator ou do conjunto de atores mais aptos para o desempenho de uma dada tarefa no ambiente controlado.
De essa forma, o problema da coordenação ator-ator consiste na atribuição ótima de tarefas a um ator individual ou a um grupo de atores, o qual é similar em sua essência ao problema da alocação de tarefas no âmbito dos sistemas distribuídos em geral.
Em um sistema distribuído, um processo é composto por um conjunto de tarefas que interagem entre si por meio de uma rede de comunicação.
Em o âmbito desse tipo de sistema computacional, o problema da alocação de tarefas consiste na determinação da política ótima de atribuição das tarefas que constituem um processo individual ao conjunto de nós processadores do sistema, com o objetivo de minimizar o overhead que é introduzido a partir de a comunicação entre os processos.
Portanto, o problema da alocação de tarefas clássico num sistema distribuído de propósito geral consiste no mapeamento das tarefas que devem ser executadas aos nós processadores do sistema por meio de o emprego de algum critério de otimização.
Contudo, uma WSAN é um sistema distribuído cuja finalidade principal reside na interação com o ambiente.
Logo, o problema da alocação de tarefas nesse contexto consiste mais especificamente na identificação da melhor forma possível de se interagir com o ambiente que está sendo monitorado por meio de ações de controle desempenhadas por os atores, de tal modo que limitações temporais possam ser atendidas e que o dispêndio energético na execução de tais ações possa ser minimizado.
Em o contexto da coordenação ator-ator, os atores devem colaborar de forma autônoma para que decisões sejam tomadas em tempo hábil, e que como conseqüência, ações possam ser executados no ambiente controlado.
Logo, pode- se conduzir uma investigação a respeito de que tipos de estratégias são capazes de dotar tais entidades de capacidade decisória para executar as ações necessárias nesse ambiente, e ainda prover o atendimento das restrições temporais impostas.
Todavia, poucos trabalhos na literatura propõem soluções para o problema da coordenação ator-ator, sendo que estes não apresentam resultados experimentais que possam comprovar a efetividade dos mecanismos propostos, ou dependem da existência de um ambiente centralizado para a resolução de problemas modelados a partir de o emprego de técnicas de programação matemática ou não levam em conta o grau de aptidão corrente de cada ator para a execução da ação de controle sobre o ambiente.
De acordo com publicações recentes no âmbito dos sistemas multi-agentes e dos sistemas com múltiplos robôs, verifica- se uma certa proeminência de abordagens para a alocação dinâmica de tarefas baseadas em metáforas econômicas, as quais se inspiram no funcionamento das economias de mercado, ou em metáforas biológicas, as quais se inspiram no comportamento coletivo das sociedades de insetos.
Usualmente, as abordagens econômicas se baseiam num algum mecanismo de negociação, enquanto que as abordagens biológicas se baseiam no paradigma Swarm Intelligence, o qual reusa os princípios que norteiam o comportamento adaptativo e inteligente dos sistemas naturais para a implementação de sistemas artificiais.
Cabe enfatizar que o emprego de tais metáforas no desenvolvimento de algoritmos para a alocação dinâmica de tarefas encontra justificativa no fato de que tais abordagens permitem a um sistema computacional operar de forma coordenada por meio de o uso de conhecimento imperfeito a respeito de as condições ambientais, o que lhe permite adaptar- se de forma automática a mudanças no ambiente ou a perturbações em seus componentes individuais.
Visto que mecanismos de coordenação ator-ator devem viabilizar a alocação dinâmica de tarefas entre atores que estão inseridos em ambientes que possuem certo grau de mutabilidade, é razoável supor que se possa reusar tais abordagens para a elaboração desses mecanismos.
Portanto, o foco principal da presente dissertação consiste no reuso de tais estratégias para a especificação e para a implementação de algoritmos distribuídos que possibilitem tal comportamento colaborativo.
Freqüentemente, emprega- se a técnica de simulação para a avaliação de desempenho de tais algoritmos.
No entanto, constata- se que não existe um ambiente de simulação para WSAN bem estabelecido na comunidade de pesquisa.
Por tal motivo, concebeu- se o WSANSim, o qual foi implementado como uma extensão do simulador de redes ns-2.
A investigação e o desenvolvimento de mecanismos para a coordenação ator-ator em redes de sensores e atores sem fio trazem as seguintes contribuições:·
A identificação de estratégias que possam ser aplicáveis na elaboração de tais mecanismos.
Foram identificadas duas estratégias, as quais são baseadas no comportamento dos mecanismos de mercado e no comportamento colaborativo dos insetos.·
A especificação e a implementação de mecanismos para a coordenação ator-ator baseados nos paradigmas econômico e biológico.·
A especificação de uma arquitetura genérica para a simulação de redes de sensores e atores sem fio.·
A implementação dessa arquitetura por meio de extensões ao simulador de redes ns-2, bem como a apresentação de uma aplicação do ambiente de simulação implementado num estudo de caso prático o qual compara os resultados obtidos nesse com resultados existentes na literatura.·
A avaliação de desempenho dos mecanismos implementados para a coordenação atorator, tendo em vista medidas de desempenho tais como o tempo de resposta do sistema, a taxa de sucesso no atendimento de restrições temporais, a taxa de sucesso na cobertura das áreas de eventos e a quantidade de energia residual do sistema, em redes em as quais o número de nós é variável.
Este texto está organizado em seis capítulos.
O Capítulo 2 caracteriza de forma sucinta as redes móveis ad hoc, as redes de sensores e atores sem fio.
Em o Capítulo 4 é apresentado o WSANSim, um framework que foi proposto com o objetivo de possibilitar a simulação de redes de sensores e atores sem fio.
Em esse capítulo, descrevese a arquitetura genérica de simulação que foi sugerida para tal classe de rede, discute- se a implementação dessa arquitetura no simulador de redes ns-2 e apresenta- se um estudo de caso prático em o qual se emprega o ambiente de simulação proposto para a comparação dos resultados obtidos com resultados publicados na literatura.
Redes de sensores sem fio são sistemas computacionais auto-organizáveis formados por nós que cooperam para a criação de uma infra-estrutura temporária de rede.
Tal classe de rede sem fio pode introduzir diversas vantagens em cenários que exijam a monitoria das condições ambientais.
Uma WSN possibilita a conectividade dos nós da rede sem que se faça necessário a existência de um elemento de controle central.
Essa pode operar de forma autônoma em ambientes que são insalubres e perigosos, e pode ser facilmente reconfigurável para o atendimento de requisitos específicos de uma dada aplicação.
Uma rede de sensores é um tipo especial de rede móvel ad hoc.
No entanto, uma MANET possui como função básica prover suporte a comunicação entre elementos computacionais que trocam dados diretamente entre si, e que individualmente podem estar executando tarefas distintas.
Por outro lado, uma WSN tende a executar uma função colaborativa em a qual os nós sensores coletam dados que são processados por um nó especial denominado sink node.
Recentemente, a partir de uma tentativa de se incorporar as redes de sensores às diversas atividades necessárias para o funcionamento da maquinaria social humana, reconheceu- se que seria benéfico o acréscimo de atores e atuadores às redes de sensores.
Os atuadores são dispositivos simples, os quais são programados para executar ações imediatas em resposta aos dados coletados por as redes de sensores, enquanto que os atores são entidades de rede sofisticadas, os quais em adição a execução de ações, podem interagir de forma duradoura com o ambiente.
Em esse contexto, cabe destacar que um atuador é um dos elementos que constituem a arquitetura de um nó ator.
A tipologia de rede resultante desses acréscimos às redes de sensores sem fio é comumente referenciada na literatura como redes de sensores e atores sem fio.
Hoc composto por uma coleção de dispositivos móveis que possuem interfaces de rede sem fio, os quais se conectam por meio de uma topologia dinâmica e arbitrária.
Cada nó possui um alcance de transmissão limitado e pode se comunicar diretamente com os nós que estão dentro de o seu alcance de transmissão (de o qual deriva a relação de vizinhança entre os nós).
A comunicação com os outros nós da rede é viabilizada por o roteamento de pacotes através dos nós vizinhos.
Essa classe de rede sem fio se caracteriza por a limitada largura de banda, por a limitada quantidade de energia disponível em cada nó e por a limitada distância de comunicação entre os nós.
Além disso, cada nó está sujeito a freqüentes modificações da topologia da rede e ao conseqüente particionamento dessa, bem como ao funcionamento em modo de economia de energia.
Recentes avanços tecnológicos que ocorreram nos últimos anos na área de microprocessadores, novos materiais de sensoriamento, micro sistemas eletro-mecânicos (MEMS -- Micro Electro--Mechanical Systems) e comunicação sem fio têm estimulado o desenvolvimento e o uso de sensores &quot;inteligentes «em áreas ligadas a processos físicos, químicos, biológicos, de entre outros.
É comum que se tenha num único chip vários sensores, os quais são controlados por a lógica do circuito integrado, com uma interface de comunicação sem fio.
A arquitetura de um nó sensor é usualmente é composta por os seguintes componentes (ver Figura 3 -- adaptada de):·
Subsistema de comunicação:
Consiste num dispositivo de rádio de curto alcance, o qual é empregado para a comunicação com os nós vizinhos e com o mundo exterior.
Esse pode transitar entre os modos de operação transmit, receive, idle e sleep.
É importante que se efetue o shutdown completo desse dispositivo ao invés de colocar- lo em modo idle quando esse não está nos estados transmit e receive, devido a o alto consumo de energia associado a esses modos de operação.·
Subsistema de sensoriamento:
Consiste de um grupo de sensores que conectam o nó sensor ao mundo externo.
Cada nó pode ser equipado com uma variedade de sensores, tais como:
Acústico, sísmico, infravermelho, temperatura, pressão, etc.· Subsistema de alimentação:
Consiste de uma bateria, a qual fornece energia para todos os subsistemas de hardware que constituem o nó sensor.
Uma rede de sensores sem fio é um tipo especial de rede móvel ad hoc distribuída, a qual se configura de forma espontânea para o monitoramento de fenômenos do mundo real.
A literatura cita inúmeros cenários de uso de tal tecnologia.
Em o âmbito militar, as redes de sensores sem fio podem ser empregadas no monitoramento das forças amigas, na vigilância do campo de batalha, no reconhecimento das forças inimigas e do terreno, nos sistemas de orientação de disparo de armamentos, no inventário dos danos sofridos numa batalha e na detecção e no reconhecimento de ataques nucleares, biológicos e químicos.
Em o âmbito do controle ambiental, essas podem ser empregadas na detecção de incêndios em florestas, no mapeamento do ambiente e da biodiversidade e na detecção de inundações e de terremotos.
E finalmente, no âmbito da medicina, uma WSN pode ser empregada na telemonitoração das condições fisiológicas dos pacientes, na monitoria dos médicos e dos pacientes dentro de um hospital assim como na monitoria da administração de fármacos.
Redes de sensores sem fio distinguem- se das redes de computadores convencionais em vários aspectos.
Normalmente, essas redes possuem um grande número de nós distribuídos, têm restrições energéticas, e devem possuir mecanismos que permitam a manifestação das pro-priedades de auto-configuração e de adaptação, uma vez que problemas tais como falhas de comunicação e perda de nós podem ocorrer em tal tipologia de rede, já que os nós sensores interagem com o ambiente.
Portanto, uma WSN tende a ser autônoma e a requerer alto grau de cooperação para que tal interação possa ocorrer.
Uma rede de sensores sem fio também se diferência de uma rede móvel ad hoc.
Em primeiro lugar, não é possível construir um esquema de endereçamento global devido a o número relativamente grande de nós sensores.
Em segundo lugar, a maioria das aplicações focadas em redes de sensores requer a transmissão dos dados coletados de múltiplas origens para um ponto de acesso particular.
Em terceiro lugar, os nós sensores possuem capacidade limitada de energia, processamento e armazenamento.
Em quarto lugar, na maioria das aplicações, os nós da WSN permanecem no mesmo lugar após a distribuição inicial desses, com exceção de alguns nós móveis.
Em quinto lugar, as redes de sensores são geralmente específicas a uma aplicação, de modo que os requisitos da rede mudam de acordo com modificações dos requisitos daquela.
Em sexto lugar, o conhecimento da posição geográfica do nó sensor é importante, pois que a coleta dos dados é normalmente baseada na localização dos nós.
E finalmente, os dados coletados por diversos nós de uma WSN são tipicamente baseados no mesmo fenômeno, portanto existe uma alta probabilidade de que os dados possam apresentar certo grau de redundância.
A extensão das redes de sensores sem fio com atuadores é um campo de pesquisa mais recente, o qual permite o aperfeiçoamento de suas capacidades bem como o aumento do espectro de sua aplicabilidade a um custo que consiste na implementação de um mecanismo de feedback que pode trazer um certo grau de instabilidade ao sistema resultante.
Uma rede composta por tais dispositivos é denominada de redes de sensores e atores sem fio.
De a mesma forma que uma WSN, uma WSAN é um tipo especial de rede móvel ad hoc.
Uma rede de sensores e atores sem fio é um sistema de controle distribuído constituído por dispositivos heteregêneos referenciados como sensores e atores, os quais estão interconectados por meio de uma rede sem fio.
Os sensores capturam informações a respeito de o ambiente e as transmitem para os atores por meio de o uso de caminhos de comunicação single-hop ou multi-hop.
Atores são dispositivos que possuem maior tempo de vida de bateria e maior capacidade de computação e comunicação, os quais tomam decisões a partir de a informação recebida e então executam ações por meio de um ou diversos atuadores com o objetivo de alterar o comportamento do ambiente (a arquitetura de um nó ator pode ser visualizada na Figura 5 adaptado de).
Outra denominação freqüentemente encontrada na literatura para se referenciar a uma rede de sensores e atores sem fio é o termo redes de sensores e atores (ou Sensor Actor Networks -- SANET).
Essa é comumente composta por um conjunto de nós sensores que são estáticos (chamados motes) e por um conjunto de nós atores que possuem mobilidade (usualmente, robôs).
Logo, a principal diferença entre ambas as tipologias reside na arquitetura do nó ator, a qual é constituída simultaneamente por dispositivos de sensoriamento e de atuação.
Essa pode ser visualizada na Figura 9 (extraído de).
Controle. Tal mecanismo é ubíquo tanto na ciência quanto na natureza, e apresenta diversas vantagens no que se refere ao projeto de sistemas de controle.
Esse conceito possibilita a criação e a manutenção de comportamento linear a partir de componentes que se comportam de forma não linear, o que permite a um sistema de controle manifestar insensibilidade a distúrbios externos e a variações no comportamento de seus componentes individuais.
O campo de investigação da Teoria de Controle é basicamente multidisciplinar.
Ela fornece os princípios e os métodos usados no projeto de sistemas de engenharia que conseguem manter o desempenho desejado por meio de a adaptação automática a mudanças no ambiente externo.
Mais especificamente, a Teoria de Controle refere- se ao framework matemático empregado na análise e na síntese de sistemas de controle, em os quais emprega- se a técnica de retroação para lidar com as incertezas derivadas da interação com o ambiente físico.
Como decorrência dessa visão conceitual, verifica- se que a corretude dessa classe de sistema não depende somente dos resultados lógicos produzidos por o dispositivo de computação, mas também do período de tempo em o qual tais resultados foram produzidos.
Logo, um sistema de tempo real deve manifestar a usual propriedade de corretude lógica.
Em acréscimo a essa, um sistema de tempo real deve manifestar a propriedade de corretude temporal, isto é, uma aplicação de tempo real deve respeitar restrições temporais (ou deadlines) para que o sistema apresente o comportamento temporal desejado.
Derivado do fato de que uma aplicação pode ser concluída após o seu deadline, define- se a seguinte classificação para sistemas de tempo real:·
hard real-time system:
Em essa tipologia, é absolutamente imperativo que o sistema responda aos eventos produzidos por o ambiente dentro de o deadline especificado.·
soft real-time system:
Para um sistema de tempo real dessa categoria, os tempos de resposta aos estímulos externos ainda são importantes;
Todavia, o sistema ainda consegue manifestar a propriedade de corretude temporal se deadlines não forem ocasionalmente atendidos.
Conforme mencionado anteriormente, uma rede de sensores e atores sem fio deve prover o atendimento de limitações temporais, o que pode depender do cenário particular de aplicação de tal tecnologia.
Como decorrência, o desenvolvimento de mecanismos de coordenação poderá ser influenciado por tal diretiva, de modo tal que o sistema resultante venha a manifestar um comportamento temporal que possa ser expresso por uma das classificações acima explicitadas.
Como decorrência do crescente uso de técnicas de computação distribuída resulta numa comunidade de processos concorrentes, ou ecossistema computacional, o qual em suas interações, estratégias e falta de conhecimento perfeito é análogo aos ecossistemas biológicos e às economias humanas.
Visto que um sistema distribuído consiste de um número relativamente grande de elementos independentes que competem por recursos para a resolução de problemas ou que interagem diretamente com o ambiente, essa analogia permite que se introduzam novas perspectivas a respeito de como se projetar e de como se compreender o comportamento desses sistemas computacionais.
De particular interesse é o fato de que tais sistemas apresentam propriedades que lhes permitem operar de forma coordenada, mesmo que sem conhecimento perfeito, as quais lhes possibilitam adaptar- se a mudanças no ambiente ou a perturbações em seus componentes individuais.
Uma vez que uma WSAN é um sistema cuja função primária é a interação permanente com o ambiente, parece razoável pressupôr que essa visão de computação enquanto ecossistema pode ser aplicada na elaboração de protocolos baseados em metáforas econômicas e em metáforas biológicas para a coordenação ator-ator.
Tais metáforas permitem a um sistema computacional complexo adequar- se a condições ambientais mutáveis.
Ademais, em redes ad hoc é usual o emprego de esquemas localizados em oposição ao que ocorre em alguns protocolos existentes, os quais requerem informação sobre o estado global do sistema.
Protocolos localizados produzem soluções escaláveis.
Esses possibilitam o desenvolvimento de algoritmos para redes ad hoc que possuem um número arbitrário de nós por meio de o uso de informação local, a qual é obtida a partir de as propriedades dos nós vizinhos.
Mais especificamente, esse conhecimento localizado é derivado da relação de vizinhança que se estabelece entre um nó e os outros nós que estão contidos no alcance de transmissão do seu dispositivo de rádio.
Por consegüinte, os algoritmos sugeridos a seguir para a coordenação ator-ator exploram somente informação local, os quais eventualmente poderão vir a manifestar a propriedade de escalabilidade.
É interessante observar que tal diretiva de projeto, onipresente no contexto dos sistemas distribuídos enquanto categoria genérica, remonta as suas origens do neo-classicismo ecônomico.
Em 1945, o economista Friedrich Hayek argumentou que o sucesso de um sistema econômico baseado em mecanismos de mercado se deve, em quase a sua totalidade, à maneira distribuída por a qual esses mecanismos operam, e que esses funcionam de forma mais efetiva quando os indivíduos atuam de forma autônoma, com base somente em informação local.
Visto que os mecanismos de coordenação ator-ator devem em sua essência viabilizar a alo-cação dinâmica de tarefas entre os atores, verifica- se na literatura direcionada para o âmbito dos sistemas embarcados uma certa proeminência de abordagens baseadas nessa visão de sistema distribuído enquanto ecossistema computacional.
Tais abordagens são divididas em duas categorias principais:
Baseadas no comportamento dos mecanismos de mercado e baseadas no comportamento coletivo dos insetos.
A primeira apoiase na negociação entre os elementos envolvidos, os quais se envolvem nesse processo com o objetivo de cooperar no desempenho de uma dada tarefa.
Tal paradigma requer a existência de algum mecanismo que permita aos elementos envolvidos se comunicarem, sem o qual a ação cooperativa não pode ser garantida.
No entanto, esse requisito de comunicação implica na limitação da escabilidade do sistema.
A segunda inspira- se em metáforas biológicas, e se baseia no comportamento coletivo das sociedades de insetos.
Em esse modelo, cada elemento do sistema possui um estímulo associado a cada tarefa que deve ser executada, o qual depende de parâmetros intrínsecos a cada elemento.
Quando o nível de um dado estímulo excede um determinado limiar, o elemento inicia o desempenho de uma dada tarefa.
Esse tipo de sistema não requer que existam mecanismos de comunicação entre os seus elementos.
Portanto, ele é mais escalável do que um sistema baseado em negociação.
Em uma WSAN tarefas podem ser atribuídas a somente um ator (cenário de uma tarefa atribuída a um único ator, ou Single-Actor Task -- SAT) ou a um conjunto de atores (cenário de uma tarefa atribuída a múltiplos atuadores, ou Multi-Actor Task -- MAT).
De acordo com a literatura, o caso SAT consiste na seleção do nó ator que possui um raio de atuação que é capaz de cobrir toda a área de eventos.
Já o caso MAT consiste na seleção do subconjunto de atores cuja a união dos raios de atuação garante a satisfação dessa propriedade.
A partir de essa classificação, o caso MAT foi escolhido como alvo dos mecanismos de coordenação propostos, pois que o caso SAT é uma instância particular do caso MAT.
De essa maneira, a instância do problema da coordenação ator-ator focalizada por o presente trabalho consiste na determinação do subconjunto mínimo de atores que devem atuar num sistema que deve ser controlado.
Em as seções que se seguem, descrevem- se as pressuposições assumidas, o modelo de sistema adotado, os trabalhos relacionados bem como os algoritmos propostos para a coordenação atorator em cada estratégia a ser investigada, seja essa baseada no comportamento dos mecanismos de mercado ou seja essa baseada no comportamento coletivo dos insetos.
Tais algoritmos são totalmente distribuídos, e empregam somente informação local no processo de colaboração.
A Tabela 1 descreve um conjunto de notações que será empregado na apresentação dos mecanismos elaborados para a coordenação ator-ator:
Em a literatura da área de Sistemas Distribuídos é usual que um conjunto de pré-condições seja assumido, pois somente dessa maneira os problemas definidos em cada proposta de solução podem ser resolvidos computacionalmente.
Conseqüentemente, a seguir são explicitadas as pressuposições subjacentes aos mecanismos de coordenação ator-ator propostos no presente capítulo:·
Arquitetura da rede:
Assume- se que a WSAN possui uma arquitetura automatizada.
Logo, assume- se que não existe uma entidade central que desempenha as funções de coordenação e de coleta dos dados.·
Localização: Assume- se que tanto os nós sensores quanto os nós atores podem determinar a sua localização por meio de o emprego de algoritmos de localização ou por meio de o emprego da tecnologia GPS (Global Positioning System).
Além disso, assumese que os dispositivos de sensoriamento acoplados aos nós sensores podem determinar a posição geográfica e o raio de propagação do fenômeno físico que difundiu algum sinal para o ambiente.
Essas pressuposições parecem ser razoáveis, uma vez que os nós de uma WSAN devem poder identificar a localização dos eventos, o que é pré-condição para a monitoria e o controle do ambiente.·
Sincronização de tempo:
Assume- se que a rede é sincronizada por meio de algum protocolo de sincronização de tempo existente.·
Roteamento: Assume- se que os pacotes da rede são roteados por meio de algum protocolo de roteamento existente.·
Controle de topologia:
Assume- se que a conectividade entre os nós atores da rede é garantida por meio de algum protocolo existente.·
Tempo real:
Assume- se que as aplicações que estão sendo executadas nos diversos nós da WSAN estão submetidas ao modelo soft real-time system.·
Raio de atuação: Assume- se que todos os dispositivos de atuação possuem o mesmo raio de atuação.·
Consumo de energia:
Assume- se que a energia requerida dos atores para atuar no ambiente controlado é maior do que a energia requerida para a comunicação;
Por sua vez, assume- se que a energia requerida para a comunicação é maior do que a energia requerida para a computação.·
Interação com o ambiente:
Assume- se que jm: (scj aem).
Em o modelo de sistema adotado, são abstraídas as especificações tecnológicas dos dispositivos que possam viabilizar a implementação concreta de uma rede de sensores e atores sem fio.
O sistema é modelado como um conjunto de nós que possuem capacidade computacional e de comunicação via rede sem fio.
Um nó sensor é equipado com um conjunto de dispositivos de sensoriamento, o qual é caracterizado principalmente por a quantidade de energia disponível e por o custo energético para a computação, para o sensoriamento e para a comunicação de dados.
Por outro lado, um nó ator é equipado com um conjunto de dispositivos de atuação, o qual caracteriza- se por uma maior capacidade computacional, de comunicação e energética do que os nós sensores.
O dispositivo de comunicação de cada nó realiza a difusão de mensagens para os dispositivos vizinhos dentro de um intervalo x, o qual pode variar a partir de a configuração da potência de transmissão do dispositivo para um nível apropriado.
Em esse contexto, um nó y é considerado vizinho de um nó z se a distância entre ambos for inferior a x.
O dispositivo de sensoriamento captura eventos do ambiente que estão dentro de o seu intervalo de leitura mínimo e máximo, enquanto que o dispositivo de atuação efetua a ação de controle sobre um sistema controlado desde que aquele possa se conectar a esse por meio de uma interface de acoplamento que esteja dentro de o seu raio de atuação.
Além de essas duas entidades, incluem- se a esse modelo um conjunto de fenômenos físicos e um conjunto de sistemas controlados.
O primeiro tipo de entidade propaga sinais para o mundo externo, enquanto que o segundo tipo permite o controle efetivo do ambiente por meio de a ação de um dispositivo de atuação que possa ser conectado a alguma de suas interfaces de acoplamento.
Particularmente, o presente modelo de sistema assume que:·
Um sistema controlado scj deve estar contido no interior de uma área de eventos aem.·
Todo nó ator nai deve possuir a capacidade de se acoplar ao sistema controlado scj para que a ação de controle seja possível.
Portanto, deve existir um ponto de intersecção entre cada ator nai e o sistema controlado scj, assim como o dispositivo de atuação daki de cada ator nai deve ser compatível com alguma interface de acoplamento do sistema controlado scj.·
Um nó ator nai possui um dispositivo de atuação daki, o qual possui um raio de atuação (o qual é definido como a extensão de um braço mecânico que pode ser empregado para a execução de ações no ambiente).·
Um sistema controlado scj possui um raio de controle, o qual define a área de influência de scj.·
Um fenômeno físico f fm possui um raio de propagação, o qual define a área de eventos gerada por f fm.
Mecanismos de mercado desenvolveram- se gradualmente no âmbito das sociedades humanas, e constituem- se num sistema de decisão distribuído, robusto e altamente efetivo, cujo propósito fundamental reside na alocação de recursos e na coordenação da atividade econômica.
Tais mecanismos são algumas vezes usados para a identificação de qualquer sistema ativo em o qual os preços e as decisões dos agentes econômicos são mutualmente dependentes, sendo que a alocação de recursos é determinada por a relação de equilíbrio dinâmico que se estabelece entre esses.
Existem várias definições para o conceito de mercado.
Uma dessas afirma que o mercado consiste em qualquer contexto em o qual ocorre a compra e a venda de bens e de serviços.
Outra definição afirma que um mercado consiste num meio que possibilita a ocorrência de trocas entre compradores e vendedores.
Convencionalmente, assume- se que os participantes do mercado são racionais, isto é, que eles procuram maximizar a sua utilidade e que eles atuam de forma consistente na perseguição desse objetivo.
De essa pressuposição, surge um critério mínimo para a definição de um sistema enquanto mercado:
Um mercado é um meio em o qual agentes econômicos autônomos trocam mercadorias de acordo com seus preços tendo em vista a maximização de suas próprias utilidades.
Em a literatura microeconômica, pode- se constatar a existência de mecanismos que permitem o funcionamento do mercado, os quais possibilitaram o êxito econômico obtido por a maioria das sociedades modernas.
De entre esses, os que têm maior relevância no contexto dos sistemas distribuídos são, a saber:
A teoria do equilíbrio geral e os leilões.
Tais mecanismos são descritos de forma mais detalhada a seguir:·
Em a teoria do equilíbrio geral, dada uma economia que consiste de múltiplos mercados interconectados, o equilíbrio geral é o estado global em o qual a oferta e a demanda se igualam simultaneamente em todos os mercados, dado que todos os agentes econômicos visam à maximização do seu grau de satisfação individual.
Dito de outra maneira, a quantidade total que cada indivíduo deseja comprar de cada bem aos preços correntes é igual a quantidade total disponível.·
Os leilões são mecanismos por os quais se identificam as preferências dos compradores com o objetivo de se atingir a propriedade do preço de equilíbrio, dado por a interação entre a oferta e a procura.
Existem várias modalidades de leilões, sendo que as mais conhecidas são:
O leilão inglês, o leilão holandês, o leilão de lance fechado e o leilão de Vickrey.
Em o leilão inglês, o leiloeiro parte de um preço de reserva, que é o menor preço por o qual o vendedor se desfará do bem.
Os participantes oferecem, sucessivamente, preços mais altos, sendo que em geral cada lance excede o anterior por algum incremento mínimo.
Quando nenhum participante se dispõe a um novo lance, o bem é vendido àquele que apresentou o lance mais alto.
Em o leilão holandês, ocorre justamente o contrário.
O leiloeiro inicia com um preço alto e o reduz gradualmente até que algum comprador o adquira.
Em o leilão de lance fechado, cada participante escreve seu lance num pedaço de papel e o coloca num envelope fechado.
Esses são reunidos e abertos e o bem cabe a quem apresentou o maior lance, que paga por o bem o montante registrado em seu lance.
Finalmente, o leilão de Vickrey é uma variação do leilão de lance fechado.
A diferença reside no fato de que numa instância de negociação do leilão de Vickrey, o bem cabe ao comprador que submeteu o lance mais elevado;
Contudo, o vencedor paga por o bem o segundo preço mais elevado.
O principal ponto forte de uma economia regida por tais mecanismos reside em sua habilidade de lidar com condições mutáveis com significativo grau de sucesso, a respeito de as quais se possui informação imcompleta.
Visto que tal tipologia econômica não depende de uma estrutura hierárquica para a coordenação e para a atribuição de tarefas, ela pode manifestar um nível expressivo de robustez contra mudanças ambientais e de flexibilidade para Leon Walras foi um dos primeiros pesquisadores da teoria de do equilíbrio geral.
Tanto a teoria do equilíbrio geral quanto os mecanismos de leilão se baseiam em transações que ocorrem entre compradores e vendedores através interações que ocorrem no mercado.
Tais transações são conduzidas por meio de o emprego de estratégias de negociação, as quais podem ser usadas para resolução de conflitos e para a coordenação de atividades num variedade de problemas no âmbito computacional, de entre os quais, a atribuição de tarefas.
Esse problema em peculiar consiste na essência da questão da coordenação ator-ator numa WSAN.
Portanto, a partir de um processo de negociação, um componente de um sistema distribuído pode tentar contratar outro componente para a execução de uma tarefa que aquele sozinho não consegue desempenhar.
O que significa na esfera de uma WSAN que por meio de um processo de negociação, um ator poderia tentar contratar outro ator ou um conjunto de atores para desempenhar uma tarefa que deve ser executada no ambiente controlado.
A negociação entre agentes inteligentes é uma das questões fundamentais de pesquisa no âmbito dos sistemas multi-agentes.
Em esse contexto, um dos mais estudados protocolos para a negociação entre sistemas computacionais encontra suas origens na metáfora das organizações humanas.
O protocolo de redes de contratos (ou Contract-Net Protocol -- CNP) é um framework genérico de negociação que tem se mostrado uma das mais influentes abordagens empregadas no projeto de sistemas multi-agentes.
O CNP é baseado nos processos de contratação que ocorrem nos mais diversos tipos de organizações presentes nas sociedades humanas, e é uma variação dos mecanismos de negociação distribuídos baseados no conceito de equilíbrio geral para o problema da alocação de tarefas.
Essencialmente, o CNP é um mecanismo de coordenação composto por um conjunto de primitivas de comunicação que permite interações de alto-nível entre nós que devem cooperar para a execução de tarefas.
Já que o CNP é um framework, ele somente indica que primitivas de comunicação devem ser empregadas no processo de contratação;
No entanto, o conteúdo real dos slots 2 de cada tipo de primitiva é dependente do domínio em particular.
Cabe mencionar que o CNP é largamente usado no âmbito dos sistemas multi-agentes para a alocação dinâmica de tarefas entre agentes cooperativos.
O CNP é um protocolo de negociação localizado e descentralizado, em o qual um contrato cr consiste de um acordo explícito entre um agente que gera uma tarefa (manager) e um agente Um slot consiste numa unidade de medida que subdivide o conteúdo de uma mensagem do CNP.
De acordo com, constata- se que existe uma versão base do CNP bem como variações dessa que permitem a introdução de extensões ao CNP.
Argumenta- se que um processo de negociação pode ser introduzido num mecanismo de coordenação ator-ator em redes de sensores e atores, o qual consiste numa instância particular do problema da alocação dinâmica de tarefas.
Problemas de alocação dinâmica de tarefas podem ser resolvidos de forma descentralizada por o CNP.
Portanto, nessa seção são propostos algoritmos que se baseiam no reuso de tal abordagem.
O Protocolo de Redes de Contratos Em a versão base do CNP, um contrato é estabelecido por um processo de seleção mútua, o qual se baseia num mecanismo de troca de mensagens bidirecional.
Tais mensagens podem ser visualizadas no diagrama de sequência em UML contido na Figura 11.
Após a expiração do deadline associado ao contrato cr, o manager conduz a avaliação dos lances submetidos e concede contratos por meio de o envio de mensagens announced award para os contratantes que são considerados os mais aptos.
Naturalmente, um contratante pode se recusar a executar uma tarefa, e pode notificar o manager de tal decisão a partir de o envio de uma mensagem decline.
A o término da execução de uma tarefa, é facultativo ao contratante a notificação do gerente via envio da mensagem final report.
A partir de a constatação de que esse mecanismo básico de negociação apresenta limitações, foram propostas extensões ao CNP com o objetivo de mitigar- las.
De peculiar interesse ao presente trabalho é o conceito de contrato dirigido.
Esse possibilita a simplificação desse mecanismo de negociação, o que pode implicar no aumento da eficiência do protocolo devido a diminuição do custo de comunicação entre os agentes envolvidos numa instanciação de um contrato cr.
As mensagens envolvidas nessa modalidade abreviada do CNP podem ser visualizadas no diagrama de sequência em UML contido na Figura 12.
Em o contexto dessa extensão particular, se o manager sabe exatamente quais contratantes são os mais apropriados para o desempenho de uma tarefa particular associada a um contrato cr, uma vez que mensagens node available tenham sido previamente recebidas e armazenados numa lista, um contrato dirigido pode ser concedido.
Cada mensagem node available possui um deadline para a recepção de mensagens do tipo directed award, a qual lhe delega a execução da tarefa correspondente ao contrato cr.
Se uma dada instância de uma mensagem node available está expirada, ela não é empregada no mecanismo de determinação dos contratantes mais aptos.
Portanto, nessa versão do CNP não se faz necessário o envio de mensagens task announcement para a notificação da existência de tarefas a executar, de maneira tal que lances não necessitam ser submetidos.
Ao invés de isso, uma mensagem directed award é enviada ao contratante ou contratantes previamente selecionados, sem que se faça necessário a execução de uma rodada do processo de negociação.
Se um contratante que recebe uma mensagem directed award não preenche a especificação de eligibilidade de um contrato, ele pode enviar uma mensagem refusal para o gerente.
Em caso contrário, ele envia- lhe uma mensagem acceptance.
De a mesma forma que no CNP base, é facultativo o envio da mensagem final-report.
Baseado no Protocolo de Redes de Contratos Em o âmbito da coordenação ator-ator, pressupõe- se que o ator mais apto é aquele que está mais próximo de a área de eventos, que possui a maior quantidade de energia residual, que poderá levar o menor tempo para completar a execução da ação e que possui o maior raio de atuação.
A partir de essas pressuposições, foi definida a função de custo a seguir explicitada.
A computação do grau de aptidão de um nó ator i para desempenhar uma tarefa l é dado por a função de custo definida por a Equação 3.1, enquanto que um lance submetido por i é definido por a Equação 3.2.
Em esse modelo, quanto maior for o valor computado para a função de custo f ci associada a um ator i, menor é a probabilidade de que esse venha a ser escolhido por o nó responsável por a alocação da tarefa l numa dada rodada do mecanismo de coordenação corrente.
A interpretação dos termos da função de custo definida por a Equação 3.1 é discutida a seguir.
O primeiro termo calcula a média ponderada das variáveis dim, ei e tendikl.
Logo, quanto menor for a distância entre o nó ator i e a área de eventos m, quanto menor for a quantidade de energia dispendida por o nó i até o momento da submissão da oferta e quanto menor for o tempo que leva o ator i via atuador k para completar a execução da tarefa l, menor será a contribuição desse termo para o valor total da função de custo, e portanto, maior será o lance submetido por o ator i.
Complementarmente, quanto maior for o raio de atuação do atuador k conectado ao ator i, menor será o valor calculado para o segundo termo, e por consegüinte, maior será o lance.
A adaptação da versão base do CNP ao problema da coordenação ator-ator é discutida a seguir.
Após a recepção de dados sensoriados por um nó sensor nso, o nó ator receptor nai assume o papel de gerente do processo de negociação.
Inicialmente, esse verifica se a tarefa a ser desempenhada é do tipo SAT ou MAT.
Isso se dá por meio de um procedimento que computa o número de contratantes necessários numa dada rodada do protocolo a partir de a comparação do raio de propagação da área de eventos com o raio de atuação do gerente.
A partir de a execução desse procedimento, três ramificações são possíveis:·
Se for do tipo SAT, o próprio gerente tenta iniciar a ação imediatamente, desde que a proposição i, j, k, m:( (scj aem) (daki scj) seja verdadeira.·
Se a proposição acima for falsa, o gerente cria uma instância de contrato associada a tarefa que deve ser executada por o nós atores e inicia o processo de negociação por meio de o envio de uma mensagem task announcement via broadcast para a rede, o que lhe notifica a respeito de a existência de uma tarefa a ser desempenhada.
Após a expiração do tempo de recebimento de lances associado a esse contrato em específico, o gerente avalia os lances recebidos por meio de a computação da função de custo definida por a Equação 3.2, seleciona o ator mais apto (o qual submeteu a maior oferta) e envia uma mensagem announced award para esse, concedendo- lha execução do contrato corrente.
Um contratante verifica se a proposição i, j, k, m:( (scj aem) (daki scj) é verdadeira ao receber uma mensagem task announcement.
Em caso afirmativo, submete um lance (o qual contém um conjunto de variáveis que descrevem o seu nível de aptidão) para o contrato indicado na mensagem de notificação e envia uma mensagem bid;
De o contrário, envia uma mensagem decline.
A o receber uma mensagem announced award, o contratante executa a ação no sistema controlado e ao final dessa atividade envia uma mensagem final report.·
Se for do tipo MAT, são executados todos os passos acima mencionados.
Com exceção do fato de que na avaliação da função de custo, o gerente seleciona o subconjunto mínimo de atores que devem atuar num dado sistema controlado.
Para tal, ele ordena os lances que foram computados por a Equação 3.2 em ordem descendente e envia mensagens announced award para os atores selecionados até que a propriedade de cobertura da área de eventos seja satisfeita.
Baseado em Extensões ao Protocolo de Redes de Contratos A adaptação da extensão particular do CNP com o constructo de contrato dirigido ao problema da coordenação ator-ator é discutida a seguir.
Assim como no mecanismo anterior, o nó ator nai que recebeu dados sensoriados de um dado nó sensor nso assume o papel de gerente do processo de negociação.
De a mesma forma, ele verifica a tipologia da tarefa a ser executada.
Analogamente, três ramificações são novamente possíveis:·
Se for do tipo SAT, o próprio gerente inicia a ação imediatamente desde que a proposição i, j, k, m:( (scj aem) (daki scj) seja verdadeira.·
Se a proposição acima for falsa, o gerente cria uma instância de contrato dirigido associado a tarefa que deve ser desempenhada por o conjunto dos nós atores e conduz a avaliação de mensagens node available previamente recebidas de potenciais contratantes.
Em esse procedimento, o gerente seleciona o ator mais apto por meio de a computação da função de custo definida por a Equação 3.2 e envia para esse uma mensagem directed award, o que lhe concede a execução do contrato dirigido.
Um contratante verifica se a proposição i, j, k, m:( (scj aem) (daki scj) é verdadeira ao receber uma mensagem directed award.
Em caso afirmativo, envia uma mensagem acceptance, executa a ação no sistema controlado e ao final dessa atividade envia uma mensagem final report.
Em caso negativo, envia uma mensagem decline.·
Se for do tipo MAT, são executados todos os passos acima apresentados.
Com exceção do fato de que na avaliação da função de custo o gerente seleciona o subconjunto mínimo de atores que devem executar o contrato dirigido.
Para tanto, computa- se a função de custo definida por a Equação 3.2 para cada mensagem node available, ordena- se o conjunto resultante em ordem descendente e enviam- se mensagens directed award para os atores selecionados até que a propriedade de cobertura da área de eventos seja satisfeita.
Em a extensão proposta nessa subseção, cada nó ator envia periodicamente via broadcast, a cada intervalo de disseminação, uma mensagem node available.
Essa contém um conjunto de variáveis que descrevem o grau de aptidão do remetente da mensagem.
Porquanto os valores desse conjunto de variáveis podem sofrer alterações devido a própria dinamicidade do sistema, cada mensagem desse tipo contém um tempo de expiração.
Trabalhos Relacionados Embora alguns trabalhos publicados recentemente tenham endereçado aspectos da comunicação e da coordenação em redes de sensores e atores, evidências constatadas na literatura sugerem que ainda há espaço para contribuições.
A seguir, discutem- se algumas propostas para a coordenação ator-ator no contexto de tais redes, as quais empregam princípios derivados da teoria econômica.
Em é formulado um modelo de mercado para a alocação de tarefas baseado na teoria do equilíbrio geral para a coordenação ator-ator.
Tal equilibrio é descrito por um vetor de preços atribuído a cada mercado.
Esse pode ser obtido por meio de um processo de ajustamento iterativo dos preços, o qual é conhecido na literatura por a denominação de tatônnement.
Em o modelo proposto, os nós da rede são economicamente racionais, e participam de uma economia baseada na contratação de tarefas.
A economia é composta por múltiplos mercados, um para cada tarefa a ser contratada.
Os contratantes competem por contratos por meio de o emprego de um mecanismo baseado na abstração de leilão, e submetem lances baseados no custo esperado da execução das tarefas.
Após a execução dessas, a cada contratante é paga uma quantidade de unidades monetárias como contraprestação do serviço prestado, sendo que o lucro do contratante é dado por a diferença entre esse pagamento e o custo incorrido na execução da tarefa.
No entanto, ainda não foram publicados resultados que possam provar a efetividade de tal abordagem.
Em trabalho mais recente, é proposto um modelo de otimização baseado na teoria microeconômica que visa à maximização da energia residual de cada ator para uma instância da coordenação ator-ator em a qual o disparo do mecanismo de atuação é orientado a eventos específicos.
Em essa publicação, a topologia dos nós da rede é reconfigurada a cada evento detectado, de modo que os atores se coordenam entre si para que a ação seja executada no ambiente supervisionado a cada ciclo de captura de eventos que são de interesse do sistema.
Derivada desse modelo, é proposta uma solução distribuída inspirada no comportamento dos agentes que estão participando de um leilão do tipo lance fechado.
Tal leilão visa à seleção do melhor conjunto de atores para executar uma dada tarefa.
Portanto, nesse cenário as áreas em as quais estão sendo capturados os eventos são vistas como mercadorias que podem ser negociadas por os atores.
Em cada área de captura de eventos em a qual existe mais de um ator apto a executar a ação é conduzido um leilão localizado, sendo que as ofertas são submetidas somente uma vez para que o overhead possa ser reduzido.
Por o que fica evidenciado nessa proposta, a determinação dos ganhadores é realizada por meio de a computação da solução ótima do problema de maximização a partir de o uso do servidor de otimização NEOS.
Os resultados publicados corroboram a efetividade do mecanismo em redes orientadas a eventos.
Todavia, tal abordagem não é genérica.
Logo, provavelmente essa não pode ser facilmente estendida para outros cenários de aplicação das redes de sensores e atores sem fio.
Além disso, parece que o protocolo implementado é dependente da disponibilidade de conexão a Internet para a submissão do modelo de otimização formulado em AMPL e formatado em XML ao serviço NEOS, de tal forma que o mecanismo sugerido não é totalmente localizado, e ainda é suscetível a maiores tempos de resposta devido a dependência que se introduz por o emprego do referido servidor de otimização.
A divisão de trabalho é fundamental para a organização das sociedades de insetos, e atribuise a essa propriedade um dos principais fatores de seu sucesso ecológico.
Em uma colônia de insetos, um trabalhador não executa todas as tarefas, mas ao contrário, esse se especializa num conjunto de atividades de acordo com a sua morfologia, idade ou oportunidade.
Sugere- se que esse padrão de divisão de trabalho em o qual atividades diferentes são executadas simultaneamente por grupos de indivíduos especializados é mais eficiente do que se essas fossem executadas sequencialmente por indivíduos não especializados.
Ao mesmo tempo, uma característica marcante da divisão de trabalho em sociedades de insetos é a sua plasticidade, isto é, o grau de flexibilidade comportamental possuído por cada indivíduo da colônia.
É essa propriedade que permite a uma colônia responder a mudanças nas condições internas e externas por meio de o ajuste da taxa de trabalhadores individuais engajados nas diversas tarefas, e portanto, se adaptar a novas condições de forma dinâmica e autônoma.
Tanto um inseto quanto uma colônia de insetos são sistemas complexos.
Todavia, a complexidade individual de um inseto não é suficiente para explicar a complexidade que uma colônia pode apresentar.
Isso impede o estabelecimento de uma relação causal entre o comportamento individual e o desempenho coletivo da colônia, o que impossibilita a elucidação do mecanismo subjacente que permite a cooperação em tais sociedades.
Alguns dos mecanismos que embasam tal cooperação são determinados geneticamente.
Porém, muitos aspectos das atividades coletivas desempenhadas por os insetos derivam da sua auto-organização.
Teorias de auto-organização ressaltam que instâncias de um comportamento coletivo complexo podem emergir a partir de interações entre indivíduos que exibem um comportamento simples.
Mais especificamente, a propriedade de auto-organização consiste de um conjunto de mecanismos dinâmicos por os quais estruturas aparecem no nível global do sistema a partir de interações entre seus componentes de nível inferior.
As regras que especificam as interações entre tais unidades são executadas somente com base em informação localizada, o que permite ao sistema a manifestação de um comportamento emergente e adaptativo.
A descoberta de que o conceito de auto-organização pode explicar o funcionamento cooperativo das sociedades de insetos possibilita a transferência de conhecimento a respeito de tais sociedades para problemas de engenharia e da ciência da computação.
Uma das mais importantes características das sociedades de insetos é que elas resolvem problemas de uma maneira flexível e robusta.
A flexibilidade permite a adaptação a mudanças ambientais, enquanto que a robustez dota a colônia com a habilidade de continuar funcionando mesmo que elementos individuais venham a falhar no desempenho de suas tarefas.
Outra característica consiste no fato de que tais sociedades possuem capacidades cognitivas limitadas;
Então, abre- se a possibilidade de se projetar agentes artificiais com repertório comportamental simplificado que possam imitar o seu comportamento.
A modelagem de sociedades de insetos por meio de o conceito de auto-organização pode auxiliar no projeto de sistemas artificiais que se auto-organizam para resolver problemas, os são quais denominados swarm intelligence systems.
Tal abordagem consiste no projeto de sistemas artificiais robustos, flexíveis, descentralizados e adaptativos, que se inspiram na metáfora do comportamento coletivo das sociedades de insetos para a solução de problemas.
No entanto, tais sistemas são difíceis de projetar, pois que os mecanismos empregados na resolução de problemas não são pré-definidos.
Ao contrário, esses são emergentes, e resultam de interações entre os indivíduos, e entre esses e o ambiente.
Por isso, o uso desse paradigma requer um profundo conhecimento de quais comportamentos individuais devem ser implementados bem como de quais interações são necessárias para produzir o comportamento global desejado.
Tal metáfora possibilita o surgimento de uma nova forma de se projetar sistemas inteligentes, em os quais o comportamento autônomo e emergente e o funcionamento distribuído substituem as abordagens baseadas em controle, pré-programação e centralização.
A aplicação dessa metáfora em sistemas fabricados por o homem tem se tornado um importante assunto de pesquisa nos últimos anos.
Especialmente nas áreas de sistemas autônomos e redes de comunicação.
A inteligência empregada por a natureza na resolução de problemas de auto-organização e o estudo de sistemas biológicos oferecem alternativas não convencionais para problemas de pesquisa na área da computação.
Logo, a adaptação e o mapeamento de tais soluções para o contexto tecnológico podem fornecer soluções potenciais para redes WSAN autônomas e autoorganizáveis.
Espera- se que o uso de tais métodos permitam a emergência de um comportamento totalmente auto-organizado da rede por meio de o emprego da informação disponível localmente em cada nó.
Em o contexto da organização do trabalho em sociedades de insetos, destaca- se que a alocação de tarefas é o processo que ajusta o número de insetos engajados numa dada tarefa de uma forma apropriada a situação corrente da colônia.
Uma vez que esse processo é equivalente ao problema da alocação dinâmica de tarefas no âmbito da coordenação ator-ator, nessa seção são apresentados mecanismos localizados que se baseiam no reuso do paradigma swarm intelligence.
O Modelo de Limiar de Resposta Em foi apresentado um modelo que conecta o nível de plasticidade individual de um inseto à capacidade de uma colônia responder a eventos ambientais.
Em esse modelo, o qual depende de response thresholds (ou limiares de resposta), cada indivíduo da colônia possui um limiar de resposta para uma dada tarefa.
Em esse contexto, um indivíduo da colônia se engaja no desempenho de uma tarefa quando a intensidade do estímulo associado a essa supera o seu limiar de resposta indidivual, o qual é hormonalmente regulado.
Adicionalmente, a manifestação dessa resposta comportamental é modulada por as condições ambientais que determinam a probabilidade de um inseto encontrar a tarefa a ser executada.
Em a Figura 13 (adaptada de), pode- se visualizar o modelo de mecanismo regulador que determina a alocação de tarefas em colônias de abelhas (contudo, evidências experimentais indicam que esse modelo pode ser generalizado para outras espécies de insetos).
Cabe enfatizar que tal modelo é baseado no conceito de feedback, o qual parece ser onipresente no contexto científico em geral.
Constata- se na literatura a existência de duas formulações para o modelo de limiar de resposta:
O fixo e o variável.
O modelo de limiar de resposta fixo assume que os limiares de resposta dos indivíduos são fixos no tempo.
No entanto, resultados obtidos em estudos conduzidos em colônias de abelhas sugerem que esse modelo não é consistente, e além de o mais, são válidos somente para intervalos de tempo relativamente curtos.
Tendo como objetivo superar tal limitação, foi proposto o modelo de limiar de resposta variável.
Esse estendeu o modelo anterior, permitindo que tais limiares sejam variáveis no tempo, o que possibilita o surgimento de um processo de reforço que viabiliza uma forma simples de aprendizado:
Um limiar de resposta diminui quando a tarefa correspondente é desempenhada e aumenta quando a referida tarefa não é desempenhada.
Uma das possíveis famílias de funções de resposta T (s) para a formalização do modelo de limiar de resposta fixo é expressa por a Equação 3.3.
Essa indica a probabilidade de se desempenhar uma dada tarefa como função da variável intensidade de estímulo s associado a essa tarefa.
Um limiar de resposta é expresso em unidades da intensidade de estímulo, e é uma variável interna que determina a tendência de um indivíduo a responder a um estímulo s e a desempenhar a tarefa associada.
O significado de na equação é claro:
Quando s a probabilidade de se engajar no desempenho da tarefa é próximo a 0;
quando s, essa probabilidade é próxima de 1.
Portanto, indivíduos que possuem um pequeno possuem uma maior chance de responder a um nível menor de estímulo.
Por sua vez, o modelo de limiar de resposta variável também pode ser exemplificado por a Equação 3.3.
Entretanto, nesse modelo o limiar de resposta é atualizado a cada vez que a tarefa é desempenhada, o que implica no reforçamento do padrão comportamental e portanto resulta na especialização da execução da tarefa.
Assume- se que e sejam os coeficientes que descrevem o aprendizado e o esquecimento, respectivamente.
Em o referido modelo, se uma tarefa é executada dentro de um intervalo de tempo t, o limiar de resposta é atualizado de acordo com a Equação 3.4.
Em caso contrário, esse é atualizado conforme a Equação 3.5.
T (s) $= -- t+ t Contudo, a elaboração de um sistema computacional baseado nesse modelo não é uma tarefa trivial.
Isso de deve ao fato de que o sistema artificial resultante não contém um conjunto de comportamentos pré-programados, de forma que não se pode garantir a manifestação de comportamento determinístico no sistema projetado.
Ao contrário, o modelo de limiar de resposta pode garantir somente a manifestação de um comportamento estocástico, dado que a função que define o processo decisório computa como saída um valor que indica a probabilidade de um agente se engajar na execução de uma tarefa.
Isso visa à simulação das complexas interações ambientais, hormonais e comportamentais que definem o mecanismo regulador da atividade laboral no contexto das sociedades de insetos.
Dado tal cenário, podem ser formulados modelos de alocação de tarefas que se baseiam simultaneamente nos mecanismos de mercado e nos mecanismos de regulação laboral dos insetos com o propósito de minimizar o grau de manifestação desse comportamento não determinístico.
Em foi proposto um framework para a alocação de tarefas em sistemas constituídos por times de robôs móveis.
Esse é constituído por um conjunto de passos genéricos que permitem a um robô resolver de forma autônoma o problema de se engajar ou não no desempenho de uma tarefa.
Em esse trabalho, o problema da alocação de tarefas é decomposto em três passos, sendo que essa decomposição é usada na construção de uma formulação genérica baseada em mecanismos de mercado para o problema da coordenação no contexto de múltiplos robôs.
Esse conjunto de passos é descrito a seguir:·
Cada robô submete um lance para desempenhar uma tarefa;
Esse se baseia na percepção da sua adequação para o seu desempenho.·
Um mecanismo baseado em leilão decide qual robô obtém a permissão de desempenhar essa tarefa.·
O controlador do robô que venceu o leilão desempenha uma ou mais ações para executar essa tarefa.
Tal framework foi estendido em.
Esse trabalho apresenta um modelo híbrido de alocação de tarefas para o contexto de sistemas multi-agentes, o qual emprega tanto princípios econômicos quanto princípios biológicos na sua operacionalização.
Esse é constituído por o seguinte conjunto de etapas:·
Should We Bid -- na definição original do modelo de limiar de resposta, a resposta de um inseto ao desempenho de uma tarefa é definida por uma regra de decisão probabilística, a qual é avaliada localmente e de forma autônoma por cada indivíduo da colônia.
Entretanto, para que tal modelo possa ser estendido a domínios mais realísticos, faz- se necessário a inclusão de informação específica a um dado domínio no processo de decisão.
Essa integração pode ser viabilizada, por exemplo, por o acréscimo de informações que um dado agente venha a possuir a respeito de suas capacidades, da atividade e do ambiente em particular.·
Bidding -- a partir de o sucesso de abordagens baseadas em mecanismos de mercado para a solução do processo de alocação de tarefas, verifica- se uma tendência na literatura de se realizar a aproximação desse paradigma ao modelo de limiar de resposta.
Em essa etapa em específico, uma oferta (ou bid) consiste na informação de entrada a ser empregada na etapa posterior.
De essa maneira, a formulação matemática que define tal oferta deve fornecer algumas medidas que possam permitir a comparação das ofertas submetidas por os distintos agentes a uma dada tarefa que deve ser executada.·
Dominance -- quando múltiplos agentes competem por uma mesma tarefa, é necessário que exista um mecanismo que possa determinar o vencedor.
A abordagem empregada na referida extensão é derivada de um mecanismo probabilístico formulado em, o qual é fiel ao modelo de limiar de resposta.
Logo, tal mecanismo visa à reprodução do comportamento emergente e oportunístico manifestado no interior das colônias de insetos.
A Equação 3.6 é uma exemplificação desse mecanismo.
Em essa equação, quanto maior for a oferta submetida por um agente i quando comparada com a oferta submetida por um agente j, maior é a probabilidade de que o agente i seja escolhido para desempenhar a tarefa em questão.
Bid2 P (winner $= i) $= Bid2 Bid· Learning -- Conforme, o desempenho de uma tarefa por parte de um inseto diminui o limiar de resposta associada a essa, do que resulta a especialização na execução dessa tarefa.
Sugere- se que esse procedimento de aprendizado poderia incrementar os limiares de resposta também para tarefas dissimilares, o que poderia reforçar a divisão de trabalho.
Para que esse fenômeno possa se manifestar, propõe- se que os valores de limiar de resposta sejam definidos dinamicamente por meio de o uso de informação ambiental, de modo que os agentes poderiam responder de forma adaptativa a mudanças nas condições ambientais.
Baseado no Modelo de Limiar de Resposta O mecanismo discutido nessa seção se baseia na avaliação da Equação 3.7.
Essa calcula a probabilidade de um ator i se engajar no desempenho de uma tarefa l, dado um conjunto de variáveis internas ao ator i que tentam reproduzir o comportamento laboral de um inseto.
Esse comportamento é sujeito tanto a regulação hormonal quanto a modulação ambiental, o que é encapsulado por o modelo de limiar de resposta.
A referida equação é uma adaptação da Equação 3.3 para o contexto de uma WSAN.
Cabe enfatizar que nos mecanismos apresentados nesse artigo, assume- se que n $= 2.
Considera- se que esse é um parâmetro do sistema, o qual foi usado no modelo de limiar de resposta original, e argumenta- se que resultados similares podem ser obtidos com valores de n\&gt; 1.
Pil $= daen daen m+ il+ n+ tn rik idlei+ (dn im+ ei+ tendikl) × Iikml O entendimento do modelo de limiar de resposta específico definido por a Equação 3.7 é discutido a seguir.
Em o numerador, tem se o diâmetro da área de eventos (daem), que na formulação presente, consiste na intensidade de estímulo associada ao desempenho da tarefa l numa área de eventos m..
Em o denominador, encontram- se quatro termos.
O primeiro consiste no daem, enquanto que o segundo consiste no limiar de resposta il associado ao estímulo daem.
Quanto menor for o valor de il, maior o valor calculado para a probabilidade Pil.
O terceiro e quarto termos consistem em expressões que definem o grau de aptidão do ator i para o desempenho da tarefa l em m..
Em o terceiro termo, quanto maior for o raio de atuação do atuador k conectado ao ator i e quanto maior for o tempo em o qual o ator i não esteve envolvido na execução de tarefas, menor será o valor calculado para esse termo.
Portanto, menor será a contribuição parcial desse valor para o cálculo da probabilidade do ator i se engajar no desempenho de l. No que se refere a o quarto termo da referida equação, quanto menor for a distância entre o nó ator i e a área de eventos m, quanto menor for a quantidade de energia dispendida por o nó i até o momento da computação desse termo e quanto menor for o tempo necessário para que o ator i via atuador k possa completar a execução da tarefa l, menor será o valor calculado para esse termo.
Logo, menor será a contribuição do valor computado para esse termo na determinação da probabilidade do ator i se engajar no desempenho de l. E finalmente, Iikml é uma variável binária que indica a capacidade do ator i desempenhar uma tarefa l por meio de o atuador k na área de eventos m..
Assim como nos protocolos baseados no CNP, o valor assumido por a variável Iikml depende da avaliação da proposição i, j, k, m:( (scj aem) (daki scj).
A adaptação do modelo de limiar de resposta ao problema da coordenação ator-ator é discutida a seguir.
Após a recepção da informação sensoriada por um nó sensor nso, o nó ator nai assume o papel de coletor, enquanto que os nós atores vizinhos a esse assumem o papel de nó comum na rodada atual do protocolo.
O coletor retransmite essa informação aos nós comuns, avalia a sua probabilidade de desempenhar a tarefa corrente por meio de a computação da Equação 3.7 e compara o valor computado com um número real randômico gerado no intervalo.
Se o valor computado for maior ou igual ao número randômico gerado, o coletor executa a ação no ambiente controlado.
Comportamento similar é reproduzido por os nós comuns, salvo que esses não retransmitem a informação sensoriada para os seus vizinhos.
Entretanto, o modelo de comportamento oportunístico expresso por a Equação 3.7 não consegue garantir deterministicamente o critério de cobertura da área de eventos m..
Assim, com o objetivo de se aumentar o nível de precisão do referido protocolo, foi elaborado o mecanismo descrito a seguir.
Baseado em Extensões ao Modelo de Limiar de Resposta O problema da coordenação ator-ator consiste na definição de um mecanismo que permita a determinação de qual ator ou conjunto de atores deve desempenhar uma dada tarefa.
Essa instância do problema da alocação de tarefas não possui uma solução trivial, visto que numa WSAN tarefas podem ser criadas dinamicamente a partir de as informações sensoriadas do ambiente.
Em a subseção anterior, foi proposto um mecanismo para a alocação de tarefas que se baseia no limiar de resposta de um indivíduo a uma dada tarefa.
Em esse modelo, um ator decide em qual tarefa se engajar por meio de uma regra de decisão probabilística que leva em conta uma avaliação da tarefa e o seu custo.
Freqüentemente, essa regra de decisão é empregada em conjunto com uma regra de aprendizado simples, a qual adapta o limiar de resposta de um dado indivíduo a um contexto específico.
Entretanto, a definição dessa regra de decisão não é um processo simples.
Isso se deve ao fato de que essa deve ser ajustada manualmente com a finalidade de se adequar a um domínio particular.
Além de o mais, tal regra de decisão pode implicar num modelo de alocação de tarefas com significativo grau de imprecisão.
Sugere- se que um modelo híbrido em seu funcionamento pode minimizar essa imprecisão.
A adaptação do modelo híbrido proposto na o problema da coordenação ator-ator é discutida a seguir.
Analogamente ao que ocorre no protocolo proposto com base no Modelo de Limiar de Resposta puro, o nó ator nai que recebe o pacote com a informação sensoriada por o nó sensor nso assume o papel de coletor na rodada atual do protocolo, enquanto que os nós atores vizinhos a esse assumem o papel de nó comum.
Inicialmente, o nó coletor calcula o número de nós comuns necessários a execução da ação de controle sobre o ambiente na rodada corrente do protocolo.
Isso é realizado através da comparação do raio de propagação da área de eventos com o seu raio de atuação.
Em seguida, o coletor retransmite a informação sensoriada aos nós comuns, e transita para o estado associado a etapa Dominance.
Em essa etapa, o coletor avalia a sua probabilidade de desempenhar a tarefa atual através da computação da Equação 3.7, e após realiza a comparação do valor computado com um número real randômico gerado no intervalo.
Se o valor computado for maior ou igual ao número randômico gerado, o coletor executa a ação no ambiente controlado.
Ainda nessa etapa, o coletor seleciona o subconjunto mínimo de atores que garantem o critério de cobertura da área de eventos m..
Para tanto, ele ordena os lances que foram submetidos a partir de a computação das Equações 3.8 e 3.2 em ordem descendente.
A interpretação dos termos da função de custo definida por a Equação 3.8 é análoga a interpretação da função de custo definida por a equação 3.1, com exceção do acréscimo da variável tidlei ao terceiro termo.
Com essa modificação, pode- se verificar que quanto maior for o raio de atuação do atuador k conectado ao ator i e quanto maior for o tempo em o qual o ator i não esteve envolvido na execução de tarefas, menor será o valor calculado para esse termo, e por consegüinte, maior será o lance submetido.
Contudo, o coletor não notifica diretamente os nós comuns de que esses foram selecionados para o desempenho da tarefa.
Em esse caso, o mecanismo de determinação dos nós mais aptos executa um passo adicional, o qual consiste na computação da Equação 3.6 para cada par de lances i e j.
Essa conduz o processo de seleção dos nós atores mais capazes de forma probabilística, com o objetivo de reproduzir o comportamento não determístico do modelo de limiar de resposta.
Após a computação da referida probabilidade, o valor computado é comparado com um número real randômico gerado no intervalo.
Se o valor computado for maior ou igual ao número randômico gerado, o coletor envia uma mensagem ao nó corrente que foi selecionado probabilisticamente, o que lhe habilita a executar a ação no ambiente controlado.
Quando um nó comum recebe a informação retransmitida por o coletor, a qual não é retransmitida aos seus vizinhos, ele entra no estado associado a etapa Should We Bid.
Em essa etapa, o nó avalia a sua probabilidade de desempenhar a tarefa corrente por meio de a computação da Equação 3.7 e compara o valor computado com um número real randômico gerado no intervalo.
Se o valor computado for maior ou igual ao número randômico gerado, o nó passa para o estado Bidding.
Em esse estado, o nó submete um lance (o qual contém a totalidade das variáveis que descrevem o seu grau de aptidão) e envia esse para o nó coletor.
O referido lance é empregado no processamento da etapa Dominance, a qual foi explicitada no parágrafo anterior.
Trabalhos Relacionados Conforme mencionado anteriormente, parece que ainda existe espaço para contribuições no que se refere à questão da coordenação ator-ator em redes de sensores e atores.
A seguir, discutem- se algumas propostas baseadas em princípios derivados da teoria biológica que endereçam esse problema.
Em é formulado um modelo de divisão de trabalho baseado em decisões probabilísticas.
Em esse modelo, os agentes (sensores e os atores) se adaptam de forma probabilística para a execução de uma tarefa dentro de um conjunto de tarefas.
A arquitetura dessa solução explora interações entre os nós que estão dentro de um intervalo geográfico limitado, de modo que as interações locais são suficientes para induzir a divisão de trabalho no nível global da rede.
De essa forma, não é necessário que se conheça o ambiente particular ou que atividades estão sendo exercidas por os outros nós da rede.
Todavia, a expressão que define a probabilidade de um agente executar uma dada tarefa não leva em conta o seu grau de aptidão, nem as condições ambientais às quais os agentes estão sujeitos.
Ademais, os agentes conhecem a priori a lista de possíveis atividades que eles podem desempenhar, o que pode sugerir uma limitação da aplicabilidade de tal mecanismo a outros cenários.
Em outro trabalho são propostos modelos de coordenação para as três esferas:
Sensorsensor, sensor-ator e ator-ator.
Peculiarmente, são sugeridas duas soluções para o problema da coordenação caso ator-ator.
Uma dessas é denominada action-first.
Em esse mecanismo, quando um ator recebe informações sensoriadas do ambiente, ele executa a ação imediatamente sem recorrer ao estabelecimento de um processo de negociação com outros atores, o que possibilita a redução da latência entre o momento em que ocorre a captura do evento ambiental e o momento em o qual a ação é efetivamente desempenhada.
Em esse esquema, o qual se baseia num mecanismo semanticamente equivalente ao modelo de limiar de resposta, cada ator decide independentemente se atua ou não no ambiente.
Esse trabalho apresenta um estudo de caso que explora esse mecanismo de coordenação.
Contudo, não foram publicados resultados que possam corroborar a sua efetividade.
Diversos protocolos foram propostos para as redes de sensores sem fio.
Entretanto, visto que os requisitos das redes de sensores e atores sem fio introduzem novos desafios de projeto em complemento aos requisitos daquelas, provavelmente tais protocolos não são adequados as suas características únicas.
Logo, é razoável afirmar que os protocolos originariamente projetados para as redes de sensores terão que provavelmente ser adaptados ou completamente redesenhados para o contexto das redes de sensores e atores sem fio.
As técnicas comumente utilizadas para a análise de desempenho de sistemas são experimentos em laboratório, métodos analíticos e simulação computacional.
Mesmo sendo um método imperfeito, a técnica de simulação computacional é a abordagem mais usada para a avaliação de desempenho de novas propostas de pesquisa na área de redes de sensores e atores sem fio.
Além disso, projetistas freqüentemente necessitam obter alguma informação a respeito de a viabilidade de um projeto antes de investir significativo volume de dinheiro e de tempo no seu desenvolvimento.
Tal afirmação é especialmente verdadeira no contexto de tais redes, em as quais os nós sensores devem ser adquiridos em larga quantidade a um custo elevado e em as quais os nós atores podem ser adquiridos a um alto custo individual.
E mesmo que tais dispositivos estejam disponíveis, a testagem da rede no ambiente desejado pode ser uma tarefa difícil e demorada.
Como conseqüência, um ambiente de simulação mais realístico para a avaliação de protocolos focados nas redes de sensores e atores sem fio poderia trazer benefícios em termos de tempo e custo.
Contudo, de acordo com a análise realizada, não existe um ambiente de simulação para WSAN bem estabelecido na comunidade de pesquisa.
Por tal motivo, o WSANSim foi concebido e implementado.
Tendo em vista o desenvolvimento de novos protocolos para as redes de sensores bem como a sua avaliação de desempenho, diversos ambientes de simulação foram estendidos.
Outros ambientes de simulação foram projetados a partir de o zero.
Tais ambientes permitem a simulação do comportamento das redes de sensores.
Contudo, parecem não incorporar determinadas abstrações de software derivadas da Teoria de Controle que permitam reproduzir o comportamento de uma rede de sensores e atores com um certo grau de precisão.
O ns-2 é uma ferramenta de simulação popularmente empregada na implementação de protocolos de rede e de algoritmos distribuídos.
O ns-2 é um simulador orientado a objetos, cuja abordagem modular permite a sua extensibilidade.
As simulações são baseadas numa combinação de código C+ e OTcl.
Usualmente, a linguagem C+ é empregada para a implementação de protocolos e para a realização de extensões das bibliotecas do ns-2, enquanto que a linguagem OTcl é usada para a criação e para o controle do ambiente de simulação.
Mais especificamente, o ns-2 é um simulador de eventos discretos, em o qual o avanço do tempo depende da temporização dos eventos que são mantidos por o escalonador.
Um evento é um objeto na hierarquia de classes C+ que possui um identificador único, um tempo de escalonamento e um ponteiro para um objeto que manipula o evento.
O escalonador mantém uma lista ordenada que armazena os eventos que devem ser disparados e os aciona um por um, invocando o manipulador associado ao evento corrente.
Em sua versão corrente, o ns-2 é single-threaded, de maneira que somente um evento pode ser disparado numa dada instância de tempo virtual.
O referido simulador possui uma biblioteca de protocolos de rede.
Existem duas hierarquias de classe:
A hierarquia C+ compilada e a hierarquia OTcl interpretada, com uma correspondência de um para um entre ambas as hierarquias.
A hierarquia C+ compilada permite eficiência na simulação, a qual é empregada na operação dos protocolos de rede.
Por sua vez, a hierarquia OTcl interpretada é usada nos scripts escritos por os usuários, os quais definem uso dos objetos compilados na hierarquia C+ por meio de uma ligação em OTcl que realiza a associação de um objeto OTcl para cada objeto C+.
Todavia, o ns-2 apresenta pontos negativos.
O mais conhecido consiste no significativo consumo de recursos computacionais.
Como decorrência desse fato, o ns-2 não possui a escalabilidade necessária para a simulação de redes compostas por um número relativamente grande de nós.
Logo, ele se mostra inadequado para a simulação de redes de sensores sem fio.
O pdns (Parallel/ Distributed Network Simulator) possui como objetivo sobrepujar as limitações do ns-2 no que refere ao requisito escalabilidade.
Essa extensão visa ao aumento do desempenho do ns-2 por a distribuição da carga do experimento de simulação em diversas estações de trabalho conectadas em rede.
Por conseqüência, o pdns pode obter uma paralelização eficiente do processo de simulação ao realizar a distribuição das instâncias de simulação do ns-2 em sub-redes distintas.
Entretanto, trabalhos publicados recentemente sugerem que o uso de tal ferramenta por a comunidade de redes de sensores ainda não foi disseminado na mesma proporção que o uso da versão convencional do ns-2.
SensorSim O SensorSim emprega o código do ns-2 como base e o amplia em três maneiras.
Em primeiro lugar, ele inclui um novo modelo de energia para redes de sensores, o qual leva em conta cada um dos componentes de hardware que poderia necessitar de energia da bateria para operar.
Em segundo lugar, ele introduz o conceito de canal de sensoriamento, o qual pode ser visto como uma analogia ao canal de rede sem fio.
Esse é um container em o qual uma interface de rede sem fio pode sinalizar outras interfaces ao iniciar um evento (transmissão de um pacote) ou detectar um evento (recepção de um pacote).
O canal de rede sem fio usa o ar como meio de transporte dos sinais de rádio.
O conceito de canal de sensoriamento é similar ao conceito de canal de rede sem fio, com exceção do fato de que os dispositivos de sensoriamento são passivos.
Eles somente detectam sinais gerados por entidades externas que são propagados por o canal de sensoriamento.
Em terceiro lugar, ele possibilita a emulação de uma rede de sensores.
Ou seja, ele implementa um mecanismo que possibilita a interação com aplicações externas, o que permite ao SensorSim interagir com nós sensores reais.
Entretanto, no momento da escrita desse trabalho, o código do SensorSim não está mais disponível publicamente.
J-Sim O J-Sim é simulador de uso geral baseado na linguagem Java que foi modelado após o ns-2.
Diferentemente desse, aquele é implementado na camada superior de uma arquitetura de software baseada em componentes denominada Autonomous Component Architecture (ACA).
Os elementos básicos dessa arquitetura são os componentes, os quais se comunicam entre si por o envio e por a recepção de dados em suas portas.
Em o nível superior da ACA, existe um framework de interconexão comutado a pacotes genérico denominado INET.
Ambos foram implementados em Java, sendo que o código resultante é denominado J-Sim.
Similarmente ao ns-2, o J-Sim é um ambiente de simulação com duas linguagens, em o qual as classes escritas em Java são conectadas entre si por meio de a linguagem Tcl.
O framework de simulação para redes de sensores construído no J-Sim é derivado do modelo proposto por o SensorSim.
Os nós sensores detectam sinais gerados por os nós target no canal de sensoriamento e enviam as informações detectadas para o nó escoadouro por meio de o emprego do canal de rede sem fio.
Portanto, existem dois modelos diferentes para a propagação de sinais no referido framework:
Um modelo de propagação dos sinais sensoriados e um modelo de propagação dos sinais de rádio.
Assim como no caso de o SensorSim, o J-Sim também permite a emulação de uma rede de sensores.
O simulador J-Sim introduz alguns avanços sobre o ns-2.
O mais importante deriva do fato de que a arquitetura baseada em componentes é mais escalável em termos de uso de memória do que o modelo orientado a objetos empregado por o ns-2.
De essa forma, uma maior quantidade de nós pode ser empregada nos experimentos por ventura conduzidos nessa plataforma (conforme resultados publicados em).
Provavelmente, tal fato deve ser decorrência do mecanismo de garbage collection usado por a linguagem Java para a recuperação de memória não usada.
Essa funcionalidade não é encontrada em ambientes C+, em os quais a memória não usada deve ser liberada explicitamente por o programador.
Contudo, mesmo sendo mais escalável do que o ns-2 em termos de a métrica uso de memória, o J-Sim ainda sofre das ineficiências derivadas da máquina virtual Java.
De essa forma, o ns-2 apresenta desempenho superior no que se refere à métrica tempo de processamento.
Ptolemy O Ptolemy é um projeto em andamento da Berkeley University que estuda a modelagem, a simulação de eventos discretos e o desenvolvimento de sistemas concorrentes, de tempo real e embarcados.
O princípio básico subjacente ao Ptolemy consiste na sua habilidade de empregar múltiplos modelos de computação (tempo-contínuo, fluxo de dados e máquina de estados finitos) num ambiente de projeto hierárquico e heterogêneo.
A partir de extensões ao Ptolemy, foi construído o VisualSense.
Esse é um framework de modelagem e simulação que permite o projeto, a simulação e a visualização de redes de sensores.
Assim como no caso de o SensorSim e do J-Sim, o VisualSense também implementa os canais de sensoriamento e de rede sem fio.
Porém, o VisualSense não possui módulos que possibilitem a simulação de redes de sensores e atores sem fio.
Mannasim O framework Mannasim, da mesma forma que o SensorSim, emprega o código base do ns-2 e o estende para simular o comportamento de uma rede de sensores.
Todavia, o Mannasim está focado no nível da aplicação.
Ele fornece estruturas padronizadas para nós sensores comuns, nós cluster head e nós escoadouro (ou ponto de acesso).
Contém ainda módulos para a geração de dados, para o processamento de dados e para o fornecimento de energia.
De a mesma forma que o SensorSim, o Mannasim enfrenta o problema da escalabilidade.
O SENSE (Sensor Network Simulator and Emulator) tenta implementar o mesmo nível de funcionalidade disponibilizado por o ns-2.
Entretanto, ao mesmo tempo tenta minimizar a interdependência entre os módulos verificada no ns-2, a qual é derivada do seu projeto orientado a objetos.
De a mesma forma que o J-Sim, o SENSE adota uma arquitetura baseada em componentes.
O SENSE foi escrito em C+, na camada superior do COST (Component Oriented por sua vez é uma extensão orientada a componentes da linguagem C+.
Contudo, o referido simulador não consegue implementar todas as funcionalidades existentes no ns-2, principalmente devido a o relativamente considerável número de extensões que foram baseadas nesse.
O SENS (Sensor, Environment and Network Simulator) é um simulador baseado em componentes escrito em C+.
Ele consiste de diversos nós sensores simulados interagindo com o componente environment.
Cada nó sensor consiste de três componentes:
Application, network e physical.
Esses componentes são conectados entre si para simular aplicações especifícas para redes de sensores, cujo código pode ser distribuído para nós sensores reais.
Todavia, o SENS é menos customizável do que os outros simuladores.
Sidh Sidh é um simulador baseado em componentes escrito em Java.
Ele é composto por módulos que se enquadram num número de diferentes categorias, de entre as quais incluem- se:
Simulator, Event, Medium, Propagation Models, Environment, Node, Transceiver, Protocols e Applications.
Seus autores argumentam que o Sidh é eficiente e escalável.
Contudo, ainda não foram publicados resultados sobre o seu desempenho que possam corroborar tal afirmação.
Contudo, até o momento da escrita desse trabalho, a grande maioria dos protocolos que foram propostos para redes de sensores e atores sem fio se utilizaram do ns-2 ou do J-Sim para a avaliação de seus resultados.
Um sistema de controle é um conjunto de componentes interconectados que formam uma configuração de sistema que produz uma resposta desejada.
Tipicamente, tal sistema é constituído por os seguintes elementos:
Sensores, controladores e atuadores.
Normalmente, um sistema de controle é projetado por meio de o uso de uma das seguintes estratégias:
Malha aberta ou malha fechada.
Um sistema de controle a malha aberta utiliza um atuador para controlar diretamente um processo físico sem usar retroação.
Ao contrário desse, um sistema de controle a malha fechada controla diretamente um processo físico por meio de a comparação do valor de saída obtido via retroação com o valor de saída desejado do sistema, de modo que a ação de controle é dependente da saída do processo físico que está sendo controlado.
Em maior grau de detalhe, um sistema de controle a malha fechada realiza o sensoriamento da operação de um sistema, compara a grandeza sensoriada com o comportamento desejado do sistema, computa as ações corretivas baseadas no modelo de resposta do sistema a entradas externas e atua no sistema para produzir a modificação esperada no seu comportamento.
Essa malha de retroação, constituída de sensoriamento, computação e atuação, é um dos conceitos fundamentais da área de controle automático de sistemas dinâmicos.
Sensores e atuadores são os componentes críticos de todo sistema de controle a malha fechada, o qual pode receber a denominação de sistema mecatrônico.
A arquitetura tipica de um sistema mecatrônico pode ser visualizada na Figura 16 (adaptado de).
Tal categoria de sistema consiste na completa integração dos conhecimentos produzidos nas áreas de engenharia e da computação para o projeto e para a manufatura de sistemas de controle.
A arquitetura de simulação proposta nesse trabalho emprega uma visão de WSAN enquanto sistema de controle (ou sistema mecatrônico), a qual pode ser visualizada na Figura 18.
Essa arquitetura, a qual é baseada na estratégia de malha fechada, possui os seguintes componentes genéricos:
Physical phenomena, sensor channel, actor node, sensor node, sink node, wireless channel, control channel, controlled system e environmental channel.
A arquitetura do WSANSim reutiliza a idéia do canal de sensoriamento, a qual foi introduzida por o SensorSim, e aplica as mesmas idéias ao canal de controle.
Ademais, ambos os canais possibilitam que os fenômenos físicos sejam sensoriados e influenciados por meio de ações, o que torna possível a criação de uma arquitetura em malha fechada.
Devido a sua generalidade, a arquitetura sugerida para a simulação de uma WSAN poderia ser implementada como um extensão de qualquer outro tipo de simulador de rede.
O ns-2 é a ferramenta de software mais usada para a simulação de redes sem fio ad hoc.
Particularmente, as extensões produzidas por o projeto Monarch da Rice University 1 para o ns-2 disponibilizam vários módulos que simulam redes de comunicação sem fio, os quais são necessários para a implementação da arquitetura proposta.
Portanto, o ns-2 foi escolhido como código base para o desenvolvimento do framework de simulação para WSAN, embora não seja desconhecido o problema da falta de escalabilidade desse simulador.
Todavia, trabalhos publicados recentemente no contexto das redes WSAN em sua maioria ainda empregam o ns-2 para a avaliação de desempenho de suas propostas.
O WSANSim estendeu módulos tanto do ns-2 quanto do projeto Monarch com o objetivo de possibilitar a comunicação via rede sem fio entre suas entidades de simulação.
Essas extensões podem ser visualizadas com um maior grau de detalhe no diagrama de classes em UML apresentado na Figura 19.
De acordo com esse diagrama, tal comunicação é viabilizada por meio de as funcionalidades disponibilizadas por o canal e por as interfaces de rede sem fio, por os modelos de propagação de rádio e por os protocolos de enlace e de roteamento desenvolvidos por o projeto Monarch.
No caso de os protocolos da camada de enlace, argumenta- se que os protocolos clássicos baseados em contenção não são apropriados para a comunicação sensor-ator e ator-ator em tempo real, visto que tais protocolos de acesso ao meio empregam mecanismos baseados em handshaking, o que pode implicar no aumento da latência na transmissão dos pacotes.
Em o processo de extensão desses módulos algumas modificações se fizeram necessárias.
O código das classes Mac802- 11 e UdpAgent teve que sofrer pequenas alterações devido a constatação de que pacotes enviados via broadcast para o canal de rede sem fio eram perdidos.
O código da classe WirelessChannel, a qual implementa a funcionalidade do referido canal, também teve que sofrer modificações devido a falhas de segmentação de memória.
Por os experimentos comparativos que foram conduzidos para a identificação do problema, esse somente se reproduzia em aplicações que se utilizavam de comunicação via broadcast, o qual ainda continuava se manifestando após a implementação das alterações acima mencionadas.
Em experimentos de simulação com dez instâncias da aplicação FTP nativa do ns-2, a qual se baseia em comunicação em modo unicast, esse problema não se manifestou.
No entanto, em experimento similar conduzido com aplicações baseadas nas classes de aplicação do WSANSim, as quais empregavam comunicação do tipo broadcast, esse problema sempre se manifestava.
Ademais, o código das classes Antenna, MobileNode, OmniAntenna e WirelessPhy sofreu modificações com o propósito de aumentar o seu grau de modularidade.
As extensões providas por o WSANSim ao ns-2 fornecem novos elementos na camada de aplicação do ambiente de simulação.
Além disso, elementos adicionais extraídos da Teoria de Controle são incluídos ao ns-2.
A modelagem desses elementos foi conduzida com o objetivo primário de se tentar reproduzir detalhes significativos de um sistema de controle distribuído do mundo real, o que permitiria a criação de modelos de simulação com maior grau de fidelidade.
Provavelmente, do emprego de tais modelos pode resultar certo incremento na precisão dos resultados obtidos a partir de a condução dos experimentos de simulação.
Os módulos mais importantes que compõem tais extensões, os quais foram escritos em C+, são descritos a seguir.
Eles foram divididos em grupos, de acordo com o propósito principal de cada módulo:
Walk).· SensorNode:
Instâncias do nó sensor podem ser estáticas ou móveis no terreno de simulação.
Eles podem ser conectados ao canal de rede sem fio ou ao canal de sensoriamento.
Um nó sensor possui dispositivos de sensoriamento, e possui menor capacidade computacional do que instâncias de nós do tipo escoadouro e do tipo ator.·
SinkNode: Instâncias do nó escoadouro podem ser estáticas ou móveis no terreno de simulação.
Eles podem ser conectados ao canal de rede sem fio ou ao canal controle.·
ActorNode: Instâncias do nó ator podem ser estáticas ou móveis no terreno de simulação.
Eles podem ser conectados ao canal de rede sem fio ou ao canal de controle.
Um nó ator possui dispositivos de atuação, e possui maior capacidade computacional do que instâncias de nós do tipo sensor.·
SensorNodeApplication: Instâncias dessa classe estão conectadas num nó sensor e indicam se esse possui energia suficiente para continuar sensoriando o ambiente e se comunicar via rede sem fio.
Essas podem disseminar sinais capturados por o dispositivo de sensoriamento via canal de sensoriamento para o canal de rede sem fio continuamente, periodicamente ou de forma orientada a eventos.·
LeachSensorNodeApplication: Instâncias dessa classe implementam uma versão adaptada do protocolo Low Energy Adaptive Clustering Hierarchy Protocol (LEACH).
O LEACH é um protocolo de roteamento hierárquico adaptativo e autoorganizável proposto no âmbito das redes de sensores, cujos requisitos são escalabilidade, comunicação eficiente e eficiência energética.
Esse randomicamente elege um pequeno subconjunto de nós sensores, os quais devem desempenhar o papel de cluster-head em cada cluster dinamicamente formado, enquanto que os nós membros do cluster configuram o seu subsistema de comunicação do estado ativo para o estado dormente a cada fase de cada rodada desse protocolo.
O LEACH rotaciona esse papel a um intervalo de tempo tchange fixo, com o objetivo de promover a distribuição do consumo de energia de forma uniforme entre os nós que compõem a rede.
O nó cluster-head de cada cluster realiza a compressão dos dados que foram recebidos de cada membro, e após envia um pacote com os dados agregados para o nó escoadouro com o objetivo de reduzir o número de mensagens que devem ser enviadas por a rede.
Em a nossa implementação, a operação de agregação dos dados consiste na computação da média aritmética dos valores dos dados obtidos através do mecanismo de sensoriamento de sinais.
A partir de resultados de simulação obtidos via experimentos no MATLAB, os autores do LEACH sugerem que somente 5% dos nós sensores necessitam desempenhar o papel de cluster-head.
Adicionalmente, observou- se que a energia requerida por um nó sensor para transmitir uma mensagem de tamanho unitário a uma distância d é proporcional a di para i contido no intervalo.
Portanto, quanto menor a distância entre dois nós sensores ns1 e ns2, menor é consumo de energia.
Logo, na versão do LEACH implementada no WSANSim o cluster-head não envia diretamente o pacote com os dados agregados para o nó escoadouro.
Ao contrário, esse pacote é enviado para o nó ator mais apto, o qual é selecionado por a computação de uma função de custo em a qual uma das variáveis avaliada é a menor distância até o cluster-head, de modo que esse pode ser empregado como mecanismo de coordenação sensor-sensor e de coordenação sensor-ator no desenvolvimento de protocolos focados no problema da coordenação ator-ator.
Contudo, o LEACH apresenta algumas deficiências.
Ele não é focado em questões de tempo real.
Ademais, o LEACH não pode garantir que o número pré-definido de cluster-heads seja uniformemente distribuído entre os nós da rede.
De essa forma, a implementação do LEACH no WSANSim se deve particularmente à disponibilidade do seu código fonte.·
SinkNodeApplication: Em uma arquitetura de WSAN semi-automatizada, o nó escoadouro atua como o elemento central de controle, coletando os dados sensoriados enviados por os nós sensores e coordenando o processo de atuação por meio de o envio de comandos em direção a os nós atores.
Portanto, uma instância dessa classe pode ser responsável por o processo de coordenação dos nós sensores e atores na implementação desse modelo de coordenação.·
ActorNodeApplication: Instâncias dessa classe estão conectadas num nó ator e indicam se esse possui energia suficiente para continuar executando ações no ambiente e se comunicar via rede sem fio.·
ControlChannel: Essa classe implementa o comportamento do canal de controle.
Ela é responsável por a manutenção das listas de nós atores e de sistemas controlados que estão conectados ao canal de controle, as quais são usadas no mecanismo que decide se um dado nó ator é capaz de executar ações em algum sistema controlado.
Um nó ator nai somente pode executar ações em algum sistema controlado scj se todas as condições a seguir são verdadeiras:
Ele é detentor de um dispositivo de atuação daki que possui a capacidade de se interfacear com algum mecanismo de acoplamento do sistema controlado scj, o tipo de dado sensoriado recebido do nó sensor é compatível com o tipo de fenômeno físico associado a algum mecanismo de acoplamento do sistema controlado scj, se o sistema controlado scj está contido na área de abrangência de um fenômeno físico f fm e se existe no mínimo um ponto de intersecção entre o dispositivo de atuação daki do nó ator nai e o sistema controlado scj.&amp;&amp;&amp;·
Actuator: Essa classe é responsável por implementar o comportamento de um dispositivo de atuação, o qual efetivamente executa uma ação de controle em algum sistema controlado.
Um atuador deve estar conectado a alguma instância de nó ator.
Adicionalmente, um atuador é proprietário de um módulo de conversão de sinal digital para sinal analógico, o qual converte o sinal de entrada digital gerado por o processador do nó ator num sinal de saída analógico que irá ativar o atuador especificado no comando de controle.
Um atuador possui as seguintes propriedades:·
ControlledSystem: Instâncias dessa classe armazenam duas listas, uma que armazena os mecanismos de acoplamento que podem ser empregados para que seja viável a interface de um sistema controlado scj com um dispositivo de atuação daki e outra que indica a qual fenômeno físico f fm está associado um dado mecanismo de acoplamento de um sistema controlado scj.
Uma instância de sistema controlado possui uma posição geográfica e um raio de controle, os quais são empregados por o mecanismo de decisão implementado por o canal de controle.·
PidController: Um algoritmo de controle PID é um mecanismo de malha fechada genérico amplamente usado em sistemas de controle, o qual tenta corrigir o erro entre o valor corrente de uma variável medida do processo (obtida via dispositivo de sensoriamento) e o valor desejado por meio de a computação de uma ação corretiva que pode ajustar um dado processo físico em conformidade com a resposta desejada do sistema.·
SensorChannel: Analogamente ao que ocorre no SensorSim e no J-Sim, instâncias dessa classe recebem os sinais gerados por instâncias de fenômenos físicos que estão conectados ao canal de sensoriamento e enviam as informações sensoriadas para dispositivos de sensoriamento conectados aos nós sensores que sejam capazes de capturar- las.
Em esse contexto, um nó sensor nso pode detectar eventos propagados por um fenômeno físico f fm conectado ao canal de sensoriamento se ambas as condições são verdadeiras:
O nó sensor possui um dispositivo de sensoriamento dspo cujo o tipo é compatível com o tipo de fenômeno físico f fm e a potência do sinal propagado é igual ou superior ao limiar de recepção do dispositivo de sensoriamento.
Tal mecanismo depende do modelo de propagação de sinal associado a um fenômeno físico particular.·
PhysicalPhenomenonPropagationModel: A partir de o emprego da posição geográfica e das propriedades dos fenômenos físicos e dos dispositivos de sensoriamento, um modelo de propagação de sinal pode computar a potência com a qual um dado sinal gerado por um fenômeno físico será recebido, a qual é empregada por o canal de sensoriamento para transmitir eventos detectados do ambiente para os dispositivos de sensoriamento.
Visto que é razoável afirmar que cada tipo de fenômeno físico implica num modelo de propagação de sinal distinto, novos modelos de propagação de sinal podem ser inseridos no WSANSim.·
AcousticPropagationModel: Esse modelo de propagação é uma adaptação do modelo de propagação de sinais acústicos implementado no J-Sim.
Ele calcula a potência do sinal recebido como uma função da distância entre o emissor e o receptor e dos seguintes parâmetros configuráveis:
Fator de atenuação do sinal, valor mínimo, valor máximo, média e variância do ganho de um microfone que apresenta características padronizadas.·
SeismicPropagationModel: Esse modelo de propagação é uma adaptação do modelo de propagação de sinais sísmicos implementado no J-Sim.
Ele calcula a potência do sinal recebido como uma função da distância entre o emissor e o receptor e um fator de atenuação, o qual é um parâmetro configurável.·
Sensor: Instâncias dessa classe podem detectar eventos em três modalidades:
Periódica, contínua ou reativa.
Um dispositivo de sensoriamento deve ser conectado a um nó sensor.
Ele é composto por um módulo de conversão de sinal analógico para sinal digital e por um módulo de processamento de sinais.
Um sensor possui um limiar de recepção, o qual é empregado por os modelos de propagação de sinal para verificar se o dispositivo pode detectar um sinal proveniente do ambiente que foi transmitido para o canal de sensoriamento, e um intervalo de sensoriamento, o qual informa a diferença entre os valores de entrada mínimo e máximo que poderão produzir uma saída válida.
Ademais, um sensor possui um tipo (aceleração, força, temperatura, luz, proximidade, etc.), o qual indica que tipo de fenômeno físico pode ser capturado do ambiente.·
EnvironmentChannel: Essa classe implementa o canal ambiental.
Ela armazena duas listas, uma que contém os sistemas controlados que foram distribuídos no ambiente e outra que contém os fenômenos físicos que podem propagar sinais nesse.·
PhysicalPhenomenon: Essa classe implementa o comportamento de um fenômeno físico.
Esse propaga sinais no canal de sensoriamento em duas modalidades:
Periódica ou contínua.
Uma instância dessa classe deve estar associada a ambos os canais, o ambiental e o de sensoriamento.
Uma instância dessa classe deve estar obrigatoriamente associada a uma instância de uma classe que implementa algum modelo de propagação de sinais.
Tal composição permite ao canal de sensoriamento escolher os dispositivos de sensoriamento que irão capturar os sinais propagados.
Adicionalmente, uma instância de fenômeno físico pode estar associada a uma instância de algum modelo de mobilidade.
Um fenômeno físico possui as seguintes propriedades:
Tipo, posição geográfica, potência de sinal e fator de atenuação (distintos para cada tipo de fenômeno), e um raio de propagação.
Essas propriedades são empregadas por os modelos de propagação de sinais para decidir se um sinal pode ser detectado por algum dispositivo de sensoriamento.·
MobilityModel: Classe base dos modelos de mobilidade que podem ser conectados aos fenômenos físicos.
Acredita- se que o uso de um modelo de mobilidade pode trazer mais realismo para uma certa categoria de fenômenos físicos que devam ser simulados (por exemplo, na representação de instâncias de focos de incêndio numa floresta, num experimento de simulação que requeira o atendimento de tal funcionalidade).·
RandomWalkMobilityModel: Essa classe implementa o modelo de mobilidade Random Walk, em o qual uma entidade que possui o atributo mobilidade se move da sua posição corrente para uma nova posição por meio de a escolha ramdômica da direção e da velocidade em a qual deverá se deslocar.
Cada deslocamento ocorre num intervalo de tempo t ou distância percorrida d constantes, ao final de o qual uma nova direção e velocidade serão calculadas.·
RandomWaypointMobilityModel: Essa classe implementa o modelo de mobilidade randômicas da direção e da velocidade a serem percorridas por uma entidade móvel.
A cada rodada do mecanismo, essa transita para o estado inicial e após permanece numa dada localização por um certo período de tempo, e uma vez que esse expire, essa escolhe uma posição destino randômica no terreno de simulação e uma velocidade que é uniformemente distribuída.
Após tal evento, a referida entidade se move em direção a nova posição destino na velocidade especificada, e na chegada, espera por um período de tempo antes de começar o processo novamente.·
Battery: Instâncias dessa classe são responsáveis por a redução do nível de energia do nó na execução das operações de sensoriamento, conversão analógico-digital, processamento digital de sinal, conversão digital-analógico, atuação, computação e comunicação.
O código dessa classe consiste numa adaptação do código escrito por a equipe do projeto Mannasim.
Com o objetivo de demonstrar o uso do framework de simulação proposto, foi criado um cenário de simulação que envolveu a tentativa de se reproduzir o comportamento de um sistema HVAC.
Esse tipo de sistema é responsável por o controle da temperatura e da umidade do ar, por o fornecimento de ar para a ventilação, por a filtração das partículas do ar e por a movimentação do ar nos espaços ocupados.
Acredita- se que esse exemplo simplificado possa ser generalizado para outras aplicações de controle, e provavelmente possa servir como uma prova de conceito para o WSANSim.
Modelo de Simulação Um conjunto de experimentos foram conduzidos com o propósito de avaliar o WSANSim.
O modelo de simulação consiste numa instalação predial composta por quatro salas separadas que possuem propriedades climáticas independentes, de acordo com o que foi reportado no estudo de caso.
Em cada sala existe um sensor, sendo que existe somente uma unidade HVAC responsável por o controle da climatização de todos as salas.
Logo, existem quatro nós sensores e somente um nó ator na configuração experimental proposta.
Em o que refere à comunicação entre os nós sensores e o nó ator, foi usado o modelo de comunicação master/ slave, o qual é freqüentemente empregado no âmbito dos protocolos de rede industriais (tais como o MODBUS e o PROFIBUS).
Em esse contexto, o nó ator desempenha o papel de mestre e os nós sensores desempenham o papel de escravo.
O nó ator envia via broadcast uma mensagem de requisição para os nós sensores, enquanto que esses enviam uma mensagem de resposta via unicast que contém os dados coletados em cada sala.
Após o término de um intervalo de tempo pré-definido, o nó ator executa ações em algum fenômeno físico controlado por o sistema HVAC através do emprego do algoritmo de controle PID na modalidade proporcional.
Com o objetivo de se realizar a testagem do WSANSim, os resultados obtidos nesse experimento foram comparados com os resultados obtidos num trabalho anterior[ 101], o qual empregou a tecnologia WSN para realizar o controle de um sistema HVAC (Heating, Ventilation and Air Conditioning).
Infelizmente, não foi identificado na literatura nenhum estudo de caso similar que tenha sido implementado em algum ambiente de simulação apresentado na seção 4.2, para que os resultados pudessem ser comparados.
0.28 W (para ambos, nós sensores e o nó ator) 20 m (sensor), 30 m (ator) Temperatura Estacionária Uniformemente randômica Sísmico (observação:
Não foi encontrado na literatura modelo analítico para a temperaturavalor usado no J-Sim) variável (segundo o emprego do modelo de propagação sísmico) 200 W (valor usado no J-Sim) 1s Temperatura 55.0 C (mínimo), 150.0 C (máximo) -- extraído de:
20 m Eletromagnético 20 m Eletromagnético Proporcional, Kp $= 1.0 10 J (sensor), 100 J (ator) 10 mW não considerado de sistemas de controle.
Os resultados dos experimentos simulados em ambos o MATLAB e o WSANSim são apresentados na Tabela 3.
Os resultados obtidos no MATLAB indicam que as estratégias de controle ad hoc baseadas em múltiplos sensores não são necessariamente melhores do que os resultados obtidos com a estratégia de controle baseada num único sensor a partir de a perspectiva do conforto térmico.
Os resultados obtidos com o WSANSim parecem indicar a mesma conclusão.
A diferença mais evidente entre os resultados obtidos está relacionado com a estratégia de controle baseada no valor médio das leituras de todos os sensores.
Entretanto, é possível afirmar que esse fato se deve à falta de informações sobre a configuração do ambiente de simulação usado no MATLAB.
Valor médio entre a maior e a menor leitura obtida dos sensores Número de salas na zona de conforto ASHRAE MATLAB WSANSim 5 Avaliação de Desempenho Discutem-se a seguir os resultados obtidos a partir de a avaliação de desempenho dos mecanismos de coordenação ator-ator propostos no Capítulo 3.
Usualmente, emprega- se a técnica de simulação para tal finalidade.
Portanto, a avaliação de desempenho dos mecanismos sugeridos foi conduzida por meio de experimentos de simulação realizados no WSANSim.
Particularmente, o presente capítulo busca a identificação de evidências que possam corroborar a efetividade de tais mecanismos.
Pode- se argumentar que da versão base do CNP possa resultar o balanceamento de carga da rede via redistribuição do consumo de energia entre os nós participantes do processo de contratação.
Entretanto, visto que tal versão se baseia num protocolo de comunicação de alto nível que possibilita a negociação entre os nós envolvidos, de o qual pode resultar gasto energético significativo, sugere- se que a versão base do CNP possa implicar no aumento do tempo de resposta bem como do consumo de energia, e conseqüentemente, possa implicar na diminuição do tempo de vida e da escalabilidade da rede.
Inversamente, argumenta- se que a extensão do CNP com o esquema de contratação direta pode implicar no aumento da eficiência do protocolo de negociação.
Logo, espera- se que tal extensão possa acarretar na diminuição do tempo de resposta bem como do consumo de energia, e conseqüentemente, possa implicar no aumento do tempo de vida e da escalabilidade da rede.
Similarmente, argumenta- se que o modelo de limiar de resposta apresenta maior escalabilidade e menor tempo de resposta devido a o fato de que esse não necessita de comunicação entre os elementos que compõem o sistema.
Porém, da aplicação dos princípios de tal modelo pode resultar um sistema descentralizado que manifesta um comportamento global subótimo e caótico, uma vez que a habilidade de se obter um desempenho global aceitável por meio de o uso de estratégias que se baseiam somente em interações locais ainda permanece um desafio.
É razoável sugerir que a extensão desse modelo com princípios econômicos pode possibilitar o surgimento de um comportamento global que não é tão caótico quanto o apresentado no modelo de limiar de resposta puro.
Sugere- se ainda que a incorporação de informação ambiental em tal modelo possibilita que um dado elemento do sistema adapte suas ações de forma automática a variações provenientes do ambiente.
Contudo, é sensato pressupôr que tais acréscimos podem trazer como conseqüência direta o aumento do tempo de resposta do sistema resultante.
Com o objetivo de avaliar o comportamento dos mecanismos de colaboração propostos, foi criada uma configuração de simulação que possui o objetivo de imitar o comportamento de um sistema de controle do tipo HVAC, o qual é responsável, de entre outras tarefas, por o controle da temperatura.
Mais especificamente, o cenário de simulação elaborado é composto por sensores (que conduzem o sensoriamento da temperatura), atores (que atuam como controladores do sistema HVAC) e fenômenos físicos (os quais similam a propagação de temperatura para o ambiente).
Os mecanismos de coordenação sensor-sensor e de coordenação sensor-ator adotados no presente modelo de simulação são derivados da implementação do protocolo LEACH no framework de simulação WSANSim.
Essa é discutida com maior grau de detalhe na seção 4.4.
Os parâmetros específicos empregados na simulação do mencionado protocolo de clusterização podem ser observados na Tabela 4.
A referida tabela descreve ainda os parâmetros que são genéricos a todos os mecanismos que foram propostos para a coordenação ator-ator.
Por sua vez, as Tabelas 5, 6, 7 e 8 descrevem os parâmetros que são específicos a cada mecanismo.
Alguns dos valores dos parâmetros abaixo relacionados puderam ser obtidos de trabalhos similares.
Outros foram definidos por meio de procedimento empírico, porquanto não puderam ser extraídos da literatura.
Esse ajuste manual naturalmente não é um método muito rigoroso.
Porém, a condução de alguns experimentos de simulação com esses valores evidenciaram que tal abordagem conseguiu gerar resultados que pareceram ser satisfatórios.
Cabe destacar que abordagem similar foi empregada em proposta que apresentou um modelo de coordenação de tarefas baseado no comportamento colonial de insetos para o contexto de sistemas multi-agentes Em adição aos parâmetros apresentados na Tabela 5, são acrescentados ao mecanismo de coordenação ator-ator baseado em extensões ao Protocolo de Redes de Contratos os parâmetros visualizados na Tabela 6.
Contudo, cabe mencionar que o parâmetro tempo limite para o recebimento de ofertas não é usado na extensão proposta.
Por sua vez, o parâmetro consiste no tempo máximo permitido entre o instante em que um evento é sensoriado do ambiente e o instante em o qual a ação associada é completada.
Em complemento aos parâmetros apresentados na Tabela 7, acrescenta- se ao mecanismo de coordenação ator-ator baseado em extensões ao Modelo de Limiar e Resposta o parâmetro visualizado na Tabela 8.
Adicionalmente, com a finalidade de se avaliar o efeito da mobilidade dos nós atores sobre o desempenho dos mecanismos propostos, acrescentam- se os parâmetros listados na Tabela simulação que empregaram o modelo de propagação de rádio Shadowing.
Tabela 10 ­ Parâmetros Específicos de Simulação -- Modelo Path loss Shadowing deviation Valor de facilitar a discussão dos resultados obtidos nos experimentos de simulação.
Uma rede de sensores e atores sem fio consiste num sistema de controle distribuído cooperativo que deve reagir a estimulos provenientes do ambiente de acordo com restrições temporais.
Visto que tal sistema é composto por nós que possuem características heterogêneas, e que assume- se nesse trabalho uma WSAN que possui uma arquitetura automatizada, surge nesse contexto o fenômeno da coordenação.
Além de o mais, a eficiência energética é fundamental, já que assume- se que a energia necessária para atuar no ambiente é maior do que a energia necessária para a comunicação.
Por isso, é importante que se minimize o consumo de energia na etapa de atuação com o objetivo de se prolongar o tempo de vida da rede.
Portanto, a seguir verifica- se se tais requisitos elencados particularmente para o contexto da coordenação ator-ator foram atendidos por os protocolos que foram elaborados para a concretização de tal coordenação.
Em esse capítulo, procura- se avaliar o desempenho dos protocolos propostos para a coordenação ator-ator por meio de o emprego das medidas abaixo relacionadas:·
Tempo de resposta do sistema:
Tempo decorrido entre o instante em que um evento é sensoriado do ambiente e o instante em o qual a ação associada é completada.·
Taxa de sucesso no atendimento da restrição temporal:
Se refere ao percentual de tarefas que foram executadas dentro de o definido no setup experimental.·
Taxa de sucesso na cobertura das áreas de eventos:
Se refere à divisão do número total de vezes que ações foram executadas e que atenderam ao critério de cobertura geográfica das áreas de eventos por o número total de vezes que tais ações foram executadas.·
Quantidade de energia residual do conjunto de nós atores:
Se refere à computação da quantidade de energia residual média do número total de nós atores presentes em cada repetição do experimento de simulação.
Acredita- se que essas medidas possam auxiliar na caracterização da habilidade dos protocolos propostos em satisfazerem os requisitos intrínsecos da coordenação ator-ator.
Ademais, avalia- se o grau de escalabilidade de cada mecanismo proposto.
A seguir são discutidos os resultados que foram obtidos a partir de a condução dos experimentos de simulação.
E de fundamental importância, analisa- se se tais resultados conseguem demonstrar a efetividade dos mecanismos propostos no que se refere ao atendimento dos requisitos anteriormente elucidados.
Cabe enfatizar que algumas das medidas de desempenho foram obtidas a partir de a simples mensuração de uma taxa de ocorrência, enquanto que outras foram obtidas por a análise estatística dos dados gerados por os experimentos de simulação.
A partir de um conjunto de simulações iniciais, constatou- se que os protocolos propostos para a coordenação ator-ator não conseguiam satisfazer essa mesma restrição, a qual sugere- se que foi atendida no trabalho relacionado.
Devido a esse fato, conduziram- se explorações empíricas que tentaram constatar o motivo.
Esse foi localizado na implementação do protocolo LEACH no WSANSim, o qual introduziu um overhead médio de 12,27 segundos nos mecanismos de coordenação ator-ator elaborados.
Uma análise apropriada de uma instância de projeto experimental pode auxiliar na identificação dos fatores que podem afetar o desempenho de um dado sistema computacional.
Um fator é uma variável que afeta os resultados obtidos de um experimento e possui níveis, os quais são os valores que o fator pode assumir.
Mais especificamente, uma instância de projeto experimental consiste na especificação dos seguintes elementos:
O número de experimentos, as combinações dos níveis dos fatores e o número de repetições de cada experimento.
Existem vários tipos de projeto experimental.
De particular importância, o fatorial fracionado, em o qual assume- se uma configuração típica de parâmetros e varia- se uma fração dos fatores que possam afetar o desempenho do sistema em questão.
Essa é a modalidade de projeto empregada na avaliação de desempenho dos mecanismos de coordenação ator-ator propostos na presente dissertação.
Em a avaliação de desempenho que se segue foram escolhidos dois fatores que podem implicar em efeitos significativos no desempenho dos mecanismos de colaboração ator-ator elaborados no que se refere à comunicação sem fio entre os nós.
O primeiro consiste no modelo de mobilidade adotado por os nós atores, enquanto que o segundo consiste no modelo de propagação de sinal de rádio empregado por os nós sensores e por os nós atores.
Tal escolha se deve estritamente a dificuldades operacionais que foram encontradas na variação de outros fatores que poderiam trazer impactos diretos no desempenho dos mecanismos propostos tais como o protocolo de acesso ao meio, o protocolo de roteamento e o protocolo de transporte.
Outro fator que foi avaliado foi o efeito do número de nós atores sobre o desempenho dos mecanismos de colaboração propostos.
Particularmente, foram elaborados cenários de simulação que empregaram 12 nós atores (5 nós sensores para cada nó ator), 15 nós atores (4 nós sensores para cada nó ator), 20 nós atores (3 nós sensores para cada nó ator) e 30 nós atores (2 nós sensores para cada nó ator).
Efeito do Modelo de Mobilidade O conceito de ator móvel é relativamente novo na área de redes de sensores e atores sem fio.
A principal vantagem auferida por um ator móvel consiste no fato de que ações controle podem ser executadas de forma mais efetiva se o ator estiver próximo de a área em a qual está localizado o evento sensoriado.
Um dos modelos de mobilidade comumente adotados para a avaliação do efeito desses sobre o desempenho de propostas de pesquisa na área de WSAN é o modelo Random Walk, ou variações desse modelo.
Esse modelo foi proposto originalmente para imitar o movimento randômico e não determinístico de partículas subatômicas no campo da área da Física Nuclear, e é o modelo de mobilidade empregado por os nós atores nos cenários que simulam o movimento desses.
Modelos de mobilidade randômicos são modelos não inteligentes.
Contudo, o seu uso na avaliação de desempenho de algoritmos e protocolos focados em redes WSAN é ainda predominante.
Logo, discutem- se a seguir os efeitos produzidos por o uso de atores estáticos e por o uso de móveis sobre os quatro mecanismos de colaboração ator-ator propostos.
Cabe ressaltar que em ambos os cenários de simulação é usado o modelo de propagação de rádio Shadowing, o qual simula com maior realismo o comportamento do nível físico de um canal de rede sem fio.
A influência do uso do modelo de mobilidade estático e do número variável de atores sobre os índices de desempenho dos mecanismos de coordenação ator-ator propostos é explanado a seguir, a qual é quantificada por os resultados apresentados na Figura 20.
Mobilidade Estático em Redes com Diferentes Números de Atores (a) Tempo de Resposta Médio (b) Taxa de Sucesso no Atendimento de Limitações Temporais (c) Taxa de Sucesso na Cobertura das Áreas de Eventos (d) Energia Residual Média medida.
Quanto a o BMLR e ao BEMLR, contata- se que o tempo de resposta médio do BEMLR é superior ao tempo de resposta médio do BMLR, o que se deve ao fato de que no BMLR não se faz necessária a comunicação entre os atores, pois que esses decidem de forma independente se devem executar ações no ambiente controlado.
Complementarmente, os resultados obtidos por o BMLR sugerem que o tempo de resposta médio aumenta quando ocorre o aumento do número de atores.
Por sua vez, os resultados obtidos por o BEMLR evidenciam que o tempo de resposta médio desse mecanismo não é afetado de forma significativa por o aumento do número de atores.
Portanto, esses resultados sugerem que ambos os mecanismos não são escaláveis no que se refere à referida medida de desempenho.
Tal tendência se reflete nos resultados apresentados na Figura 20 (b).
Esses indicam que a taxa de sucesso no atendimento de limitações temporais do BEPRC é maior do que a taxa de sucesso do BPRC.
Tais resultados indicam ainda que a taxa de sucesso no atendimento de limitações temporais do BEPRC aumenta de forma levemente significativa com o aumento do número de atores.
Contudo, as evidências experimentais indicam que tal afirmação não é verdadeira para o BPRC, cuja a taxa diminui de forma expressiva com o aumento do número de nós atores.
Tais resultados sugerem que o BPRC não é escalável, enquanto que sugere- se que o BEPRC possa a vir manifestar a propriedade de escalabilidade.
No que se refere ao BMLR e ao BEMLR, os resultados indicam que a taxa de sucesso no atendimento de limitações temporais do BMLR é maior do que a taxa de sucesso do BEMLR.
Tais resultados evidenciam ainda que no BMLR tal medida diminui de forma menos significativa quando o número de atores varia, enquanto que no BEMLR tal índice de desempenho diminui de forma bem mais considerável.
De essa forma, sugere- se que ambos os mecanismos não sejam escaláveis no que se refere à taxa de sucesso no atendimento de limitações temporais.
De acordo com os resultados apresentados na Figura 20 (c), observa- se que a taxa de sucesso na cobertura das áreas de eventos do BPRC é maior do que a taxa de sucesso do BEPRC.
Tal comportamento encontra justificativa no fato de que o BEPRC pode selecionar o ator ou o conjunto de atores mais aptos a partir de informações disponibilizadas sobre o seu estado passado, de tal forma que o gerente pode delegar a execução de um contrato dirigido a um ator que não é capaz de satisfazer à especificação de eligibilidade do contrato corrente.
Tais resultados sugerem que o desempenho do BPRC diminui com o aumento do número de atores, enquanto que no BEPRC o desempenho aumenta de forma levemente significativa de acordo com o aumento do número desses.
Contudo, tais efeitos não puderam ser identificados de forma muito precisa nos experimentos que foram efetuados.
Quanto a os resultados obtidos por o BMLR e por o BEMLR, constata- se que a taxa de sucesso na cobertura das áreas de eventos do BMLR é maior do que a taxa de sucesso do BEMLR.
Adicionalmente, tais resultados indicam que o desempenho do BEMLR aumenta de acordo com o aumento do número de atores, enquanto que tal tendência não pôde ser detectada com certo grau de precisão no BMLR.
Portanto, sugere- se que o BEMLR seja escalável no que se refere à referida medida de desempenho.
12), os quais possuem um certo grau de semelhança.
Além disso, os resultados obtidos por tais mecanismos sugerem que o dispêndio energético seja redistribuído de forma uniforme entre os atores de acordo com o aumento do número desses, o que pode implicar no aumento do tempo de vida da rede.
Exceção ocorre no cenário de simulação em o qual o número de atores é igual 15, em o qual verifica- se que a energia residual média do BEPRC supera a energia residual média do BPRC.
Essa é ainda constatada quando o número de atores é igual 12, em a qual observa- se que a energia residual média do BPRC supera a energia residual média do BEPRC.
No que se refere ao BMLR e ao BEMLR, os resultados evidenciam que a energia residual média do conjunto de atores no BEMLR é maior do que no BMLR.
Tal resultado se deve ao fato de que no BMLR a decisão de executar uma ação de controle sobre um dado sistema controlado é tomada de forma independente e descentralizada por cada ator, ao contrário de o que ocorre no BEMLR, o que implica no aumento do consumo de energia.
Quanto a o efeito do número de atores sobre a energia residual média do conjunto de atores em ambos os mecanismos, esse não pôde ser quantificado de maneira precisa por os experimentos que foram conduzidos.
Mobilidade Random Walk em Redes com Diferentes Números de Atores (a) Tempo de Resposta Médio (b) Taxa de Sucesso no Atendimento de Limitações Temporais (c) Taxa de Sucesso na Cobertura das Áreas de Eventos (d) Energia Residual Média desse mecanismo não é afetado de forma significativa por o aumento do número de atores.
Portanto, ambos não são escaláveis no que se refere a essa medida.
Tais resultados são similares aos que foram obtidos por meio de o emprego do modelo de mobilidade estático.
Logo, sugere- se que o uso de atores que se movem segundo o modelo de mobilidade Random Walk bem como o uso de um número variável de atores não afeta o desempenho dos mecanismos propostos no que se refere ao tempo de resposta médio.
Tal comportamento se reproduz nos resultados apresentados na Figura 21 (b).
Esses indicam que a taxa de sucesso no atendimento de limitações temporais do BEPRC é maior do que a taxa de sucesso do BPRC, e que a taxa de sucesso no atendimento de limitações temporais do BEPRC se mantém levemente inalterada conforme ocorre o aumento do número de atores.
Entretanto, os dados experimentais sugerem que tal afirmação não é verdadeira para o BPRC, cuja a taxa diminui de acordo com o aumento do número de nós atores.
De essa forma, tais mecanismos não são escaláveis no que se refere a essa taxa.
No que se refere ao BMLR e ao BEMLR, os resultados indicam que a taxa de sucesso no atendimento de limitações temporais do BMLR é maior do que a taxa de sucesso do BEMLR.
Tais resultados evidenciam ainda que no BMLR tal medida diminui de forma menos significativa quando o número de atores varia, enquanto que no BEMLR tal índice de desempenho diminui de forma bem mais considerável.
Conseqüentemente, o BMLR e o BEMLR não apresentam a propriedade de escalabilidade.
Cabe ressaltar que tais resultados são similares aos que foram obtidos por o emprego do modelo de mobilidade estático.
Portanto, sugere- se que o emprego de um número variável de atores que se movem segundo o modelo de mobilidade Random Walk não produz efeitos significativos sobre o desempenho dos mecanismos elaborados no que se refere à taxa de sucesso no atendimento de limitações temporais.
Segundo os resultados apresentados na Figura 21 (c), observa- se que a taxa de sucesso na cobertura das áreas de eventos do BPRC é maior do que a taxa de sucesso do BEPRC.
Tais resultados sugerem que o desempenho do BPRC aumenta de acordo com o aumento do número de atores, ao contrário de o que foi constatado no cenário de simulação anterior.
Quanto a o BEPRC, o desempenho aumenta de acordo com o aumento do número desses, o que já havia sido constatado no cenário de mobilidade estático.
Portanto, tais resultados indicam que ambos os mecanismos são escaláveis no que tange a essa medida.
Quanto a os resultados obtidos por o BMLR e por o BEMLR, constata- se que a taxa de sucesso na cobertura das áreas de eventos do BMLR é maior do que a taxa de sucesso do BEMLR enquanto o número de atores é igual a 20.
Quando número de atores é superior a esse número, os resultados evidenciam que o desempenho do BEMLR supera o desempenho do BMLR.
Adicionalmente, os resultados indicam que o desempenho do BEMLR aumenta de acordo com o aumento do número de atores, ao contrário de o que o ocorre com o BMLR.
Logo, os resultados indicam que o BEMLR possui a propriedade de escalabilidade.
De essa forma, sugere- se que o emprego de um número variável de atores que se movem segundo o modelo de mobilidade Random Walk produz efeitos consideráveis sobre o desempenho dos mecanismos desenvolvidos no que se refere à taxa de sucesso na cobertura das áreas de eventos.
Tal resultado era esperado, uma vez que um nó ator móvel pode executar ações controle de forma mais efetiva se esse estiver próximo de a área em a qual está localizado o evento que foi detectado por os nós sensores.
De acordo com os resultados apresentados na Figura 21 (d), observa- se que a energia residual média do conjunto de nós atores quando o número de atores é igual a 12 no BEPRC é superior a energia residual média do BPRC.
Todavia, a energia residual média do BPRC supera a energia residual média do BEPRC quando o número de atores é superior a 12.
Esse grau de variabilidade pode ser constatado de forma mais precisa nos valores assumidos por os coeficientes de variação de ambos os mecanismos para o cenário de simulação que emprega 12 atores, os quais são apresentados na Tabela 13.
Quanto a os efeitos produzidos por o número variável de atores sobre o desempenho dos referidos mecanismos, sugere- se que o desempenho energético de ambos diminui por o aumento do número de atores, o que indica que esses não possuam escalabilidade energética.
Contudo, os resultados experimentais não permitem a identificação de tal tendência de forma tão precisa.
No que se refere ao BMLR e ao BEMLR, os resultados indicam que a energia residual média do conjunto de atores no BMLR é maior do que no BEMLR quando o número de atores é igual a 12.
Contudo, a energia residual média do BEMLR ultrapassa a energia residual média do BMLR quando o número de atores é superior a 12 (comportamento similar já havia sido identificado no caso de o BPRC e do BEPRC).
Quanto a o efeito do número de atores sobre o desempenho desses mecanismos, verifica- se que a energia residual média do BMLR diminui de forma considerável conforme ocorre o aumento do número de atores, enquanto que a energia residual média do BEMLR diminui de forma menos considerável.
Entretanto, constata- se a partir de os resultados apresentados na Tabela 13 para o BMLR que os coeficientes de variação do BMLR assumem valores que possuem um maior nível de homogeneidade entre si.
Tal comportamento pode implicar no balanceamento do consumo energético, o que pode acarretar no acréscimo do tempo de vida da rede.
Similarmente ao que foi constatado no caso de o BMLR por meio de as estatísticas obtidas para esse, os resultados visualizados na Figura 21 (d) sugerem que o BEMLR consegue redistribuir o consumo de energia de forma uniforme, o que pode implicar no aumento do tempo de vida do sistema.
Entretanto, tais resultados em sua totalidade indicam que ambos os mecanismos não possuem escalabili-dade energética.
De essa forma, sugere- se que o emprego de um número variável atores que se movem segundo o modelo de mobilidade Random Walk afeta o desempenho dos mecanismos projetados no que se refere à energia residual média do conjunto de nós atores.
Efeito do Modelo de Propagação de Rádio Os modelos de propagação de rádio são empregados para que possa predizer a potência do sinal de cada pacote recebido do canal de rede sem fio.
Em o caso específico das extensões produzidas por o projeto Monarch, na camada física de cada nó móvel existe um limiar de recepção.
Esse é calculado de forma distinta para cada modelo de propagação de rádio disponibilizado nas bibliotecas do ns-2, os quais se utilizam de entre outros parâmetros particulares para cada modelo, do alcance de comunicação entre os nós móveis.
Quando um pacote é recebido do canal de rede sem fio, ele é descartado por a camada de acesso ao meio se a potência do sinal recebido é inferior ao limiar de recepção.
Em caso contrário, esse é enviado para as camadas de rede superiores.
Usualmente, empregam- se dois modelos de propagação de rádio para a avaliação do efeito desses sobre o desempenho de trabalhos propostos na áreas de WSN e WSAN:
O modelo Free space e o modelo Shadowing.
O primeiro assume a condição ideal de propagação em a qual existe um caminho de propagação direto entre o transmissor e o receptor.
Esse modelo representa o alcance de comunicação como um disco de raio uniforme r, de modo que se um receptor j está dentro desse círculo ideal, ele recebe todos os pacotes que foram enviados por o transmissor i.
Em caso contrário, todos os pacotes recebidos por j de i são descartados.
Como resultado, esse modelo realiza a predição da potência do sinal recebido como uma função determinística da distância entre os nós comunicantes.
Ao contrário de aquele, o segundo modelo assume que a potência do sinal recebido numa dada distância é uma variável randômica devido a os efeitos dos fênomenos da interferência, da reflexão e da refração do sinal no meio de propagação.
De essa forma, o presente modelo afirma que os nós podem se comunicar somente de forma probabilística quando existe uma relação de proximidade entre os alcances de comunicação dos nós transmissor e receptor, o qual modela de forma mais realística o fenômeno da propagação de sinais de rádio no canal de rede sem fio.
A seguir, verificam- se quais são os efeitos produzidos por o emprego de tais modelos de propagação sobre os quatro mecanismos de colaboração ator-ator propostos.
Cabe mencionar que em ambos os cenários de simulação é empregado o modelo de mobilidade estático.
Tempo de Resposta Médio (b) Taxa de Sucesso no Atendimento de Limitações Temporais (c) Taxa de Sucesso na Cobertura das Áreas de Eventos (d) Energia Residual Média do BPRC é superior ao tempo de resposta médio do BEPRC.
Esses resultados indicam ainda que o tempo de resposta médio do BPRC e do BEPRC não diminui de forma significativa com o aumento do número de atores.
Portanto, não são escaláveis a respeito de essa medida.
Quanto a os resultados obtidos por o BMLR e por o BEMLR, verifica- se que o tempo de resposta médio do BEMLR é superior ao tempo de resposta médio do BMLR.
Tais resultados sugerem que o tempo de resposta médio do BMLR aumenta quando ocorre o aumento do número de atores, à medida que o tempo de resposta médio do BEMLR não é afetado de forma significativa por o aumento do número de atores.
Por consegüinte, ambos os mecanismos não são escaláveis no que se refere a essa medida.
Tal tendência pode ser verificada nos resultados apresentados na Figura 22 (b).
Esses evidenciam que a taxa de sucesso no atendimento de limitações temporais do BEPRC é maior do que a taxa de sucesso do BPRC, e que a referida taxa do BEPRC não varia de forma significativa com o aumento do número de atores.
Quanto a o BPRC, constata- se que a essa taxa varia de forma mais significativa conforme ocorre o aumento do número de nós atores.
Entretanto, tais resultados indicam que ambos os mecanismos não sejam escaláveis no que se relaciona a essa medida.
No que se refere ao BMLR e ao BEMLR, os resultados apontam que a taxa de sucesso no atendimento de limitações temporais do BMLR é maior do que a taxa de sucesso do BEMLR.
Tais resultados sugerem ainda que o referido índice de desempenho diminui de forma levemente significativa tanto no BMLR quanto no BEMLR quando o número de atores varia.
Portanto, ambos não são escaláveis no que se refere a essa taxa.
De acordo com os resultados apresentados na Figura 22 (c), constata- se que a taxa de sucesso na cobertura das áreas de eventos do BPRC é maior do que a taxa de sucesso do BEPRC.
Esses sugerem ainda que o desempenho do BPRC aumenta de forma pouco considerável de acordo com o aumento do número de atores, enquanto que no BEPRC o desempenho diminui quando o número de atores varia de 12 para 15, e aumenta quando esse número é superior a 15.
De essa maneira, os resultados não permitem que sejam tecidas conclusões a respeito de a escalabilidade de tais mecanismos.
Quanto a os resultados obtidos por o BMLR e por o BEMLR, constata- se que a taxa de sucesso na cobertura das áreas de eventos do BMLR é maior do que a taxa de sucesso do BEMLR.
Complementarmente, tais resultados indicam que o desempenho tanto do BMLR aumenta levemente conforme ocorre o aumento do número de atores.
Em o caso específico do BEMLR, as evidências indicam que o desempenho desse aumenta de forma mais significativa de acordo com o aumento do número de atores.
Logo, sugere- se que o BMLR e o BEMLR possam vir a manifestar a propriedade de escalabilidade no que refere a essa medida.
Tais resultados sugerem que o ambos os mecanismos não apresentam escalabilidade energética.
Os resultados experimentais demonstram ainda que a quantidade de energia residual do conjunto de nós atores no BMLR varia de maneira pouco significativa conforme ocorre o aumento do número de atores.
Por consegüinte, sugere- se que esse mecanismo de coordenação consiga redistribuir o consumo de energia de forma uniforme entre os nós que compõem a rede, o que pode implicar no aumento do seu tempo de vida.
Tal comportamento pode ser verificado nos valores assumidos por as medidas de dispersão computadas para o BMLR, conforme a Tabela calculados para o BEMLR.
Tempo de Resposta Médio (b) Taxa de Sucesso no Atendimento de Limitações Temporais (c) Taxa de Sucesso na Cobertura das Áreas de Eventos (d) Energia Residual Média tempo de resposta médio do BEMLR não é afetado de forma tão significativa quanto o BMLR conforme aumenta- se o número de atores presentes nos experimentos de simulação.
Logo, ambos os mecanismos não são escaláveis nos termos de a medida de desempenho corrente.
Tais resultados são semelhantes aos que foram obtidos a partir de o emprego do modelo de propagação de rádio Free Space.
Portanto, sugere- se que o uso de um modelo de propagação de rádio mais realístico como o Shadowing em conjunto com um número variável de atores estáticos não afeta o desempenho dos mecanismos propostos no que se refere ao tempo de resposta médio.
Tal tendência pode ser observada nos resultados apresentados na Figura 23 (b).
Esses evidenciam que a taxa de sucesso no atendimento de limitações temporais do BEPRC é maior do que a taxa de sucesso do BPRC, e que a referida taxa do BEPRC não aumenta de forma significativa com o aumento do número de atores.
Todavia, esses resultados indicam que tal afirmação não é verdadeira para o BPRC, cuja a taxa diminui de forma expressiva quando aumenta- se o número de nós atores.
Como implicação, ambos os mecanismos não manifestam um comportamento escalável no que se refere a essa taxa.
Quanto a o BMLR e ao BEMLR, os resultados apontam que a taxa de sucesso no atendimento de limitações temporais do BMLR é maior do que a taxa de sucesso do BEMLR.
Os resultados sugerem ainda que tal índice de desempenho não aumenta no BMLR conforme ocorre o aumento do número de nós atores, enquanto que tal índice de desempenho diminui de forma considerável no BEMLR quando aumenta- se o número de atores.
Portanto, ambos não são escaláveis no que se refere a essa medida.
De essa forma, sugere- se que o emprego de um modelo de propagação de rádio mais realístico como o Shadowing em conjunto com um número variável de atores estáticos produz efeitos significativos sobre o desempenho dos mecanismos elaborados no que se refere à taxa de sucesso no atendimento de limitações temporais.
Conforme os resultados apresentados na Figura 23 (c), verifica- se que a taxa de sucesso na cobertura das áreas de eventos do BPRC é maior do que a taxa de sucesso do BEPRC.
Tais resultados sugerem que o desempenho do BPRC varia de maneira pouco considerável de acordo com o aumento do número de atores, enquanto que no BEPRC o desempenho aumenta quando ocorre o aumento do número desses.
Embora tal tendência não possa verificada quando o número de atores varia de 20 para 30.
De essa forma, pode- se afirmar que os resultados experimentais não permitiram a identificação de uma tendência no comportamento desses mecanismos conforme aumenta- se o número de atores.
Por consegüinte, tais resultados não permitem que se façam inferências a respeito de a escalabilidade de tais mecanismos.
Quanto a os resultados obtidos por o BMLR e por o BEMLR, constata- se que a taxa de sucesso na cobertura das áreas de eventos de cada mecanismo de colaboração varia de forma significativa e alternada conforme ocorre o aumento do número dos atores, sendo que os resultados dos experimentos de simulação não conseguiram demonstrar de forma efetiva uma tendência no comportamento desses.
Provavelmente, não conseguiu- se atingir o comportamento em estado estacionário do sistema na simulação em particular desses mecanismos de coordenação, ou o uso de um modelo de propagação de rádio probabilístico tal como o Shadowing em conjunto com um número variável de atores estáticos afetou o desempenho do BMLR e do BEMLR no que se refere à mencionada taxa.
Segundo os resultados apresentados na Figura 23 (d), constata- se que a energia residual média do conjunto de nós atores do BPRC é superior a energia residual média do BEPRC.
Quanto a o efeito do número de atores sobre tais mecanismos, os resultados sugerem que o desempenho energético do BPRC aumenta de maneira levemente significativa de acordo com o aumento do número de atores, enquanto que no BEPRC tal desempenho se mantém levemente inalterado.
Logo, tais mecanismos não manifestam a propriedade de escalabilidade energética.
Tais resultados sugerem ainda que o BEPRC possibilita o balanceamento uniforme do consumo energético entre os nós atores, o que pode implicar no aumento do tempo de vida da rede.
Tal comportamento não se reproduz no BPRC, o qual manifesta maior variabilidade no que se refere ao perfil de consumo de energia por parte de os nós atores.
Tal tendência pode ser constatada a partir de a comparação das medidas de dispersão (principalmente, do coeficiente de variação) de ambos os mecanismos para os diferentes números de atores, as quais são apresentadas na Tabela de variação do BEPRC apresentam menor variabilidade do que os valores computados para o BPRC quando o número de atores é igual a 12, 15 ou 20 (exceção ocorre quando número de atores é igual a 30), o que permite afirmar que o BEPRC manifesta um comportamento com um menor grau de variabilidade do que o BPRC no que se refere ao consumo dos recursos energéticos.&amp;&amp;&amp;
Quanto a o desempenho obtido por os mecanismos baseados na abordagem biológica, os resultados indicam que a energia residual média do conjunto de atores no BMLR é maior do que no BEMLR, com exceção do cenário composto por 12 atores, em o qual a energia residual média do BEMLR é maior do que a energia residual média do BMLR.
Tais resultados sugerem que ambos os mecanismos não apresentam escalabilidade energética.
Complementarmente, esses resultados demonstram que no BEMLR a quantidade de energia residual dos nós atores varia de maneira pouco significativa conforme ocorre o aumento do número de atores.
Portanto, sugere- se que esse mecanismo de colaboração nesse cenário de simulação particular consegue redistribuir o consumo de energia de forma uniforme entre os nós que compõem a rede, o que pode acarretar no aumento do seu tempo de vida.
Tal comportamento pode ser verificado nos valores assumidos por as medidas de dispersão computadas para o BEMLR, conforme a Tabela valores que possuem um grau maior de homogeneidade entre si, quando comparados com os coeficientes de variação calculados para o BMLR.
Esses variam de forma mais significativa, de acordo com o número de nós atores presentes nos experimentos.
Logo, sugere- se que o emprego de um modelo de propagação de rádio mais realístico como o Shadowing em conjunto com um número variável de atores estáticos afeta o desempenho dos mecanismos elaborados no que se refere à energia residual média do conjunto de nós atores.
Em redes de sensores e atores sem fio surge o fenômeno da coordenação ator-ator.
Esse consiste na seleção do ator ou do conjunto de atores que devem desempenhar uma tarefa no ambiente a ser controlado.
Em esse processo, os atores devem se coordenar entre si da melhor forma possível para maximizar o desempenho global na execução da ação de controle.
De acordo com essa definição, os nós atores devem se coordenar de forma autônoma para que decisões sejam tomadas e que ações sejam efetivadas dentro de restrições temporais pré-especificadas.
A presente dissertação identificou estratégias e implementou mecanismos que visam à alocação dinâmica de tarefas no âmbito da referida coordenação.
O desempenho dos protocolos implementados foi avaliado por meio de simulações que tentaram reproduzir o funcionamento de uma rede de sensores e atores sem fio com certo nível de fidelidade.
Os resultados sugerem que os protocolos desenvolvidos a partir de o uso de estratégias econômicas e de estratégias biológicas possibilitam aos nós atores cooperarem entre si, o que pode viabilizar o desempenho de tarefas de forma autônoma para o controle automático das condições ambientais.
Isso lhes permite reproduzir, em certo grau, aspectos de um comportamento emergente e adaptativo, o qual lhes possibilita lidar com as incertezas derivadas da interação com o ambiente.
Além disso, tais resultados sugerem ainda que as medidas de desempenho obtidas por os algoritmos baseados em mecanismos de mercado possuem um certo grau de semelhança com as medidas de desempenho obtidas por os algoritmos baseados no modelo de limiar de resposta.
Cabe destacar que tal padrão de similaridade já havia sido identificado em publicações que propuseram mecanismos de coordenação para a alocação dinâmica de tarefas no contexto de sistemas multi-agentes e no contexto de sistemas com múltiplos robôs móveis.
Inclusive, tal relação de equivalência entre esses modelos já havia sido discutida na literatura por meio de uma abordagem teórica.
Essa argumenta que os algoritmos inspirados na divisão de trabalho em sociedades de insetos compartilham certas propriedades comuns com os algoritmos inspirados nos mecanismos de mercado, em os quais a alocação de tarefas é regulada por intermédio de um sistema de leilão.
Em esse modelo, o agente que submete o maior lance é o selecionado para a execução de tarefas.
Um lance alto é equivalente a um limiar de resposta menor.
Logo, pode- se sugerir que esses modelos possuem um certo grau de equivalência funcional, pois que ambos permitem a um dado sistema computacional complexo se adaptar a condições ambientais variáveis a partir de o uso de informação local aos seus elementos constituintes.
A principal contribuição desta dissertação consiste na especificação e na implementação de algoritmos para a coordenação ator-ator por meio de o emprego dos paradigmas econômico e biológico.
Foram construídos dois mecanismos de coordenação baseados no reuso do framework de negociação incorporado no protocolo de redes de contratos (BPRC) e no reuso de uma de suas extensões (BEPRC).
Além de o mais, foi elaborado um mecanismo para a consecução de tal colaboração que se baseia em adaptações do modelo de limiar de resposta (BMLR) ao contexto de uma WSAN.
Adicionalmente, foi desenvolvido um mecanismo híbrido de coordenação que se baseia no reuso de um framework proposto para a alocação de tarefas em sistemas constituídos por múltiplos robôs que foi estendido para o contexto dos sistemas multi-agentes, o qual por sua vez foi adaptado ao âmbito de uma WSAN (BEMLR).
Como contribuições secundárias, tem- se a definição de uma arquitetura genérica para a simulação de uma rede de sensores e atores sem fio.
Ademais, essa arquitetura foi implementada por meio de o desenvolvimento de extensões para o simulador de redes ns-2, as quais em seu conjunto denominam- se WSANSim.
O código fonte do WSANSim bem como exemplos de scripts de simulação poderão ser disponibilizados na Internet, o que poderá permitir que outros pesquisadores utilizem- los em seus projetos de pesquisa.
A seguir, discutem- se trabalhos futuros que poderão ser conduzidos em etapa posterior à finalização da presente dissertação.
Desenvolvimento de Extensões para o Protocolo de Redes de Contratos De acordo com os resultados obtidos com a avaliação de desempenho do BPRC, sugerese que o CNP não é adequado para o atendimento de restrições temporais.
Entretanto, tal comportamento não se reproduz no BEPRC.
O CNP surgiu no contexto da área dos sistemas multi-agentes, a qual é uma das principais ramificações de pesquisa da Inteligência Artificial Distribuída.
Contudo, sugere- se que o campo da Inteligência Artificial não tem se ocupado com questões de tempo real.
Portanto, poderá ser conduzida uma investigação a posteriori a respeito de a introdução de extensões ao CNP em sua versão base que permitam a incorporação de limitações temporais ao seu princípio operativo.
Ademais, sugere- se que o CNP funciona bem em ambientes que possuem um conjunto pequeno de agentes, porém isso não é verdadeiro quando o número de agentes aumenta.
Logo, argumenta- se que o CNP apresenta problemas de escalabilidade.
Segundo os resultados obtidos da avaliação do BPRC no que se refere à medida taxa de sucesso no atendimento da restrição temporal, tal afirmação encontra evidências que confirmam a sua validade.
Contudo, esse comportamento parece não se evidenciar de forma tão perceptível quando se realiza a avaliação das medidas taxa de sucesso na cobertura das áreas de eventos e quantidade de energia residual do conjunto de nós atores.
Portanto, experimentos adicionais poderão ser conduzidos para a verificação da generalidade de tal afirmação.
Coordenação Ator-Ator Tolerante a Falhas O incremento no uso de computadores por a sociedade e o conseqüente incremento na confiança depositada nesses implica na necessidade de sistemas computacionais que possuam um alto grau de confiabilidade.
Existem muitas áreas em as quais os computadores desempenham atividades críticas.
De entre estas cabe mencionar os sistemas de controle de vôo, os sistemas de controle de tráfego aéreo e os sistemas de controle de processos industriais.
Uma rede de sensores e atores sem fio enquanto sistema distribuído embarcado estende tal cenário de aplicabilidade.
Em esse contexto, a manifestação de defeitos num componente do sistema pode conduzir a catástrofes de as quais possam resultar perdas financeiras e talvez até mesmo a perda de vidas humanas.
Portanto, surge a necessidade de se projetar sistemas computacionais altamente confiáveis, o que pode ser alcançado por meio de o emprego de técnicas de tolerância a falhas.
Visto que uma WSAN pode ser aplicada em cenários de missão crítica, pode- se argumentar que o requisito de tolerância a falhas acrescenta- se aos requisitos de tempo real e de eficiência energética inerentes a tal sistema.
Um sistema é considerado tolerante a falhas se o comportamento desse é consistente com a sua especificação, apesar de o aparecimento de defeitos em alguns dos seus componentes individuais.
Logo, se algum componente do sistema apresenta uma falha, então esse sistema é tolerante a falhas se o defeito do componente é mascarado, isto é, esse não é refletido no comportamento externo do sistema.
A maioria das técnicas de tolerância a falhas procura mascarar a manifestação de defeitos no comportamento do sistema por meio de o uso da técnica de redundância.
Essa consiste no emprego de um conjunto de componentes adicionais de hardware ou de software que não são necessários ao seu correto funcionamento.
Entretanto, um componente redundante pode ser colocado em operação caso ocorra a manifestação de um defeito em algum componente primário do sistema.
A tolerância a falhas é composta por duas fases:
A detecção e a recuperação de erros.
A primeira identifica a presença de um erro.
Mais especificamente, deve existir algum mecanismo na fase de detecção de erros que permita ao sistema realizar a identificação de que um defeito se manifestou em algum dos seus componentes.
Por sua vez, a segunda fase promove a transição de um estado que contém um ou mais erros para um estado em o qual os erros não estejam mais presentes no sistema, isto é, conduz- se o sistema a um estado consistente.
A seguir descrevemse algumas técnicas usualmente associadas a cada uma dessas fases no contexto dos sistemas distribuídos de propósito geral.
Em a primeira fase, emprega- se um mecanismo de detecção de defeitos, o qual consiste na execução de um algoritmo distribuído que fornece evidências sobre a suspeita de defeitos a respeito de uma lista de processos que está sendo monitorada.
Em maior grau de detalhe, um detector de defeitos é um óraculo distribuído que fornece sugestões a respeito de quais processos possam estar manifestando um defeito:
Cada processo possui acesso a um módulo de detecção de defeitos que monitora outros processos do sistema, o qual mantém uma lista daqueles que ele correntemente suspeita de estarem manifestando um defeito.
Em a segunda fase, podem ser empregadas técnicas de checkpointing/ rollback, protocolos de commit e técnicas de replicação de dados.
As técnicas de checkpointing/ rollback visam à restauração do estado do sistema para um estado livre de erros.
Essas se baseiam em pontos de recuperação, os quais são estabelecidos periodicamente durante a execução normal dos processos e que consistem no salvamento das informações necessárias para reinicializar um processo numa área de armazenamento estável.
As informações a serem salvas incluem os valores das variáveis do processo, o seu ambiente de execução, os valores dos registradores da máquina, etc..
O armazenamento de tais informações na área de armazenamento estável garante que em caso de falha do processo, a informação salva está num estado consistente.
Quando um erro é detectado, o processo sofre um processo de rollback, isto é, ele é conduzido para um estado referido processo.
Por sua vez, os protocolos de commit são empregados para que se garanta que as ações executadas por o sistema distribuído sejam atômicas, mesmo que ocorra a manifestação de defeitos em seus componentes.
Em esse cenário, ou a ação é completada com sucesso por todos os processos do sistema, ou essa aparece como se nunca tivesse existido, de modo que o estado do sistema permanece inalterado.
De essa maneira, um protocolo de commit pretende assegurar que todos os nós que tomaram parte de uma transação distribuída realizem a confirmação da transação, ou o seu cancelamento.
A finalidade de uma ação atômica é garantir que o conjunto de operações que a compõem sejam completadas com sucesso, ou em caso de falha, que essas apareçam para o sistema como se elas nunca tivessem sido executadas.
Assim, não permite- se que ocorra a execução parcial do conjunto de operações caso constate- se a manifestação de defeitos no sistema.
E finalmente, a abordagem empregada por as técnicas de replicação de dados permite que uma ação seja completada com sucesso ainda que sejam constatadas falhas no comportamento do sistema.
Analogamente ao que se verifica nos protocolos de commit, o objetivo de tais técnicas consiste na execução atômica das ações, com a diferença de que se está interessado na execução completa com sucesso das referidas ações, ao invés de se realizar o rollback do sistema, caso esse venha a manifestar defeitos.
Como conseqüência dessa visão de WSAN enquanto sistema de missão crítica, poderá ser conduzido um levantamento a respeito de quais técnicas de tolerância a falhas podem ser apli- cáveis ao contexto específico da coordenação ator-ator.
Pois é nesse momento que a WSAN efetivamente age sobre o ambiente monitorado, o qual é uma etapa crucial de operação do sistema.
Particularmente, no que se refere aos mecanismos sugeridos para a referida coordenação no presente trabalho, pode- se constatar que os nós que desempenham o papel de gerente no BPRC e no BEPRC e de coletor no BEMLR representam um ponto único de falha no sistema, o que poderia ser resolvido por o emprego da técnica de replicação de dados, por exemplo.
Pois que mecanismos de tolerância a falhas pressupõem a existência de um mecanismo de detecção de defeitos, poderá ser conduzida uma investigação a respeito de que técnicas poderiam ser empregadas para se viabilizar a identificação dos nós atores ou dos dispositivos de atuação que venham a manifestar um defeito no decorrer de a operação normal do sistema.
Uma vez que os nós atores possuem maior capacidade computacional, de comunicação e energética do que os nós sensores, parece que é viável a elaboração de mecanismos de tolerância a falhas a partir de a adaptação dos algoritmos acima discutidos ao cenário de uma WSAN.
Visto que os nós de uma rede de sensores são propensos a manifestação de defeitos devido a exaustão da fonte de energia, a falhas de hardware e a erros no enlace de comunicação, sucedese de que técnicas de tolerância a falhas focalizadas em tais redes têm sido introduzidas na literatura.
Essas se dividem nas seguintes categorias principais:
Posicionamento dos nós, controle de topologia, detecção de eventos, coleta e agregação dos dados e gerenciamento de falhas.
Contudo, esse cenário ainda não se reproduz em mesma escala no âmbito das redes de sensores e atores sem fio.
Portanto, ainda existe espaço para contribuições nessa direção.
Mecanismos para a Coordenação Sensor--Sensor e Sensor-Ator Em a avaliação de desempenho dos protocolos propostos para a coordenação ator-ator, o protocolo LEACH foi utilizado tanto na coordenação sensor-sensor quanto na coordenação sensorator.
No entanto, o LEACH apresenta limitações.
Ele não pode fornecer garantias de que o número default de cluster-heads que se auto-elegem a cada rodada do protocolo, o qual é de 5%, consiga efetivamente cobrir toda a região de eventos que está sendo monitorada de maneira uniforme.
Ademais, o LEACH não é focalizado em questões de tempo-real.
Assim, poderá ser conduzida uma investigação a respeito de a viabilidade de se implementar modificações no protocolo LEACH que o permitam garantir o atendimento de restrições temporais.
Caso isso não seja viável, novos protocolos para a coordenação sensor-sensor e para a coordenação sensor-ator poderão ser elaborados, ou reusados da literatura, com o objetivo de se reavaliar o desempenho dos protocolos desenvolvidos para a coordenação ator-ator.
Em essa direção, verifica- se que o framework real-time Coordination and Routing (RCR) endereça o problema da coordenação sensor-ator e ainda possibilita a entrega de pacotes em tempo real tanto na arquitetura semi-automatizada quanto na arquitetura automatizada.
Assim como o LEACH, ele é um protocolo de roteamento hierárquico baseado na clusterização dinâmica dos nós sensores da rede num conjunto de clusters, cujo objetivo consiste em se obter eficiência energética por meio de a redistribuição de carga entre os nós sensores por meio de a rotatividade do papel de cluster-head.
A avaliação de desempenho do RCR foi conduzida por meio de experimentos no ns-2.
No entanto, o código fonte resultante dessa implementação não está disponível publicamente, o que pode implicar na implementação a partir de o zero do referido framework.
Complementarmente, em é apresentado um protocolo de comunicação escalável, tolerante a falhas e que possui eficiência energética, o qual também é focado no contexto da coordenação sensor-ator.
Em esse protocolo, os nós sensores reagem localmente após a ocorrência de modificações no contexto ambiental e interagem uns com os outros com o objetivo de ajustar o desempenho da rede em termos de energia, latência e taxa de sucesso na entrega dos pacotes que contém as informações sensoriadas.
Por sua vez, os nós atores solicitam o encaminhamento de tais pacotes por meio de a difusão de interesses, os quais são consultas que especificam os critérios que definem as informações que esses estão procurando obter na rede e que são disseminados dentro de uma área específica da rede de sensores.
A avaliação de desempenho do presente protocolo também foi realizada por meio de experimentos no ns-2.
Entretanto, como no caso de o RCR, o código fonte resultante da simulação do referido protocolo não está acessível publicamente.
Modelos de Mobilidade para Atores Móveis De acordo com recentes publicações, constata- se que a maioria dos trabalhos propostos na área de WSAN emprega atores estáticos.
Isso se deve ao fato de que não existe na literatura modelos específicos que possam reproduzir com certo grau de fidelidade a mobilidade desse tipo de agente artificial.
Em a maioria dos projetos de pesquisa voltados para WSAN é desses.
No entanto, o movimento randômico de um nó ator pode não ser a melhor escolha para a maximização da detecção de eventos e subseqüente ação no ambiente.
Logo, parece existir espaço para a investigação e para a validação de modelos de mobilidade aplicáveis a atores móveis.
Migração do WSANSim para Outros Ambientes de Simulação Segundo os resultados relatados na subseção 4.5.2, sugere- se que o WSANSim consegue reproduzir com certo grau de fidelidade um ambiente baseado na tecnologia WSAN.
Porém, o WSANSim foi implementado no ns-2, o qual reconhecidamente não possui o grau de escalabilidade desejável para a simulação de redes compostas por um número relativamente grande de nós.
Logo, as evidências parecem fornecer indícios de que o ns-2 não é a melhor opção para a simulação de redes WSN, e portanto, de redes WSAN.
O pdns foi desenvolvido como o objetivo de superar a limitação do ns-2 no que refere ao requisito escalabilidade, assim como o J-Sim.
Por isso, ambos são candidatos potenciais para a migração do WSANSim.
Implementação de Técnicas de Emulação no ns-2 Verifica- se que existe uma tendência na literatura de se incorporar ambientes de rede reais aos ambientes de simulação por meio de o uso de técnicas híbridas.
Essa tendência pode ser nitidamente constatada tanto no SensorSim quanto no J-Sim.
Tais técnicas visam ao aumento do grau de realismo dos experimentos conduzidos nos cenários simulados, o que pode se refletir no incremento da precisão dos resultados obtidos.
Logo, poderão ser realizadas modificações no código do ns-2 que permitam o acréscimo de técnicas de emulação de rede.
Cabe destacar que a versão corrente do ns-2 fornece uma facilidade de emulação simplificada que ainda está na fase experimental, a qual foi testada somente no sistema operacional FreeBSD versão 2.2.5.
Em o estágio corrente, o usuário do ambiente WSANSim tem que escrever os seus próprios scripts na linguagem OTcl, a qual é a única maneira por a qual modelos de simulação podem ser interpretados por o kernel do ns-2.
No entanto, tal etapa do processo de simulação é sujeita a erros.
Por consegüinte, poderá ser desenvolvida uma interface gráfica de usuário para a geração automática dos scripts de simulação.
