O presente trabalho tem como objetivo estudar alternativas para aprimorar a medida SiSe (Similaridade Semântica), que foi proposta por Freitas.
Esta medida visa o mapeamento de termos entre estruturas ontológicas distintas, utilizando uma adaptação do Modelo Taxonômico de Maedche e Staab para o cálculo da similaridade semântica que faz uma comparação da similaridade entre termos de estruturas ontológicas distintas através da análise da hierarquia em que os mesmos se inserem, seus superconceitos e subconceitos.
Desta forma, o coeficiente resultante é a similaridade semântico-estrutural entre os termos das estruturas ontológicas.
A medida SiSe levou a coeficientes de similaridade considerados relativamente satisfatórios para o mapeamento semântico-estrutural, porém não atingiu seus objetivos em alguns casos para os quais foi testada.
Incluem- se aqui os resultados considerados como falsos positivos e os casos de similaridade que a medida não detectou (falsos negativos).
Partindo desses problemas, estratégias de similaridade estrutural são propostas para aprimorar, assim, a medida SiSe.
As estratégias são baseadas, em sua maioria, em trabalhos da literatura que abordam a similaridade estrutural através de:
I) atribuições de fatores de adequação fundamentados na posição dos termos na hierarquia da estrutura ontológica;
Ii) atribuições de conjuntos formados por os superconceitos dos termos analisados;
Iii) atribuições de conjuntos formados por os subconceitos destes termos e;
Iv) o uso da medida de Jaccard corrigida.
As estratégias são descritas e avaliadas de acordo com um recurso denominado Golden Mapping e métricas mais comumente utilizadas na literatura:
Precisão, abrangência e medida-F. Os resultados obtidos chegaram a 100% de acurácia no que se refere aos falsos positivos da SiSe.
Palavras-chave: Estruturas ontológicas.
Taxonomia. Estratégias de cálculo da similaridade semânticoestrutural.
As ontologias têm sido empregadas, há algum tempo, por as comunidades de Inteligência Artificial (Ia) e Representação do Conhecimento, e têm tido um papel de destaque nesse contexto por armazenarem informações sobre domínios do conhecimento.
Um ponto fundamental, hoje, refere- se ao uso das informações contidas em ontologias, de maneira que possam ser integradas ou compartilhadas entre aplicações.
As ontologias desempenham um papel de importância crescente nas aplicações que envolvem a representação do conhecimento, ou aplicações que exigem o emprego de termos precisamente definidos.
No entanto, com o uso generalizado de ontologias, surgem muitos problemas.
Os usuários ou engenheiros de ontologias, frequentemente têm uma ontologia principal que utilizam para navegar ou consultar dados.
Mas eles precisam estender, adaptar ou comparar suas ontologias com outras existentes.
Para tratar esses problemas, contamos com estudos voltados à similaridade entre ontologias, que calculam as semelhanças entre entidades1 de ontologias distintas e permitem levar a um processo de aproximação, denominado &quot;mapeamento «2.
A similaridade entre ontologias refere- se à comparação de ontologias inteiras ou das entidades que as compõem.
Essa comparação retorna um valor numérico, que indica o maior ou menor grau de similaridade entre duas entidades ou ontologias.
De acordo com nossos estudos, e, foram encontradas diversas estratégias para medir a similaridade entre entidades de ontologias e que, são classificadas em dois grupos:
Similaridade lexical e semântica.
Outros autores classificam a similaridade em intrínseca e extrínseca.
A similaridade lexical pode ser caracterizada como a abordagem que mede a similaridade das entidades através das palavras que as constituem.
Em essa abordagem, normalmente são usadas soluções que medem a similaridade entre cadeias de caracteres, ou ainda heurísticas.
A medida, normalmente, é dada através de coeficientes no intervalo, os quais medem a proximidade das entidades, estruturalmente e lexicalmente.
O cálculo da similaridade semântica leva a comparar as entidades de uma ontologia através dos significados das mesmas, buscando sinonímia e outras relações semânticas como hiponímia, hiperonímia etc, entre essas entidades.
A similaridade semântica também é tratada como similaridade semântico-estrutural, em vista de a distribuição espacial da estrutura ontológica, e assim compara as entidades de acordo com a posição das mesmas na estrutura hierárquica, buscando as relações semânticas existentes entre elas.
Complementarmente, além de as relações hierárquicas, também as propriedades e instâncias podem ser analisadas para buscar as relações semânticas, e assim, melhorar o desempenho do cálculo da similaridade.
Também se encontram, na literatura, trabalhos mais recentes, como é o caso de que estuda a similaridade lexical e semântica de modo mais aprofundado, trazendo novas formas de abordar o problema tais como os enfoques:
&quot;similaridade intrínseca «e &quot;similaridade extrínseca «entre ontologias.
Essas propostas possuem os mesmos princípios adotados nas abordagens de similaridade lexical e semântica, porém com um outro ponto de vista metodológico.
A similaridade intrínseca refere- se a características inerentes às entidades das ontologias e a similaridade extrínseca refere- se às relações existentes entre entidades.
Essas características vão desde o tratamento das entidades, com processos de normalização e cálculo da distância de edição, até o estudo do relacionamento entre as entidades por meio de cálculos de similaridade.
Entidades, neste trabalho, referem- se aos elementos que estão contidos numa ontologia (por exemplo, classes, propriedades, instâncias, axiomas, etc).
Em este trabalho, &quot;mapeamento», &quot;alinhamento «e &quot;matching «referem- se ao processo de encontrar as correspondências entre as entidades de ontologias distintas.
Como não há uma padronização na definição desses termos na literatura, iremos empregar- los com a caracterização citada anteriormente, e sem distinção.
Tous e Delgado ponderam que, para a similaridade entre termos de ontologias ser confirmada, é necessária alguma medida de comparação.
As medidas de similaridade são de vital importância para integrar e gerar novas fontes de conhecimento através de modelos de dados existentes.
Em a literatura, são abordadas diversas medidas para o cálculo da similaridade entre ontologias,,.
O avanço nesta área demonstra que, ao passo que ontologias e linguagens de representação do conhecimento evoluem, vêm sendo apresentadas medidas mais sofisticadas de cálculo da similaridade.
Atualmente, para a língua portuguesa, dispomos de poucas ontologias que sejam mais ricamente estruturadas, e que apresentem outros tipos de relacionamentos além de o &quot;é-um», com abundância de propriedades, instâncias e axiomas.
Também é limitada a quantidade de ontologias disponíveis para que, num mesmo domínio de conhecimento, sejam realizados cálculos de similaridade, ou seja, teríamos de ter, no mínimo, duas ontologias de mesmo domínio para reproduzir esses cálculos mais complexos.
Outros idiomas também deparam- se com esse tipo de problema, como constatamos em trabalhos correlatos que apresentam, em sua maioria, experimentos com a língua inglesa, Até o momento, foram desenvolvidos dois trabalhos para a língua portuguesa, sobre similaridade lexical e semântica entre estruturas ontológicas, respectivamente por Chaves e Freitas.
O trabalho de Freitas tem por objetivo mapear termos entre estruturas ontológicas distintas e sua proposta, que implementa uma medida denominada SiSe (Similaridade Semântica), faz uma adaptação do Modelo Taxonômico (MT) de Maedche e Staab para o cálculo da similaridade semântico-estrutural entre estruturas ontológicas distintas.
A medida SiSe levou a coeficientes de similaridade considerados relativamente satisfatórios para o mapeamento semântico-estrutural entre estruturas ontológicas, porém não atingiu seus objetivos em alguns casos para os quais foi testada.
Incluem- se aqui os resultados considerados como falsos positivos e os casos de similaridade que a medida não detectou (falsos negativos).
Partindo desse enfoque, o presente trabalho tem como objetivo estudar alternativas de aprimoramento, incorporando à SiSe, novas estratégias para o cálculo da similaridade estrutural.
O foco, nesse aprimoramento, é fazer uso da similaridade extrínseca entre estruturas ontológicas.
É importante destacar que, no contexto deste trabalho, consideramos ontologia, assim como Freitas, como uma &quot;estrutura ontológica -- EO», ou seja, um conjunto de termos previamente definidos, associados de forma explícita por meio de relações semânticas, em formato legível por humanos e por máquinas, aí incluindo- se coleções de vocabulários ou de conceitos.
As estratégias são baseadas, em sua maioria, em trabalhos da literatura que abordam a similaridade estrutural através de:
I) atribuições de fatores de adequação fundamentados na posição dos termos na hierarquia da estrutura ontológica;
Ii) atribuições de conjuntos formados por os superconceitos dos termos analisados;
Iii) atribuições de conjuntos formados por os subconceitos destes termos e;
Iv) o uso da medida de Jaccard corrigida.
Os fatores de adequação e (FA2) apresentam os coeficientes de similaridade de acordo com os níveis dos termos analisados e tendem a diminuir os coeficientes de similaridade de termos lexicalmente diferentes, mais precisamente os falsos positivos.
A FA1 originou- se de uma idéia intuitiva sobre os níveis de cada termo e a FA2, baseou- se num trabalho da literatura, de Egenhofer e Rodríguez.
A estratégia com superconceitos (SP) apresenta os coeficientes de acordo com os superconceitos formados por os conjuntos dos termos, referenciados por Brank, com o intuito de melhorar os resultados de termos que deveriam alcançar o limiar de similaridade e corrigir os falsos positivos.
A estratégia com subconceitos (Sb) apresenta os coeficientes de acordo com os subconceitos formados por os conjuntos dos termos com o intuito de melhorar os resultados de termos que deveriam alcançar o limiar de similaridade e corrigir os falsos positivos.
A estratégia Jaccard Corrigida (JC) apresenta os coeficientes de acordo com uma &quot;correção «na medida de Jaccard, proposta por Isaac, com o objetivo de diminuir o coeficiente de similaridade para corrigir os falsos positivos.
No entanto, seu cálculo será aplicado tanto a termos lexicalmente diferentes quanto a idênticos.
As estratégias obtiveram suas vantagens e desvantagens, mas cabe destacar que a estratégia com fator de adequação (FA2), corrigiu todos os falsos positivos gerados por a SiSe.
Organização do texto da dissertação O presente trabalho está organizado em 6 capítulos, descritos a seguir.
&quot;ontologia&quot;; Uma definição de similaridade entre ontologias;
Camadas de similaridade;
Tipos de similaridade e correspondências relacionadas às ontologias.
Literatura. Este capítulo descreve na Seção 2.1 os fundamentos e uso de ontologias, ou seja, suas origens e aplicações;
A Seção 2.2 mostra algumas definições para o termo &quot;ontologia&quot;;
A Seção 2.3 apresenta os conceitos relacionados à similaridade como definições do termo, camadas e tipos de similaridade e a Seção 2.4 descreve os principais tipos de correspondências existentes entre ontologias.
Fundamentos e uso de ontologias O termo &quot;ontologia «vem do grego &quot;ontos «que significa &quot;ser «e &quot;logos», palavra, segundo Almeida e Bax.
O termo começou a ser discutido no meio filosófico, sendo que Platão foi o primeiro filósofo a mencionar o mundo de idéias ou formas.
De fato, Platão levantou idéias, formas ou abstrações a respeito de entidades, gerando assim, os fundamentos para a ontologia.
Mais tarde, seu discípulo, Aristóteles deu forma à lógica das ontologias e introduziu noções, tais como:
Categoria, subsunção ou subconceitos/ superconceitos distintos.
Essas noções são o princípio em que as modernas noções do conceito ontológico e herança são baseadas.
Aristóteles pode ser considerado como o fundador da taxonomia, isto é, a ciência de classificar coisas.
As idéias de Aristóteles representam os fundamentos para sistemas orientados a objetos, usados atualmente.
Além disso, introduziu um número de regras de inferência, chamadas silogismos.
Já para Marc Ehrig, os primeiros a desenvolverem os fundamentos da ontologia foram Sócrates e Aristóteles.
Sócrates introduziu a noção de idéias abstratas, uma hierarquia entre elas, e relações entre classes e instâncias.
Aristóteles adicionou associações lógicas.
O resultado é um modelo bem estruturado o qual é capaz de descrever o mundo real.
Em a Computação, o termo ontologia, começou a ser empregado na década de 90, associado aos estudos de Inteligência Artificial.
Desde o início dos anos 90, ontologias se tornaram um tópico popular em comunidades de pesquisa de Ia, incluindo engenharia do conhecimento, processamento da linguagem natural e representação do conhecimento.
Segundo Maedche muitas pesquisas estão sendo desenvolvidas em torno de ontologias em diversas áreas, tais como integração de informação inteligente, sistemas de informação cooperativos, recuperação de informação e gestão do conhecimento.
Também aponta a web semântica, a compreensão da linguagem natural e o comércio eletrônico como as principais áreas de aplicação de ontologias.
O autor cita ainda outras áreas de aplicação, entre as quais modelagem de processos de negócios, bibliotecas digitais e agentes inteligentes.
Algumas definições para o termo &quot;Ontologia «Atualmente, existem diferentes definições, na literatura, sobre o que uma ontologia pode ser.
A mais frequentemente empregada, oferecida por Gruber, destaca que &quot;uma ontologia é uma especificação explícita e formal de uma contextualização compartilhada».
A contextualização refere- se a um modelo abstrato de algum fenômeno do mundo, usualmente restrito ao domínio deste fenômemo.
&quot;Explícito «significa que os tipos e relações usados nos conceitos são explicitamente definidos.
&quot;Formal «significa que a ontologia deve ser representada numa linguagem formal, para que possa ser processada por o computador.
&quot;Compartilhada «descreve um conhecimento consensual, aceito por um grupo e utilizado por mais de um indivíduo.
Esta definição é frequentemente estendida:
&quot;Uma ontologia é uma explicitação, especificação formal de uma forma de contextualização de um domínio de interesse».
Para Maedche, a ontologia é uma disciplina filosófica, ou seja, um ramo da filosofia que trata da &quot;natureza «e da &quot;organização do ser».
Outras definições são adotadas conforme o contexto da aplicação das ontologias.
A seguir, são citadas algumas definições para o termo.
Para Chandrasekaran, &quot;ontologias são teorias de conteúdo sobre tipos de objetos, propriedades dos objetos, e os relacionamentos entre os objetos que são possíveis num domínio específico do conhecimento».
Neches Destacam que &quot;uma ontologia define os termos e relações compreendendo o vocabulário de um tópico de uma área, assim como as regras para combinar termos e relações para definir extensões para este vocabulário».
É importante destacar que, neste trabalho, empregamos o termo ontologia, assim como Freitas e Chaves, com um sentido mais amplo, tal como uma estrutura ontológica (EO), ou seja, &quot;um conjunto de termos previamente definidos, associados de forma explícita por meio de relações semânticas, em formato legível por humanos e por máquinas, aí incluíndo- se coleções de vocabulários ou de conceitos».
Similaridade entre ontologias A similaridade entre ontologias refere- se à comparação de ontologias inteiras ou das entidades que as compõem.
Esta comparação retorna um valor numérico, que indica o maior ou menor grau de similaridade entre duas entidades ou ontologias, como expõe Ehrig.
Uma vez que uma ontologia representa uma conceitualização de um domínio, comparar duas entidades ontológicas vai muito além de a simples comparação da representação dessas entidades.
Deve- se levar em conta a relação das ontologias com os elementos do mundo real onde se encontrem, como o seu significado, bem como sua finalidade no mundo real.
Uma definição de similaridade entre ontologias A similaridade entre ontologias pode ser definida conforme exposto por Ehrig:
A função de similaridade sim: (
E) × O × O é uma função que mapeia dois conjuntos de entidades (expressas através do conjunto potência (E) das entidades) e de suas ontologias correspondentes O para um número real que expressa a similaridade entre dois conjuntos, tal que:
Camadas de similaridade Uma vez que uma ontologia representa uma conceitualização de um domínio, comparar duas entidades ontológicas vai muito além de a simples comparação da representação destas entidades (nível sintático).&amp;&amp;&amp;
Em a verdade, deve- se levar em conta a relação das ontologias com as entidades do mundo real onde se encontrem.
A fim de conseguir uma comparação mais detalhada, Ehrig Definiu uma estrutura para a similaridade em três camadas, como mostra a Figura 1: A seguir, será apresentada uma breve descrição das camadas de similaridade, segundo a visão representando um conhecimento específico do domínio.
Camada de dados Em esta primeira camada, entidades são comparadas considerando somente valores dos dados de tipos simples ou complexos, tais como inteiros e strings.
Para comparar os valores dos dados, podemos usar funções genéricas de similaridade, como a distância de edição entre duas strings.
Para inteiros, determinamos uma distância relativa entre eles.
Tipos de dados complexos, compostos de tipos de dados simples, também requerem medidas mais complexas, mas que são efetivamente baseadas em medidas simples.
Camada de ontologia Para a segunda camada, a camada de ontologia, as relações semânticas entre as entidades são consideradas.
Em o mais baixo nível, apenas tratamos a ontologia como um grafo com conceitos e relações.
Este nível pode ser realçado por lógica de descrição (por exemplo, uma taxonomia é criada sobre os conceitos, de forma que um conceito herda todas as relações de seus superconceitos).
Se interpretarmos determinadas arestas do grafo como uma subfunção hierárquica, é possível determinar a similaridade taxonômica baseada no número de arestas &quot;é-um «que separam dois conceitos Além de as características intencionais, contamos também com a dimensão extensional, isto é, avaliar se os conceitos são os mesmos, se suas instâncias são similares.
Restringindo- se, por exemplo, à linguagem OWL (Web Ontology Language), usamos diferentes heurísticas.
Níveis mais elevados da camada da ontologia tornam- se também interessantes para as considerações de similaridade.
Especialmente, se existirem regras similares entre entidades, estas entidades serão consideradas como similares.
Para este tipo de similaridade, Ehrig acredita que temos que processar relacionamentos de mais alta ordem.
Ainda não há, segundo aquele autor, pesquisa de relevância para a camada de regras.
O primeiro trabalho feito neste sentido é o de First e Trichet (2005 citados por Camada de contexto Em esta camada, consideramos que as entidades de uma ontologia sejam usadas num contexto externo.
Consideramos contextos como modelos locais que codificam uma visão subjetiva da parte de um domínio.
Embora existam muitos contextos em que uma ontologia pode ser considerada (por exemplo, o contexto em que é desenvolvida, ou o contexto em o qual foi modificada), no que se refere a determinar a similaridade, o mais importante é o contexto da aplicação (por exemplo, como uma entidade específica de uma ontologia foi usada no contexto de uma dada aplicação).
Um exemplo é o portal Amazon1 em que, dada a informação sobre uma pessoa que compra livros, pode- se decidir se dois livros são de algum modo, similares ou não.
Consequentemente, a similaridade entre duas entidades da ontologia é determinada facilmente comparando seu uso numa aplicação baseada em ontologia.
Uma razão simples é que as entidades similares têm padrões similares de uso.
O problema principal continua sendo como definir estes padrões de uso a fim de descobrir a similaridade de modo mais eficiente.
Para generalizar a descrição de tais padrões, reusamos o princípio da similaridade nos termos de uso:
As entidades similares são usadas em contexto similar.
Para encontrar a similaridade, usamos ambas as aplicações:
Se duas entidades são utilizadas no mesmo contexto ou em contextos relacionados, então as entidades são similares e vice-versa:
Se em dois contextos as mesmas entidades forem utilizadas, então estes contextos são similares.
Conhecimento do domínio Formas especiais dos domínios de ontologias têm seu próprio vocabulário adicional.
Por exemplo, o domínio bibliográfico conta frequentemente com construtores dc:
Author ou dc:
Title do Dublin Core.
Este vocabulário de domínio específico é tratado de maneira especial quanto a as similaridades, isto é, uma similaridade &quot;author «ou similaridade &quot;title «em vez de uma similaridade geral do atributo.
O bloco à direita na Figura 1 mostra os aspectos específicos ao domínio.
Como este conhecimento de domínio específico pode estar situado ao longo de todas as camadas (dados, ontologia, contexto), ele é apresentado como uma caixa vertical à direita das três camadas.
Em o contexto deste trabalho, consideramos a camada de ontologia, pois as relações semânticas são consideradas.
Com isso, a similaridade estrutural será medida através de estratégias que visam encontrar correspondências entre os termos das estruturas ontológicas distintas.
Tipos de similaridade entre ontologias De acordo com nossos estudos, relatamos que foram encontradas diversas estratégias para medir a similaridade entre entidades de ontologias.
As mesmas foram classificadas em:
Similaridade lexical e semântica.
Alguns autores como Andreas Heß classificam a similaridade em intrínseca e extrínseca.
A seguir, será trazida uma breve caracterização desses tipos de similaridade e outras abordagens relevantes.
Similaridade lexical e semântica A similaridade lexical pode ser caracterizada como a abordagem que mede a similaridade das entidades, através das palavras que as constituem (suas cadeias de caracteres).
Em esta abordagem, normalmente são usadas soluções que medem a similaridade entre as cadeias de caracteres, bem como fazem uso de heurísticas.
A medida normalmente é dada através de coeficientes no intervalo, os quais medem a proximidade das entidades, estruturalmente e lexicalmente.
A similaridade semântica leva a comparar as entidades de uma ontologia através dos significados das mesmas, buscando sinonímia e outras relações semânticas entre estas entidades.
A similaridade semântica também é conhecida como similaridade semântico-estrutural.
Essa medida compara as entidades de acordo com a posição das mesmas na estrutura hierárquica, buscando as relações semânticas existentes entre as entidades.
Pode- se complementar a descrição de Freitas, dizendo que além de as relações hierárquicas, as propriedades e instâncias podem também ser analisadas para buscar as relações semânticas e assim, melhorar o desempenho da similaridade.
Diversos trabalhos têm surgido na literatura sobre similaridade lexical e semântica e alguns de eles serão tratados a seguir.
Maedche e Staab apresentam o nível de comparação lexical por a distância de edição formulada por Levenshtein que mede o número mínimo de tokens inseridos, deletados e substituições requeridas para transformar uma cadeia de caracteres em outra usando um algoritmo de programação dinâmica.
O trabalho de Chaves, apresenta um estudo sobre mapeamento semi-automático entre termos pertencentes a estruturas ontológicas distintas, descrevendo uma medida de similaridade lexical para a língua portuguesa.
Foi aplicada e estendida a medida de similaridade CC (Combinação de Caracteres) para dar origem à medida denominada &quot;Similaridade Lexical «(&quot;SL&quot;).
Em associação à proposta da CC, um algoritmo de stemming e heurística foram adotados.
Doan Descrevem um sistema que emprega técnicas de aprendizagem de máquina para encontrar mapeamentos semi-automáticos entre ontologias, denominado GLUE.
Uma característica importante é que o sistema usa múltiplas estratégias de aprendizagem, que exploram diferentes tipos de correspondências de informações em instâncias de dados ou numa estrutura taxonômica de ontologias.
Como a taxonomia é o componente central da ontologia, o sistema foca em encontrar correspondências entre as taxonomias de duas ontologias:
O conceito da primeira ontologia tenta encontrar o conceito mais similar na outra ontologia.
A medida utilizada no GLUE foi a medida de Jaccard, explicada na Seção 3.1.
Similaridade intrínseca e extrínseca Também se encontram na literatura trabalhos mais recentes que abordam a similaridade lexical e semântica de modo mais aprofundado, trazendo os novos termos similaridade intrínseca e similaridade extrínseca entre ontologias.
A similaridade intrínseca refere- se a características inerentes às entidades das ontologias e as medidas de similaridade estruturais, que são baseadas em relações com outras entidades, são referenciadas como extrínsecas.
Essas características vão desde o tratamento das entidades com processos de normalização e cálculo da distância de edição até o estudo do relacionamento entre as entidades por meio de cálculos de similaridade.
Alguns trabalhos referentes a esta abordagem são brevemente descritos a seguir.
A medida de similaridade, apresentada por Tous e Delgado, pode ser aplicada a ontologias OWL, modeladas como grafos RDF rotulados dirigidos.
Este estudo apresenta uma medida de similaridade semântica baseada numa matriz de representação de nodos desse tipo de grafo.
Os autores descreveram e compararam objetos ontológicos, conforme se relacionam com outros objetos.
Esses relacionamentos foram modelados num espaço vetorial de N dimensões, onde N é o número de predicados externos selecionados (por exemplo, rdfs:
SubClassOf, rdfs:
Range ou foaf:
Name). Também foi adaptado o algoritmo de Blondel, para calcular similaridades entre duas ontologias OWL.
Uma obra recente e interessante é apresentada por Euzenat e Shvaiko, onde diversas técnicas de matching entre ontologias são discutidas conforme o contexto da aplicação, ou seja, baseada em strings, grafos, taxonomia e outros.
Alguns algoritmos são brevemente discutidos, em sua maioria, aplicados a ontologias OWL e RDF, para a língua inglesa.
Quanto a a taxonomia, as técnicas apresentadas por os autores referem- se ao Mapeamento Taxonômico de Maedche e Staab.
Outro estudo mais prático, proposto por Marc Ehrig apresenta uma aplicação para detecção semi-automática de sinônimos e homônimos de nomes de elementos de processo, a fim de suportar a interoperabilidade dos Modelos Semânticos de Processos de Negócios (MSPN), medindo a similaridade entre esses modelos semanticamente representados em OWL.
Para calcular a similaridade entre modelos semânticos de processos de negócios é fornecida uma solução baseada em medidas de similaridade sintática, linguística e estrutural, como uma forma de avaliar o grau de similaridade entre os nomes de elementos do processo.
São usadas medidas de distância de edição entre strings para calcular a similaridade sintática;
Usam fontes externas, como a WordNet2 para calcular a similaridade linguística e, consideram o contexto de instâncias de conceitos para fazer uso da estrutura ontológica hierárquica, determinando a similaridade estrutural.
Egenhofer e Rodríguez reforçam o uso de conjuntos de sinônimos para auxiliar no cálculo da similaridade semântica entre ontologias.
Os autores consideram que cada ontologia possua seus conjuntos de sinônimos para cada termo e que esses sinônimos possam ser usados para detectar classes equivalentes ou sinônimas entre ontologias.
A medida de similaridade utilizada é baseada na normalização do modelo de Tversky na interseção e diferença entre os conjuntos de sinônimos das ontologias.
Reforçamos nessa abordagem a utilização de pesos que identificam a relativa importância Em o contexto deste trabalho, tratamos a similaridade estrutural como similaridade extrínseca, ou seja, baseada nas relações existentes entre as entidades das estruturas ontológicas.
Essas relações se dão por a taxonomia, isto é, a estrutura hierárquica em que os termos estão inseridos.
No entanto, as medidas de similaridade podem apresentar mecanismos mais sofisticados para o cálculo da similaridade.
O Capítulo 3 mostra em maior detalhe esses trabalhos.
Correspondências relacionadas a ontologias Têm- se observado que diversos autores constróem suas próprias definições quanto a os tipos de correspondências relacionadas à similaridade entre ontologias, a saber:
Alinhamento, mapeamento, combinação, entre outras.
Ehrig pondera que certas dessas definições são confusas e parcialmente inconsistentes e, algumas vezes, até mesmo contraditórias.
É necessário definir esses termos para que esse trabalho seja melhor compreendido.
Alinhamento Para Pinto, alinhamento é um mapeamento de conceitos e relações entre duas ontologias A e B que preserva, parcialmente, a ordem dos subtipos em A e B. Se o alinhamento mapeia um conceito ou uma relação x na ontologia A num conceito ou relação y na ontologia B, então x e y são ditos equivalentes (sinônimos).
O alinhamento pode ser parcial, ou seja, podem existir conceitos em A ou B que não possuem equivalentes na outra ontologia.
De acordo com Euzenat e Shvaiko, alinhamento é um conjunto de pares de elementos (e, e') entre duas ontologias o e o'que satisfazem uma certa relação r com uma certa confidência n, ou seja, dadas duas ontologias o e o', um alinhamento entre o e o'é o conjunto de correspondências:
Base de dados lexical desenvolvida por a Universidade de Princeton.
Que, a partir de duas ontologias, produz um conjunto de correspondências (usualmente similaridades semânticas) entre os elementos de uma ontologia com a outra.
Já para Kutz, alinhamento também pode ser referenciado como matching ou combinação.
Mapeamento Segundo Kalfoglou e Schorlemmer, o mapeamento fornece uma estrutura comum de relacionamentos, em que diversas ontologias podem ser acessadas, podendo, desta forma, trocar informações de maneira semanticamente correta.
Noy relata que a construção de ferramentas que permitam o mapeamento automático ou semi-automático entre ontologias deve analisar as seguintes características na definição das ontologias envolvidas no processo:
Nomes de conceitos e descrições em linguagem natural;
Hierarquia das classes (relacionamentos de subclasses-superclasses);
Definições de propriedades (domínio, abrangência, restrições);
Instâncias das classes;
Descrições das classes.
Freitas define que o mapeamento pode ser efetuado de duas formas:
Alinhamento ou segundo Marc Ehrig, é o processo em que uma nova ontologia é criada, a partir de duas ou mais ontologias.
Em este caso, a nova ontologia, irá unificar e poderá substituir as ontologias originais.
Ehrig relata que um mapeamento é usado entre ontologias distintas e que representa uma função entre ontologias.
A ontologia original não é alterada, mas os axiomas de mapeamentos adicionais descrevem como expressar conceitos, relações ou instâncias em termos de a segunda ontologia.
Frequentemente, mapeamentos podem somente ser aplicados numa direção, ou seja, a relação se dá da primeira para a segunda ontologia e nunca vice-versa.
Enquanto o alinhamento identifica a relação entre ontologias, o mapeamento foca na representação e a execução das relações para uma determinada tarefa.
Para Isaac, mapeamento é a tarefa de determinar relações como equivalência ou subsunção entre conceitos de duas ontologias distintas.
Combinação (Matching) Para Euzenat e Shvaiko, combinação é o processo de encontrar relacionamentos ou correspondências entre elementos de diferentes ontologias, sendo o alinhamento, considerado como a saída do processo de combinação.
Esta definição é utilizada por Hage Em que um sistema de matching ontológico produz um conjunto de correspondências chamadas de alinhamento.
Também em Ehrig, entende- se por combinação a tentativa de encontrar duas entidades correspondentes.
O termo corresponde à definição geral de alinhamento do autor.
Já, para Ehrig e Euzenat, a &quot;Combinação de ontologias é um importante problema para o qual têm sido fornecidos muitos algoritmos».
Castano e co-autores relata que a definição do processo de combinação de ontologias pode ser referenciado também como mapeamento de ontologias.
A idéia é que a combinação denota o processo de encontrar os mapeamentos, enquanto que o mapeamento denota a noção de correspondência entre as ontologias.
Um ponto importante é que alguns sistemas fornecem correspondências um-para-um, enquanto que outros fornecem correspondências um-para- muitos.
Podemos dizer, sucintamente, que Combinação pode ser descrita como o processo que encontra os mapeamentos.
Considerações sobre este capítulo Apresentamos neste capítulo, um breve referencial teórico sobre ontologias, no que se refere ao tema em estudo.
Para destacar o contexto deste trabalho, trazemos brevemente a definição de similaridade entre ontologias e suas características.
A similaridade tem como função, encontrar correspondências entre ontologias inteiras ou suas entidades.
Para isso, contamos com medidas de similaridade que dependem do seu tipo de abordagem, ou seja, similaridade lexical ou semântica.
No entanto, novas denominações têm surgido na literatura, classificando a similaridade como intrínseca ou extrínseca.
Tratamos a similaridade semântica ou estrutural como similaridade extrínseca, ou seja, baseada nas relações existentes entre as entidades das estruturas ontológicas, sendo que pode utilizar mecanismos mais elaborados para o cálculo da similaridade.
Encontramos também, diferentes termos relacionados à correspondência entre ontologias:
Mapeamento, alinhamento, combinação, etc..
Há diversas definições o que causa uma certa confusão, na literatura.
No entanto, elas congregam a mesma característica:
Referem- se ao processo de encontrar correspondências entre entidades de ontologias distintas.
Alguns autores definem que alinhamento ou mapeamento podem ser referenciados como combinação, mas optamos por não avaliar a definição de cada termo.
Portanto, adotamos o uso do termo &quot;mapeamento entre estruturas ontológicas», por o fato deste trabalho visar o aprimoramento do &quot;mapeamento semântico-estrutural «entre estruturas ontológicas, definido por Freitas.
A seguir, o Capítulo 3 descreve os trabalhos correlatos.
Este capítulo descreve o trabalho base, que apresenta a medida SiSe, e outros trabalhos relacionados ao tema de estudo como:
O trabalho de Egenhofer, a abordagem de Brank Tous e Delgado, Heß e Euzenat e Shvaiko.
Medida SiSe A Medida de Similaridade Semântica -- SiSe, proposta por Freitas, adapta a proposta denominada Mapeamento Taxonômico (MT) de Maedche e Staab.
A medida faz uma comparação da similaridade entre termos de estruturas ontológicas distintas através da análise da hierarquia em que os mesmos se inserem.
Desta forma, o coeficiente resultante é a similaridade semântico-estrutural entre os termos das estrututas ontológicas.
Há duas formas de calcular a similaridade na abordagem MT:
Semantic Cotopy (SC) e Common Semantic Cotopy (CSC).
O SC forma um conjunto das relações hierárquicas dos superconceitos e subconceitos do conceito em questão, independente destes estarem inseridos na hierarquia da outra estrutura ontológica.
Já o CSC resulta num conjunto dos superconceitos e subconceitos comuns em ambas as hierarquias examinadas, descartando um conceito que ocorre em apenas uma hierarquia e não ocorre na outra.
Com base no SC e CSC, Freitas adaptou- os utilizando um algoritmo de stemming com o intuito de uniformizar os termos, obtidos através do PortugueseStemmer de Orengo e Huyck.
A adaptação resultou em SC 'e CSC'.
Freitas implementou uma ferramenta para a realização dos cálculos.
A ferramenta adota um roteiro que envolve a análise das linguagens utilizadas na descrição das estruturas ontológicas de entrada, abstraindo as sintaxes e normalizando- as numa linguagem XML2 com a representação das relações hierárquicas de hiponímia e hiperonímia, como mostra a Figura 2.
Para os testes foram utilizados dois vocabulários:
Vocabulário Controlado Básico do Senado Federal (VCBS) e o Vocabulário Controlado da USP (VCUSP).
A ferramenta também permite que o usuário selecione uma das medidas desejadas e especifique um limiar para os resultados;
As medidas de similaridade oferecidas são:
Mapeamento Taxonômico utilizando SC e CSC, SiSe utilizando SC 'e CSC'.
A SiSe é formada por a definição de conjuntos onde aplica- se a medida de Jaccard, dada por a divisão da cardinalidade resultante das operações de interseção e união desses conjuntos.
Com isso, teremos o resultado da similaridade entre os termos das ontologias distintas.
Como os melhores resultados do coeficiente de similaridade foram apresentados por CSC', iremos tomar- la como base para efeito de comparação de resultados com as estratégias que serão apresentadas.
Abaixo, visualizemos a SiSe com CSC':
SiSe $= Onde:·
O1 refere- se à primeira estrutura ontológica.·
O2 refere- se à segunda estrutura ontológica.·
c1 refere- se a um conceito da primeira estrutura ontológica.
Segundo Jurafsky e Martin, o stem é o radical ou forma invariante de uma palavra numa representação comum.·
c2 refere- se a um conceito da segunda estrutura ontológica e, Onde as estruturas ontológicas são representadas por O1 e O2, respectivamente.
O símbolo representa o stem dos termos em questão.
O conjunto CSC' de um termo é formado com base nos seus subconceitos e superconceitos que são comuns em ambas as ontologias.
Esses termos são representados através de seus stems C1 e C2, formando um conjunto C1 C2.
De essa forma, o stem de um subconceito ou superconceito cj fará parte do conjunto CSC' se o mesmo aparecer em ambas as hierarquias.
Devido a medida SiSe ser o trabalho base deste estudo, o mesmo é descrito em maior detalhe no O trabalho de Egenhofer e Rodríguez Um trabalho proposto por Egenhofer e Rodríguez, consiste num framework que possibilita a comparação de termos de uma mesma ontologia ou de ontologias distintas.
A similaridade entre os termos a e b é calculada sobre a soma dos pesos das similaridades entre conjuntos de sinônimos (synsets), características e vizinhança:
Sim (a, b) $= w.
Ssinonimos (a, b)+ u.
Scaracteristicas (a, b)+ v..
Svizinhanca (a, b) Onde w, u e v identificam a importância relativa dos três componentes de similaridade.
Características são especializadas em &quot;partes», &quot;atributos «e &quot;funções».
A medida de similaridade é baseada na normalização do modelo de Tverky e as funções de interseção (A B) e diferença onde a e b são as classes das entidades;
A e B correspondem aos conjuntos de descrições da e b, (por exemplo, conjuntos de sinônimos, conjuntos de características e conjuntos de classes de entidades na vizinhança semântica);
O parâmetro (a, b) é calculado como uma função de profundidade dos termos a e b em sua taxonomia: --
profundidade (a)+ profundidade (b) se profundidade (a)\&gt; profundidade (b) Esta função corresponde à distância do termo em relação a a sua raiz imaginária que possui o valor zero.
Como contribuição em nosso estudo, destacamos a utilização da função de profundidade.
Este trabalho é descrito em maiores detalhes na Seção 4.2.2.
A abordagem de Brank Em este trabalho, Brank Descrevem a similaridade baseada em ancestrais comuns.
Para os termos comparados, levam- se em conta os seus ancestrais, também chamados de superconceitos.
Dado um conceito Ui numa ontologia U, seja A (Ui) o conjunto de todos os ancestrais de Ui, incluindo- o no conjunto.
Se dois conceitos Ui e Uj tem um parente em comum, os conjuntos A (Ui) e A (Uj) terão uma interseção;
Por outro lado, se eles não tiverem conceitos em comum, exceto a raiz, a interseção entre esses conjuntos conterá somente o conceito raiz.
A partir de a formação desses conjuntos, aplica- se a medida U (Ui, Uj).
Esta medida é uma tradução do coeficiente de Jaccard, onde:
Nota- se que essa medida é semelhante àquela apresentada na Seção 3.1, diferenciando- se por o fato de que a primeira leva em conta os superconceitos/ subconceitos de um termo, enquanto que este trabalho considera somente os superconceitos do termo.
Outra diferença refere- se ao uso do algoritmo de stem para uniformizar os termos da língua portuguesa, por a SiSe.
Este trabalho é descrito em maiores detalhes na Seção 4.2.3.
O estudo de Isaac Segundo Euzenat e Shvaiko as técnicas de mapeamento são comumente divididas em 4 categorias:
Lexical (que detecta similaridades entre rótulos de conceitos), estrutural (que usa a estrutura das ontologias), baseada em conhecimento e baseado em instâncias (usando dados instanciados).
Isaac Mostram algumas medidas estatísticas de co-ocorrência que tem por objetivo o mapeamento entre ontologias baseado em instâncias.
Para este estudo, foram utilizadas duas coleções da Biblioteca Nacional da Holanda:
Deposit Collection e Scientific Collection.
A idéia do mapeamento baseado em instâncias é que quanto mais significativa for a interseção de instâncias comuns entre dois conceitos, mais relacionados estes conceitos serão.
A dificuldade é como definir a noção de significância para cada interseção.
Os autores propõem uma abordagem sistemática considerando as seguintes dimensões:
Medida, limiar e hierarquia.
Aqui, iremos destacar a dimensão &quot;medida «que aborda medidas estatísticas, como Informação Mútua Principal, Proporção de Semelhança ou Informação Obtida e a medida de Jaccard.
De acordo com o propósito da dissertação, iremos destacar a medida de Jaccard e uma &quot;correção», denominada por os autores como &quot;Jaccard Corrigida».
A medida de Jaccard já é conhecida, pois foi apresentada na Seção 3.1.
Os autores observam que a medida de Jaccard possui alguns problemas quando se trata de instâncias, pois o mapeamento não distingue se os conceitos tem uma ou diversas instâncias em comum.
Para corrigir isso, os autores definem a medida &quot;Jaccard Corrigida «em que o objetivo é atribuir um valor menor para as anotações de co-ocorrências menos frequentes.
O valor 0.8 foi escolhido arbitrariamente por os autores, onde a medida é calculada pela raiz quadrada da fração do produto da interseção dos conjuntos e a união desses conjuntos.
Como contribuição ao nosso estudo, tem- se aqui o fato de que a medida de Jaccard é adaptada para calcular a similaridade entre instâncias.
Como em nosso estudo empregamos taxonomias, resolvemos utilizar esta medida para analisar o seu comportamento, descrito em maior detalhe na Seção 4.2.5.
O trabalho de Felicíssimo Felicíssimo apresenta uma estratégia, denominada Cato (Componente para Alinhamento Taxonômico entre Ontologias), que alinha automaticamente as taxonomias das ontologias de entrada.
A estratégia tem como entrada duas ontologias e uma única ontologia como saída, que representa as duas ontologias originais alinhadas.
A primeira etapa da estratégia faz uso de comparação lexical entre os conceitos das ontologias de entrada.
Os resultados são as ontologias de entrada enriquecidas com os alinhamentos conseguidos.
Estas ontologias são transformadas em arquivos do tipo XML, onde apenas suas hierarquias são representadas.
A segunda etapa da estratégia compara estruturalmente as hierarquias das ontologias resultantes da primeira etapa da estratégia, identificando as similaridades entre suas sub-árvores comuns.
Os conceitos destas sub-árvores são classificados como similares.
A terceira etapa da estratégia refina os resultados da etapa anterior classificando aqueles conceitos identificados como similares em bem similares ou pouco similares, de acordo com um percentual de similaridade pré-fixado.
Os resultados desta etapa são os conceitos classificados como bem similares.
Em o final da execução das três etapas da estratégia, as informações de equivalência de conceitos bem similares são adicionadas nas ontologias resultantes da primeira etapa.
Após esta adição, as ontologias alinhadas são unidas numa única ontologia, sendo o resultado final da estratégia.
A contribuição deste trabalho para nosso estudo reforça a aplicação de comparação lexical e estrutural.
Em nosso estudo a comparação lexical é atribuída aos stems dos termos, assim como em Freitas, diferentemente do trabalho de Felicíssimo, que usa além de a comparação entre os caracteres dos termos, um banco de sinônimos de que não dispomos.
Esta estratégia é relevante no sentido de que pode ser aplicada a trabalhos futuros, ou seja, o uso de um léxico para que seja encontrado um maior número de correspondências semânticas.
A medida de Felicíssimo ainda faz a comparação entre as estruturas hierárquicas das ontologias, assim como em nosso estudo, descrito em maiores detalhes na Seção 4.2.
O estudo de Tous e Delgado A medida de similaridade semântica, apresentada por Tous e Delgado, pode ser aplicada a ontologias OWL, modeladas como grafos RDF rotulados dirigidos.
Este estudo apresenta uma medida de similaridade semântica numa matriz de representação de nodos desse tipo de grafo.
Os autores descreveram e compararam objetos ontológicos, conforme se relacionam com outros objetos.
Espaço Vetorial é um modelo algébrico, introduzido já há algumas décadas por Salton no campo da recuperação da informação.
De forma geral, um MEV permite descrever e comparar objetos que usam vetores n-dimensionais, onde cada dimensão corresponde a uma característica ortogonal do objeto.
Tous e Delgado relatam que a maior parte dos algoritmos de alinhamento entre ontologias é focada apenas em encontrar os elementos próximos e mostra a importância de alguma medida de similaridade semântica.
Essa medida busca encontrar indícios para deduzir que dois itens de dados diferentes correspondem à mesma informação.
Os itens de dados podem ser classes e propriedades da ontologia, mas também podem ser instâncias.
Uma recente avaliação citada em Tous e Delgado mostrou que os melhores algoritmos combinam diferentes medidas de similaridade.
Segundo a avaliação realizada na proposta de Tous e Delgado, os resultados gerados foram satisfatórios, pois provaram a adequação em situações onde existe similaridade baseada em estrutura.
Devido a a linguagem em que as ontologias são desenvolvidas, ou seja, em OWL ou RDF, para esse modelo, teríamos de ter disponíveis para a língua portuguesa, ontologias que fossem desenvolvidas em tais linguagens e informações como propriedades e instâncias.
Por essa razão, este estudo não será adaptado ao nosso trabalho, mas destacamos a sua importância para trabalhos futuros.
As ponderações de Andreas Heß O estudo de Heß, descreve um algoritmo iterativo para calcular a similaridade intrínseca e extrínseca entre as entidades das ontologias.
Esse algoritmo estabelece métricas de distâncias entre strings que têm sido discutidas na literatura e aplicadas em medidas de similaridade estrutural.
Essas métricas são baseadas numa representação vetorial de relações entre entidades, que pode ser utilizada diretamente para calcular um valor de similaridade entre entidades.
A similaridade intrínseca refere- se às características inerentes às entidades e a extrínseca, também identificada como similaridade estrutural, refere- se às relações existentes entre entidades.
Em a proposta de Heß é utilizada uma terceira ontologia que serve de dados de treino para melhorar o desempenho do mapeamento.
O autor acredita que há um grande potencial para uma combinação das suas idéias com outros métodos de outros autores, utilizando algoritmos em conjunto.
Assim como o estudo de Tous e Delgado, Heß faz uma abordagem à representação vetorial como um meio de encontrar as similaridades entre ontologias.
Quanto a os dados de treino, sabe- se que há vantagens em sua utilização para melhorar a precisão do mapeamento, mas devido a a limitação de ontologias em português com recursos mais elaborados, no momento não há condições de utilizar- los para o português.
A análise de Euzenat e Shvaiko Uma obra recente é apresentada por Euzenat e Shvaiko onde diversas técnicas de matching entre ontologias são discutidas conforme o contexto da aplicação, ou seja, baseada em strings, grafos, taxonomia e outras.
O conceito de combinação, também conhecido como matching, é o processo de encontrar relacionamentos ou correspondências entre elementos de diferentes ontologias.
O processo de combinação é composto por um par (ou mais) de ontologias, um alinhamento já existente, assim como parâmetros e recursos externos.
Esse processo retorna um alinhamento entre as ontologias, sendo esse alinhamento, a saída do processo de combinação.
As técnicas de combinação são classificadas a partir de 3 dimensões:
Dimensões de entrada, processo e saída.
As dimensões de entrada dependem dos dados e modelos conceituais em que as ontologias são expressas (por exemplo, modelo relacional, orientado a objetos, entidade-relacionamento, XML, RDF, etc.).
As dimensões de processo podem ser baseadas em suas propriedades gerais, de natureza aproximada ou exata.
Essa dimensão, também baseada em dados de entrada, é classificada em 3 classes, chamadas de sintáticas, semânticas e externas.
As dimensões de saída referem- se à forma de produzir o resultado dos sistemas.
Partindo dessas dimensões, podemos classificar as técnicas de combinação a partir de suas características:
Interpretação de Entrada e Granularidade (essa classificação é baseada na granularidade de combinação, por exemplo, nível de elemento ou estrutura e, como as técnicas geralmente interpretam a informação de entrada);
Tipo de Entrada (essa classificação é baseada no tipo de entrada que é usada por as técnicas de combinação elementares).
Alguns algoritmos são brevemente discutidos, em sua maioria, aplicados a ontologias OWL e RDF, para a língua inglesa.
Quanto a a taxonomia, que refere- se ao contexto de nosso trabalho, as técnicas apresentadas referem- se ao Mapeamento Taxonômico de Maedche e Staab.
Devido a a complexidade das técnicas, para aplicar- las ao nosso trabalho, seria necessária a obtenção de ontologias que apresentassem informações mais sofisticadas como propriedades, instâncias e outros tipos de relacionamentos.
Portanto, destacamos a relevância destas técnicas para trabalhos futuros.
Considerações sobre este capítulo Trazemos aqui, os trabalhos relacionados ao estudo.
Mencionamos o estudo base e outros trabalhos da literatura que visam principalmente, a similaridade estrutural entre estruturas ontológicas, sendo que nosso trabalho apresenta estratégias baseadas nessa abordagem.
A medida SiSe, proposta por Freitas, formada por a definição de conjuntos onde aplica- se a medida de Jaccard, é dada por a divisão da cardinalidade resultante das operações de intersecção e união desses conjuntos.
Com isso, teremos o resultado da similaridade estrutural entre os termos das ontologias distintas.
Partindo dos resultados dessa medida, iremos tratar de estratégias para aprimorar os resultados da mesma.
O estudo de Egenhofer e Rodríguez, no contexto deste trabalho, refere- se ao uso de uma função de profundidade que visa atribuir um valor de acordo com a posição do termo na hierarquia.
Esta função é inserida no modelo de Tversky com o intuito de encontrar a similaridade semântica entre uma mesma ontologia ou ontologias distintas.
Como contribuição ao nosso trabalho, iremos utilizar a função de profundidade para auxiliar no aprimoramento dos coeficientes gerados por a medida SiSe.
O estudo de Brank É uma tradução do coeficiente de Jaccard, utilizado por a SiSe.
Este estudo difere da Jaccard que leva em consideração os superconceitos/ subconceitos de um termo, e este estudo considera somente os superconceitos do termo.
Outra diferença refere- se ao uso do algoritmo de stem para uniformizar os termos da língua portuguesa, por a SiSe.
Como contribuição ao nosso trabalho está o uso dos superconceitos do termo.
Em o estudo de Isaac, como contribuição a nosso estudo, tem- se aqui o fato de que a medida de Jaccard é adaptada para calcular a similaridade entre instâncias.
A medida é calculada pela raiz quadrada da fração do produto da interseção dos conjuntos e a união desses conjuntos.
Como em nosso estudo empregamos taxonomias, resolvemos utilizar esta medida para analisar o seu comportamento.
O trabalho de Felicíssimo refere- se ao desenvolvimento de uma ferramenta, denominada Cato (Componente para Alinhamento Taxonômico entre Ontologias), que alinha automaticamente as taxonomias das ontologias de entrada.
A estratégia tem como entrada duas ontologias e uma única ontologia como saída, que representa as duas ontologias originais alinhadas.
A contribuição deste trabalho em nosso estudo reforça a aplicação de comparação lexical e estrutural.
Em nosso estudo a comparação lexical é atribuída aos stems dos termos, assim como em Freitas, diferentemente do trabalho de Felicíssimo, que usa além de a comparação entre os caracteres dos termos, um banco de sinônimos.
Esta estratégia é relevante no sentindo de que pode ser aplicada a trabalhos futuros.
A autora utilizou ainda a comparação entre as estruturas hierárquicas das ontologias, assim como em nosso estudo.
Já os trabalhos de Tous e Delgado, Heß e Euzenat e Shvaiko descrevem uma abordagem mais elaborada, ou seja, necessitam de recursos mais sofisticados para que a similaridade seja calculada.
Nos referimos a ontologias em formato OWL ou RDF que apresentem mais informações, além de suas classes para aplicarmos os estudos desses autores.
A seguir, o Capítulo 4 descreve as estratégias de aprimoramento da medida SiSe.
Este capítulo está estruturado da seguinte forma:
A Seção 4.1 apresenta as subseções que abordam alguns casos relevantes que foram apresentados por a SiSe, a fim de introduzirem o problema e apresentar as estratégias para resolver- lo.
Logo, as estratégias são apresentadas na Seção 4.2.
A medida SiSe, apresentada de modo introdutório no Capítulo 3 é empregada como estudo base para este trabalho e a partir de ele, propusemos algumas estratégias que visam o aprimoramento da SiSe, principalmente no que se refere aos falsos positivos e falsos negativos.
Para isso, utilizaremos, assim como em Freitas, 5 pares de estruturas ontológicas (Anexo A), provenientes de fragmentos de dois vocabulários controlados da USP (VCUSP) e Senado Federal (VCBS) do domínio do direito.
Cada par de estruturas ontológicas refere- se à hierarquia de um determinado termo (por exemplo, a hierarquia do termo direito eleitoral).
O VCBS é composto de uma lista de palavras cobrindo diferentes áreas do conhecimento, e é utilizada por os profissionais da Biblioteca do Senado Federal na catalogação do material existente em contém uma grande quantidade de conceitos utilizados na indexação de documentos de dados bibliográficos.
O vocabulário abrange várias áreas de conhecimento, utilizando relações de equivalência e A Seção 4.1 descreve brevemente o comportamento da medida SiSe frente a os termos lexicalmente idênticos e aos termos lexicalmente diferentes gerados por a mesma.
Com isso, iremos observar os procedimentos para o cálculo da similaridade através da estrutura hierárquica dos termos, a fim de aplicar estratégias baseadas na similaridade estrutural dos mesmos e corrigir os coeficientes de similaridade considerados como falsos positivos e falsos negativos.
As estratégias são descritas em detalhe na Seção 4.2.
Embasamento ao aprimoramento da medida SiSe A medida SiSe levou a coeficientes de similaridade considerados relativamente satisfatórios para o mapeamento semântico-estrutural entre estruturas ontológicas, porém não atingiu seus objetivos em alguns casos para os quais foi testada.
Incluem- se aqui os resultados inferiores a 0.7 e que, por o Golden Mapping1 (GM) deveriam apresentar similaridade, denominados &quot;falsos negativos «e os resultados superiores a 0.7, denominados &quot;falsos positivos», não considerados por o GM.
As Seções 4.1.1 e 4.1.2 tratam alguns casos considerados relevantes no cálculo por a SiSe, a fim de introduzirmos o problema e apresentar estratégias para resolver- lo.
Esses casos são considerados como &quot;falsos positivos «e &quot;falsos negativos».
Falsos negativos Os falsos negativos referem- se a termos lexicalmente idênticos e termos lexicalmente diferentes que não foram detectados por a medida SiSe e que, por o GM, são considerados similares.
Uma primeira e importante constatação é trazida, referente a a SiSe.
Para termos lexicalmente idênticos, ou seja, que possuam o mesmo stem, a medida SiSe estabeleceu 100% de similaridade para conjuntos que tenham em comum os seus superconceitos e/ ou subconceitos.
A Figura 3 ilustra um par de estruturas ontológicas onde tal situação ocorre.
Sejam EO1 e EO2 respectivamente a primeira estrutura ontológica e a segunda estrutura ontológica analisadas.
O coeficiente de similaridade resultou em 100% para os termos lexicalmente idênticos nesse caso.
Mas outros casos merecem destaque.
Os termos direito econômico internacional da EO1 e direito econômico internacional da EO2 do par 5, são mostrados na Figura 4.
Aplicando a medida SiSe:
Em este caso, os termos são lexicalmente idênticos, mas semanticamente diferentes devido a seus superconceitos.
Nota- se (Figura 4) que, na primeira estrutura ontológica, o termo tem o superconceito direito internacional privado e na segunda estrutura, o superconceito direito internacional público.
É importante destacar que, mesmo ocorrendo alguns casos como o exemplo anterior, todos são do vocabulário do direito.
Com isso, termos lexicalmente idênticos terão um grau relativamente considerável de similaridade.
Por isso, não podemos descartar um certo grau de similaridade, pois inferimos que seu superconceito mais geral é direito, diferenciando somente por o fato de que um termo é do direito internacional privado e outro, do direito internacional público, como foi constatado anteriormente.
Apesar de o resultado 0.5, o GM aponta esses termos como semanticamente similares.
Portanto, seu coeficiente de similaridade deveria ser superior ao limiar estipulado que é 0.7, mas a formação dos conjuntos estabelecida por a SiSe não permite que estes termos sejam 100% similares.
Uma segunda constatação refere- se aos termos lexicalmente diferentes dos falsos negativos.
Apresentamos como exemplo:
Direito internacional da EO1 e direito internacional privado da EO2 (vide Figura 4).
Estes termos são considerados similares para o GM, mas a medida SiSe não os detectou, devido a serem lexicalmente diferentes, trazendo dois termos distintos que não fazem parte da interseção dos conjuntos, mas incluídos no conjunto união.
O coeficiente de similaridade para este caso chegou a 0.4.
Observa- se que, para este exemplo, consideramos a formação do conjunto de acordo com a figura apresentada.
As tabelas a seguir apresentam o valor real da SiSe, considerando todo o par da estrutura ontológica.
As Tabelas são apresentadas contendo os resultados obtidos com a SiSe.
Para facilitar o entendimento, o Anexo A mostra os pares das estruturas ontológicas.
Falsos negativos do par 1 O par 1 apresentou 2 ocorrências de falsos negativos, mostradas na Tabela 1.
Em a linha 1, o termo direito internacional é formado por o conjunto (direit, direitInternac) e o termo direito internacional privado, por o conjunto (direit, direitInternacPriv).
O conjunto interseção é formado por (direit) e o conjunto união (direit, direitInternac, direitInternacPriv).
O conjunto interseção possui 1 termo e o união, 3.
A o calcularmos o quociente, chegamos a 0.33.
Em a linha 2, o termo direito internacional é formado por o conjunto (direit, direitInternac) e o termo direito internacional público, por o conjunto (direit, direitInternacPúblic).
O conjunto interseção é formado por (direit) e o conjunto união (direit, direitInternac, direitInternacPúblic).
O conjunto interseção possui 1 termo e o união, 3.
A o calcularmos o quociente, chegamos a 0.33.
Falsos negativos do par 2 O par 2 apresentou 3 ocorrências de falsos negativos, mostradas na Tabela 2.
Em a linha 1, o termo ato de comércio é formado por o conjunto (direit, direitComerc, atoComerci) e o termo compra e venda, por o conjunto (direit, direitComerc, comprVend).
O conjunto interseção é formado por (direit, direitComerc) e o conjunto união (direit, direitComerc, atoComerci, comprVend).
O conjunto interseção possui 2 termos e o união, lexicalmente diferentes, por isso os mesmos são considerados como termos distintos.
Em a linha 2, o termo contrato comercial é formado por o conjunto (direit, direitComerc, contratComerc) e o termo compra e venda, por o conjunto (direit, direitComerc, comprVend).
O conjunto interseção é formado por (direit, direitComerc) e o conjunto união (direit, direitComerc, contratComerc, comprVend).
O conjunto interseção possui 2 termos e o união, 4.
A o calcularmos o quociente, chegamos a 0.5.
Os termos da linha 2 possuem o mesmo comportamento dos termos da linha 1, ou seja, são considerados como termos distintos apesar de possuírem os mesmos superconceitos (direit, direitComerc).
Em a linha 3, o termo direito empresarial é formado por o conjunto (direit, direitComerc, direitEmpresar) e o termo direito comercial, por o conjunto (direit, direitComerc, atoComerci, contratComerc, direitBanc, direitCambi, direitIndustr, sociedadComerc).
O conjunto interseção é formado por (direit, direitComerc) e o conjunto união (direit, direitComerc, direitEmpresar, atoComerci, contratComerc, direitBanc, direitCambi, direitIndustr, sociedadComerc).
O conjunto interseção possui 2 termos e o união, 9.
A o calcularmos o quociente, chegamos a 0.22.
O baixo índice de similaridade se dá por o fato do primeiro termo ser um subconceito de direito comercial tendo apenas 3 termos em seu conjunto e o seu superconceito possuir 9 termos.
Falsos negativos do par 3 O par 3 apresentou 4 ocorrências de falsos negativos, mostradas na Tabela 3.
Em a linha 1, o termo controle administrativo é formado por o conjunto (direit, direitAdministr, controlAdministr) e o termo poder administrativo, por o conjunto (direit, direitAdministr, podAdministr).
O conjunto interseção é formado por (direit, direitAdministr) e o conjunto união (direit, controlAdministr, direitAdministr, podAdministr).
O conjunto interseção possui 2 termos e o união, 4.
A o calcularmos o quociente, chegamos a do baixo índice de similaridade se dá por os termos serem lexicalmente diferentes, por isso os mesmos são considerados como termos distintos.
Em a linha 2, o termo função pública é formado por o conjunto (direit, direitAdministr, funçPúblic) e o termo serviço público, por o conjunto (direit, direitAdministr, serviçPúblic).
O conjunto interseção é formado por (direit, direitAdministr) e o conjunto união (direit, direitAdministr, funçPúblic, serviçPúblic).
O conjunto interseção possui 2 termos e o união, 4.
A o calcularmos o quociente, chegamos a 0.5.
Ambos os termos possuem os mesmos superconceitos (direit, direitAdministr).
O fato do baixo índice de similaridade se dá por o mesmo motivo dos termos da linha 1.
Em a linha 3, o termo jurisdição administrativa é formado por o conjunto (direit, direitAdministr, jurisdAdministr) e o termo competência administrativa, por o conjunto (direit, direitAdministr, competAdministr).
O conjunto interseção é formado por (direit, direitAdministr) e o conjunto união (direit, direitAdministr, jurisdAdministr, competAdministr).
O conjunto interseção possui 2 termos e o união, 4.
A o calcularmos o quociente, chegamos a 0.5.
Ambos os termos possuem os mesmos superconceitos (direit, direitAdministr).
O fato do baixo índice de similaridade se dá por o mesmo motivo dos termos da linha 1.
Em a linha 4, o termo contencioso administrativo é formado por o conjunto (direit, direitAdministr, contenciAdministr) e o termo processo administrativo, por o conjunto (direit, direitAdministr, processAdministr).
O conjunto interseção é formado por (direit, direitAdministr) e o conjunto união (direit, direitAdministr, contenciAdministr, processAdministr).
O conjunto interseção possui 2 termos e o união, 4.
A o calcularmos o quociente, chegamos a 0.5.
Ambos os termos possuem os mesmos superconceitos (direit, direitAdministr).
O fato do baixo índice de similaridade se dá por o mesmo motivo dos termos da linha 1.
Falsos negativos do par 5 O par 5 apresentou 8 ocorrências de falsos negativos, mostradas na Tabela 4.
Em a linha 1, o termo direito internacional é formado por o conjunto (direit, direitInternacPriv, direitEconômInternac, clausulNaçãMaisFavorec, direitInternacPúblic, direitGuerr, direitDiploma, direitMar, direitFluvInternac) e o termo direito internacional privado, por o conjunto (direit, direitInternacPriv).
O conjunto interseção é formado por (direit, direitInternacPriv) e o conjunto união (direit, direitInternac, direitInternacPriv, direitEconômInternac, clausulNaçãMaisFavorec, direitInternacPúblic, direitGuerr, direitDiploma, direitMar, direitFluvInternac).
O conjunto interseção possui 2 termos e o união, 10.
A o calcularmos o quociente, chegamos a 0.2.
O baixo índice de similaridade se dá por o fato do primeiro termo ser um superconceito da primeira estrutura obtendo muitos termos em comum com a segunda estrutura ontológica.
Em a linha 2, o termo direito internacional privado da EO1 é formado por o conjunto (direit, direitInternacPriv, direitEconômicInternac, clausulNaçãMaisFavorec) e o termo direito internacional privado da EO2, por o conjunto (direit, direitInternacPriv).
O conjunto interseção é formado por (direit, direitInternacPriv) e o conjunto união (direit, direitInternacPriv, direitEconômicInternac, clausulNaçãMaisFavorec).
O conjunto interseção possui 2 termos e o união, 4.
A o calcularmos o quociente, chegamos a 0.5.
Os termos são lexicalmente idênticos, mas os seus conjuntos são diferentes por a formação de cada estrutura ontológica, sendo que o primeiro conjunto possui mais termos em comum com a segunda estrutura.
Em a linha 3, o termo direito econômico internacional da EO1 é formado por o conjunto (direit, direitInternacPriv, direitEconômicInternac, clausulNaçãMaisFavorec) e o termo direito econômico internacional da EO2 é formado por (direit, direitInternacPúblic, direitEconômicInternac).
O conjunto interseção é formado por (direit, direitEconômic) e o conjunto união (direit, direitInternacPriv, direitInternacPúblic, direitEconômicInternac, clausulNaçãMaisFavorec).
O conjunto interseção possui 2 termos e o união, 5.
A o calcularmos o quociente, chegamos a 0.4.
Os termos são lexicalmente idênticos, mas os seus conjuntos são diferentes por a formação de cada estrutura ontológica, sendo que o primeiro termo faz parte do seu superconceito (direito internacional privado) e o segundo termo tem o superconceito (direito internacional público).
Em a linha 4, o termo cláusula de nação mais favorecida da EO1 é formado por o conjunto (direit, direitInternacPriv, direitEconômicInternac, clausulNaçãMaisFavorec) e o termo cláusula de nação mais favorecida da EO2 é formado por (direit, direitInternacPúblic, clausulNaçãMaisFavorec).
O conjunto interseção é formado por (direit, clausulNaçãMaisFavorec) e o conjunto união (direit, direitInternacPriv, direitInternacPúblic, direitEconômicInternac, clausulNaçãMaisFavorec).
O conjunto interseção possui 2 termos e o união, 5.
A o calcularmos o quociente, chegamos a 0.4.
Os termos são lexicalmente idênticos, mas os seus conjuntos são diferentes por a formação de cada estrutura ontológica, sendo que o primeiro termo faz parte do seu superconceito (direito internacional privado) e o segundo termo tem o superconceito (direito internacional público).
Em a linha 5, o termo direito internacional penal da EO1 é formado por o conjunto (direit, direitInternacPúblic, direitInternacPenal) e o termo direito penal internacional da EO2 é formado por (direit, direitInternacPúblic, direitPenalInternac).
O conjunto interseção é formado por (direit, direitInternacPúblic) e o conjunto união (direit, direitInternacPúblic, direitInternacPenal, direitPenalInternac).
O conjunto interseção possui 2 termos e o união, 4.
A o calcularmos o quociente, chegamos a 0.5.
Ambos os termos possuem os mesmos superconceitos (direit, direitInternacPúblic).
O fato do baixo índice de similaridade se dá por os termos serem lexicalmente diferentes, por isso os mesmos são considerados como termos distintos.
Em a linha 6, o termo justiça internacional da EO1 é formado por o conjunto (direit, direitInternacPúblic, justiçInternac) e o termo direito penal internacional da EO2 é formado por (direit, direitInternacPúblic, direitPenalInternac).
O conjunto interseção é formado por (direit, direitInternacPúblic) e o conjunto união (direit, direitInternacPúblic, justiçInternac, direitInternacPenal, direitPenalInternac).
O conjunto interseção possui 2 termos e o união, 4.
A o calcularmos o quociente, chegamos a 0.5.
Ambos os termos possuem os mesmos superconceitos (direit, direitInternacPúblic).
O fato do baixo índice de similaridade se dá por os termos serem lexicalmente diferen-tes, por isso os mesmos são considerados como termos distintos.
Em a linha 7, o termo tratados internacionais da EO1 é formado por o conjunto (direit, direitInternacPúblic, tratInternac) e o termo relações internacionais da EO2 é formado por (direit, direitInternacPúblic, relaçInternac).
O conjunto interseção é formado por (direit, direitInternacPúblic) e o conjunto união (direit, direitInternacPúblic, tratInternac, relaçInternac).
O conjunto interseção possui 2 termos e o união, 4.
A o calcularmos o quociente, chegamos a 0.5.
Ambos os termos possuem os mesmos superconceitos (direit, direitInternacPúblic).
O fato do baixo índice de similaridade se dá por os termos serem lexicalmente diferentes, por isso os mesmos são considerados como termos distintos.
Em a linha 8, o termo justiça internacional da EO1 é formado por o conjunto (direit, direitInternacPúblic, justiçInternac) e o termo jurisdição internacional da EO2 é formado por (direit, direitInternacPúblic, jurisdInternac).
O conjunto interseção é formado por (direit, direitInternacPúblic) e o conjunto união (direit, direitInternacPúblic, justiçInternac, jurisdInternac).
O conjunto interseção possui 2 termos e o união, 4.
A o calcularmos o quociente, chegamos a 0.5.
Ambos os termos possuem os mesmos superconceitos (direit, direitInternacPúblic).
O fato do baixo índice de similaridade se dá por os termos serem lexicalmente diferentes, por isso os mesmos são considerados como termos distintos.
Falsos positivos Em este estudo, já que é buscado um aprimoramento da medida SiSe, é fundamental uma análise dos seus falsos positivos.
Os falsos positivos referem- se aos termos que apresentam similaridade igual ou superior a 0.7 e que não foram considerados similares por o GM, representados aqui, por os termos lexicalmente diferentes.
Trazemos aqui, o exemplo:
Direito da EO1 e direito eleitoral da EO2 (vide Figura 3).
Para isso, seguimos com o cálculo da SiSe.
O primeiro e segundo termo possuem o conjunto (direit, direitEleitor), pois estes são comuns a ambas as estruturas ontológicas, sendo que os conjuntos interseção e união são formados por os mesmos termos.
Como os conjuntos possuem 2 termos, ao calcularmos o quociente, chegamos a 1.0.
As Tabelas são apresentadas contendo os resultados obtidos com a SiSe.
Para facilitar o entendimento, o Anexo A mostra os pares das estruturas ontológicas.
Somente o par 1 não apresentou ocorrências de falsos positivos.
Portanto, iniciaremos a análise a partir de o par 2.
SiSe $= Falsos positivos do par 2 O par 2 apresentou 2 ocorrências de falsos positivos, mostradas na Tabela 5.
Assim como os falsos positivos do par 2, os falsos positivos do par 3 apresentaram o mesmo comportamento, ou seja, o conjunto individual dos termos é formado por os mesmos superconceitos e subconceitos, além de possuir o seu próprio termo comum em ambas as estruturas ontológicas.
Portanto, possuem conjuntos idênticos: (direit, direitAdministr, atoAdministr, competAdministr, contenciAdministr, direitDisciplin, dominiPúblic, processAdministr, podAdministr).
A o aplicarmos a SiSe, chegamos ao quociente 1.0.
A formação dos conjuntos é idêntica para os termos das linhas 1 e 2.
Falsos positivos do par 4 O par 4 apresentou 26 ocorrências de falsos positivos, mostradas na Tabela 7.
Os termos da linha 1 possuem os conjuntos praticamente idênticos, diferenciando- se por o fato do segundo possuir o seu próprio termo direitConstituc que não é comum a ambas as estruturas ontológicas.
Portanto, este termo fará parte somente do conjunto do segundo termo.
O termo direito é formado por o conjunto (direit, direitEleitor, ele, eleEstad, eleMunicip, eleParlament, elePresid, elePrimar, partPolitic, vot, votCensit, votMulh, votDistrit, votAnalfabet, votMen, votEletrôn, votBranc, votNul, votObrig, votPopul, votSecret) e o termo direito constitucional por (direit, direitConstituc, direitEleitor, ele, eleEstad, eleMunicip, eleParlament, elePresid, elePrimar, partPolitic, vot, votCensit, votMulh, votDistrit, votAnalfabet, votMen, votEletrôn, votBranc, votNul, votObrig, votPopul, votSecret).&amp;&amp;&amp;
O conjunto interseção é formado por 21 termos, enquanto que o união é formado por 22.
Com isso, chegamos ao quociente 0.95.
Popul, votSecretdireit, direitEleitor, ele, eleEstad, eleMunicip, eleParlament, elePresid, elePrimar, partPolitic, vot, votCensit, votMulh, votDistrit, votAnalfabet, votMen, votEletrôn, votBranc, votNul, votObrig, votPopul, votSecret) e o termo direito constitucional por (direit, direitConstituc, direitEleitor, ele, eleEstad, eleMunicip, eleParlament, elePresid, elePrimar, partPolitic, vot, votCensit, votMulh, votDistrit, votAnalfabet, votMen, votEletrôn, votBranc, votNul, votObrig, votPopul, votSecret).&amp;&amp;&amp;
O conjunto interseção é formado por 21 termos, enquanto que o união é formado por 22.
Com isso, o quociente resultante é 0.95.
Os termos das linhas 5 a 12 possuem superconceitos em comum.
No entanto, o termo da segunda estrutura não pertence a ambas as estruturas ontológicas.
Com isso, o segundo termo possui em seu conjunto, além de seus superconceitos, o próprio termo.
Notamos que o superconceito mais próximo de o termo da segunda estrutura é idêntico ao termo da primeira estrutura ontológica (partPolitic).
Para exemplificarmos, notemos a formação dos conjuntos dos termos da linha 5.
O termo partidos políticos é formado por o conjunto (direit, direitEleitor, partPolitic) e o termo convenção partidária por (direit, direitEleitor, partPoli-tic, convençPartid).
O conjunto interseção é formado por 3 termos, enquanto que o união é formado por 4.
Com isso, o quociente resultante é 0.75.
Os termos das linhas 13 e 14 fazem o processo inverso dos termos das linhas 5 a 12, ou seja, o termo da primeira estrutura não pertence a ambas as estruturas ontológicas.
O primeiro termo possui em seu conjunto os seus superconceitos, comuns a ambas as estruturas e o seu próprio termo, sendo que o seu superconceito mais próximo é idêntico ao termo da segunda estrutura ontológica.
Para exemplificarmos, notemos a formação dos conjuntos dos termos da linha 13.
O termo fidelidade partidária é formado por o conjunto (direit, direitEleitor, partPolitic, fidelPartidar) e o termo partido político por (direit, direitEleitor, partPolitic).
O conjunto interseção é formado por 3 termos, enquanto que o união é formado por 4.
Com isso, o quociente resultante é 0.75.
Os termos das linhas 15 a 25 também possuem, em sua maioria, superconceitos em comum.
No entanto, o termo da primeira estrutura é um subconceito mais específico, sendo que o seu stem (vot) é idêntico ao seu superconceito.
Para exemplificarmos, notemos a formação dos conjuntos dos termos o termo voto censitário por (direit, direitEleitor, vot, votCensit).
O conjunto interseção é formado por 3 termos, enquanto que o união é formado por 4.
Com isso, o quociente resultante é 0.75.
Os termos da linha 26 possuem muitos termos em comum, sendo que o primeiro termo (sucessão presidencial) é um subconceito do termo eleição presidencial na segunda estrutura ontológica.
O primeiro termo possui o conjunto (direit, direitEleitor, ele, elePresid, sucessãPresid) e o segundo termo, o conjunto (direit, direitEleitor, ele, elePresid).
O conjunto interseção possui 4 termos e o união 5.
Com isso, o quociente resultante é 0.8.
Falsos positivos do par 5 O par 5 apresentou 2 ocorrências de falsos positivos, mostradas na Tabela 8.
Os termos da linha 1 possuem os conjuntos praticamente idênticos, diferenciando- se por o fato do primeiro conjunto possuir o termo direitInternacPriv.
O termo direito é formado por o conjunto (direit, direitInternacPriv, direitEconômInternac, clausulNaçãMaisFavorec, direitInternacPúblic, direitGuerr, direitDiploma, direitMar, direitFluvInternac) e o termo direito internacional público por (direit, direitInternacPúblic, clausulNaçãMaisFavorec, direitGuerr, direitDiploma, direitMar, direitEconômicInternac, direitFluvInternac).
O conjunto interseção é formado por 8 termos, enquanto que o união é formado por 9.
Com isso, o quociente resultante é 0.89.
Os termos da linha 2 também possuem os conjuntos praticamente idênticos, diferenciando- se por o fato do primeiro possuir o termo direitInternac que não é comum a ambas as estruturas ontológicas.
Portanto, este termo fará parte somente de seu conjunto.
O termo direito internacional é formado por o conjunto (direit, direitInternac, direitInternacPriv, direitEconômInternac, clausulNaçãMaisFavorec, direitInternacPúblic, direitGuerr, direitDiploma, direitMar, direitFluvInternac) e o termo direito por (direit, direitInternacPriv, direitEconômInternac, clausulNaçãMaisFavorec, direitInternacPúblic, direitGuerr, direitDiploma, direitMar, direitFluvInternac).
O conjunto interseção é formado por 9 termos, enquanto que o união é formado por 10.
Com isso, o quociente resultante é 0.9.
A fim de corrigir os coeficientes de similaridade citados por as Seções 4.1.1 e 4.1.2, são apresentadas na Seção 4.2, as estratégias propostas, baseadas na similaridade estrutural dos termos analisados.
São elas:
Fator de adequação -- FA1 na Seção 4.2.1;
Fator de adequação -- FA2 na Seção 4.2.2;
Superconceitos -- SP na Seção 4.2.3, Subconceitos -- Sb na Seção 4.2.4 e Jaccard corrigida -- JC na Seção As estratégias propostas Este capítulo visa apresentar as estratégias de aprimoramento da medida SiSe baseadas na similaridade estrutural dos termos analisados.
As estratégias têm por objetivo corrigir os coeficientes de similaridade dos falsos positivos e falsos negativos.
O protótipo implementado segue o mesmo layout do apresentado por Freitas (vide Figura 5), onde temos a hieraquia das estruturas ontológicas, as medidas de cálculo da similaridade, o limiar a ser estipulado e a apresentação dos resultados da medida escolhida.
As Seções 4.2.1 e 4.2.2 descrevem os fatores de adequação baseados nas posições dos termos da hieraquia em a qual pertencem;
A Seção 4.2.3 é baseada nos conjuntos formados por os superconceitos dos termos analisados;
A Seção 4.2.4 é baseada nos conjuntos formados por os subconceitos dos termos analisados e a Seção 4.2.5, na medida Jaccard corrigida.
Estratégia com fator de adequação -- FA1 A primeira estratégia visa atribuir à SiSe um &quot;fator de adequação», cujo objetivo é diminuir o coeficiente de similaridade entre os termos lexicalmente diferentes que foram classificados como falsos positivos.
Quanto a os termos lexicalmente idênticos, o fator considera apenas o valor da SiSe.
Para calcularmos a estratégia, os níveis2 dos termos analisados são considerados.
A cada termo é associado seu nível e a união dos níveis irá formar o &quot;fator de adequação».
Esta estratégia surgiu de uma idéia intuitiva sobre os níveis dos termos, considerando a importância destes na hierarquia.
O fator de adequação para os termos lexicalmente diferentes é representado por:
Fator1ti tj $= lti ltj Onde:·
lti é o nível do termo ti da EO1;·
ltj é o nível do termo tj da EO2;
A fórmula (4.2) soma os níveis dos dois termos e o valor final é normalizado para que se encontre no intervalo.
O fator de adequação para os termos lexicalmente idênticos é representado por:
Fator1ti tj $= 1 Assim, calculemos a primeira estratégia:
FA1 $= SiSe × fator1ti tj Para termos lexicalmente diferentes, o fator considera o valor da SiSe multiplicado por o resultado obtido com a fórmula (4.2).
Para os termos lexicalmente idênticos, o fator de adequação será 1 (vide fórmula 4.3).
O nível é constituído por a altura do termo em relação a a sua raiz.
Convencionamos iniciar com o nível 1 para a raiz.
Observemos a Figura 6, onde os números à esquerda de cada termo representa o seu nível na hierarquia.
De posse das informações acima, exemplificamos a estratégia com os termos direito e direito eleitoral (EO2) mostrados na Figura 6.
Primeiramente, observemos os 5 níveis na EO1 e 5 na EO2.
Os termos da EO1:
Direito -- nível 1;
direito eleitoral -- nível 2;
crime eleitoral -- nível 3, fraude eleitoral -- nível 4, etc..
Os termos da EO2:
Direito -- nível 1;
direito constitucional -- nível 2, direito eleitoral -- nível 3, campanha eleitoral nível 4, etc..
Aplicando a estratégia ao exemplo, temos:·
O termo direito (ti) está no nível 1;·
O termo direito eleitoral (tj) está no nível 3;
De esse modo:·
lti $= 1· ltj $= 3 Apliquemos o &quot;fator de adequação «à medida SiSe e temos:
Notamos uma considerável diferença entre SiSe e FA1.
Enquanto a SiSe apresenta o coeficiente Analisando os termos da Figura 6 e a Tabela 9, vimos que FA1 apresenta uma mudança significativa no coeficiente de similaridade.
Porém, ao seguirmos o limiar de similaridade estipulado por Freitas, os termos das linhas 1 e 3 ainda são considerados similares, resultando num coeficiente relativamente alto.
Cabe também destacar que, devido a a hierarquia dos termos, os &quot;fatores de adequação «podem apresentar coeficientes diferentes como é o caso de direito e direito eleitoral (EO2) e direito eleitoral (EO1) e direito (EO2).
Estratégia com fator de adequação -- FA2 Esta estratégia, assim como a FA1, tem por objetivo diminuir o coeficiente de similaridade entre os termos lexicalmente diferentes nas estruturas ontológicas, classificados como falsos positivos.
Quanto a os termos lexicalmente idênticos, o fator considera apenas o valor da SiSe.
Outra forma de representarmos um &quot;fator de adequação «é por a adaptação da fórmula de profundidade pf (ti) utilizada em Egenhofer e Rodríguez.
Aplicamos esse novo &quot;fator de adequação «à SiSe.
Cabe salientar que a profundidade representa a altura do termo em relação a a sua raiz imaginária que, de acordo com os autores, possui o valor 0.
A o relacionarmos essa representação com o que denominamos de &quot;nível», o primeiro termo das estruturas ontológicas teria a profundidade 1, se houvesse uma raiz imaginária.
Portanto, convenciona- se iniciar com nível 1 para o primeiro termo, sendo este a raiz da estrutura ontológica.
Cabe observar que &quot;profundidade «e &quot;nível «tem a mesma função, ou seja, representam a distância do termo em relação a a sua raiz que possui o valor &quot;1».
O fator de adequação para os termos lexicalmente diferentes é representado por:
Fator2ti tj $= pf (ti)+ pf (tj) i) -- pf (tipf (t)+ pf (tj) se pf (ti)\&gt; pf (tj) Onde a primeira condição será utilizada se a profundidade pf (ti) for menor ou igual a pf (tj), ou seja, se o nível do termo da EO1 for menor ou igual ao nível do termo da EO2;
E a segunda condição, se pf (ti) for maior que pf (tj), ou seja, se o nível do termo da EO1 for maior que o nível do termo da Para os termos lexicalmente idênticos, o fator de adequação é representado por:
Assim, calculemos a segunda estratégia:
FA2 $= SiSe × fator2ti tj A seguir, exemplificamos a estratégia com os termos direito e direito eleitoral (EO2), mostrados na Figura 6.
Inicialmente, devemos verificar as condições para definirmos o valor do fator.
Aplicando a estratégia ao exemplo, temos:·
O termo direito (ti) está no nível (profundidade) 1;·
O termo direito eleitoral (tj) está no nível (profundidade) 3;
De esse modo:·
pf (ti) $= 1· pf (tj) $= 3 Como pf (ti) é menor que pf (tj), apliquemos a primeira condição:
Aplicando à SiSe, temos:
Notamos na Tabela 10 uma considerável diferença dos coeficientes entre as estratégias, sendo que a FA2 apresentou melhores resultados, pois os termos não foram considerados como falsos positivos.
Sabemos que, para a formação dos conjuntos da SiSe, a medida leva em consideração o termo, os superconceitos e/ ou subconceitos em comum a ambas as estruturas ontológicas.
De acordo com a literatura, Brank Levam em consideração os superconceitos dos termos.
Por essa razão, a terceira estratégia tem por objetivo considerar os superconceitos dos termos para analisarmos o comportamento do coeficiente de similaridade entre os termos que deveriam alcançar o limiar de similaridade (falsos negativos) e corrigir os falsos positivos.
Pretendemos aqui, verificar se esta estratégia obteve vantagens em relação a a SiSe.
Esta estratégia serve como uma &quot;correção «da SiSe.
Calculemos a SP:
O conjunto CSCSP de um termo é formado com base nos seus superconceitos que são comuns a ambas as estruturas ontológicas e o próprio termo analisado.
Para exemplificarmos, apliquemos a estratégia aos termos direito internacional privado e direito internacional privado (EO2) da Figura 7, considerados como falsos negativos:
Calculemos a SiSe:
A estratégia apresentou 0.67 de similaridade, mas de acordo com o GM, os termos deveriam ser considerados como similares, ou seja, com limiar igual ou superior a 0.7.
Notamos que, para a formação do conjunto do termo da primeira estrutura ontológica, foi adicionado o termo clausulNaçãMaisSiSe $= Favorec, pois ao comparar os subconceitos de direito internacional privado com a EO2, o termo foi encontrado.
É importante salientar que o termo clausulNaçãMaisFavorec adicionado ao conjunto do primeiro termo é um subconceito de direito internacional público na EO2.
Por isso o termo clausulNaçãMaisFavorec não foi adicionado ao conjunto do segundo termo analisado.
Para corrigir este coeficiente, calculemos a SP:
Quanto a a aplicação aos falsos positivos, analisemos os termos (direito e direito eleitoral) da Figura 6.
Calculemos a SP:
O coeficiente de similaridade para os termos (direito e direito eleitoral) diminuiu de 1.0 (SiSe) para 0.67 (FA1), 0.25 (FA2) e 0.5 (SP).
Estratégia com subconceitos -- Sb A estratégia anterior refere- se aos superconceitos dos termos.
Seguindo o mesmo raciocínio, iremos apresentar a estratégia que leva em consideração os subconceitos dos termos a fim de analisarmos o comportamento do coeficiente de similaridade entre os termos que deveriam alcançar o limiar de similaridade (falsos negativos) e corrigir os falsos positivos.
Pretendemos aqui, verificar se esta estratégia obteve vantagens em relação a a SiSe.
Esta estratégia serve como uma &quot;correção «da SiSe.
Calculemos a Sb:
O conjunto CSCSB de um termo é formado com base nos seus subconceitos que são comuns a ambas as estruturas ontológicas e o próprio termo analisado.
Para exemplificarmos, apliquemos a estratégia aos termos cláusula de nação mais favorecida e cláusula de nação mais favorecida (EO2) da Figura 7, considerados como falsos negativos.
Primeiramente, iremos calcular o coeficiente da medida SiSe.
Em este caso, os termos são lexicalmente idênticos, mas semanticamente diferentes devido a seus superconceitos.
Nota- se (Figura 7) que, na primeira estrutura ontológica, o termo pertence ao superconceito direito internacional privado e na segunda estrutura, ao superconceito direito internacional público.
Este caso assemelha- se ao apresentado na Seção 4.1.1, onde termos lexicalmente idênticos possuem superconceitos diferentes.
A medida SiSe apresentou 0.67 de similaridade, mas de acordo com o GM, os termos deveriam ser considerados similares.
Para corrigir este coeficiente, calculemos a Sb:
Como os termos não possuem subconceitos, os conjuntos são formados apenas por o próprio termo.
Quanto a a aplicação aos falsos positivos, analisemos os termos direito internacional e direito da Figura 7.
Para isso, apresentemos os conjuntos de cada termo analisado:
Aplicamos a SiSe:
Para corrigir este coeficiente, calculemos a Sb:
Vimos que houve a correção do falso positivo para 0.5.
Estratégia Jaccard corrigida -- JC Esta estratégia visa atribuir um menor coeficiente de similaridade para os termos das estruturas ontológicas distintas, assim como em FA1 e FA2, cujo objetivo é corrigir o coeficiente de similaridade dos termos classificados como falsos positivos.
Em a literatura, como mostra Isaac, uma &quot;correção», denominada por os autores, da medida de Jaccard é apresentada, com a inclusão de um ajuste (valor arbitrário), o mesmo que utilizamos.·
A representa o conjunto dos subconceitos e superconceitos do termo da primeira estrutura ontológica.·
B representa o conjunto dos subconceitos e superconceitos do termo da segunda estrutura ontológica.
Adaptando a fórmula, temos:
Para exemplificarmos, aplicamos a estratégia aos termos partidos políticos da EO1 e convenção partidária da EO2 da Figura 6, a partir de a interseção dos conjuntos.
A SiSe, para este exemplo, resultou em 0.75 de similaridade.
Vimos que houve a correção do falso positivo para 0.64.
Considerações sobre este capítulo Apresentamos neste capítulo, as estratégias baseadas na similaridade estrutural dos termos analisados que visam aprimorar os resultados da medida SiSe referentes aos falsos positivos, gerados por a mesma e corrigir os resultados que deveriam ser classificados como similares por o GM.
Cada estratégia tem a sua função, retomada a seguir.·
Fator de adequação e (FA2):
Apresentam os coeficientes de similaridade de acordo com os níveis dos termos analisados e tendem a diminuir os coeficientes de similaridade dos falsos positivos.
A FA1 originou- se de uma idéia intuitiva sobre os níveis de cada termo e a FA2, baseou- se num trabalho da literatura, de Egenhofer e Rodríguez.·
Superconceitos (SP):
Apresenta os coeficientes de acordo com os superconceitos formados por os conjuntos dos termos, referenciados por Brank, com o intuito de melhorar os resultados de termos que deveriam alcançar o limiar de similaridade (falsos negativos) e corrigir os falsos positivos;·
Subconceitos (Sb):
Apresenta os coeficientes de acordo com os subconceitos formados por os conjuntos dos termos com o intuito de melhorar os resultados de termos que deveriam alcançar o limiar de similaridade (falsos negativos) e corrigir os falsos positivos;·
Jaccard Corrigida (JC):
Apresenta os coeficientes de acordo com uma &quot;correção «na medida de Jaccard, proposta por Isaac, com o objetivo de diminuir o coeficiente de similaridade para corrigir os falsos positivos.
No entanto, seu cálculo será aplicado tanto a termos lexicalmente diferentes quanto a idênticos.
Portanto, a estratégia não irá apresentar 100% de similaridade para os termos analisados devido a o seu ajuste na medida.
As estratégias e seus resultados serão avaliados no Capítulo 5, referenciando suas vantagens e desvantagens em relação a a SiSe, analisando o comportamento dos casos mais relevantes.
As estratégias propostas nesta dissertação com o objetivo de aprimorar os resultados da medida SiSe, principalmente no que diz respeito aos falsos positivos e falsos negativos serão avaliados de acordo com o Golden Mapping, já utilizado por Freitas e apresentado no Anexo C. Outras formas de avaliação são utilizadas como a precisão, abrangência e medida-F. Para isso, iremos descrever- las sucintamente na Seção 5.1.
Este capítulo está dividido da seguinte forma:·
descrição das medidas de avaliação;·
a avaliação de cada estratégia, apresentando a relação dos termos considerados similares em relação a o GM;
A relação de falsos negativos e falsos positivos gerados por as estratégias a fim de analisar o seu comportamento frente a os resultados da SiSe;
A precisão, abrangência e medidaF dos coeficientes gerados por as estratégias e os seus gráficos;
A relação de erros e acertos em relação a a SiSe e a média ponderada das estratégias.
Medidas de avaliação Para Hollink, se um alinhamento é muito extenso, avaliar todas as correspondências pode ser um processo que consome muito tempo.
Uma alternativa é avaliar uma amostra randômica de todas as correspondências e generalizar os resultados para capturar uma estimativa da qualidade de um alinhamento.
Hage Reforçam a idéia de que a avaliação pode ser feita por uma amostra randômica de uma parte de um conjunto de correspondências.
Essas, podem ser classificadas como &quot;Corretas «ou &quot;Incorretas», ou seja, por uma medida de acurácia.
Hollink e co-autores destacam também que a avaliação é comumente feita de duas formas, ou seja, julgar a corretude de cada correspondência e comparar o alinhamento a um Gold Standard como um alinhamento de referência.
Já para Isaac, a avaliação considera a proporção de correspondências que são corretas e quantas correspondências foram recuperadas.
Há duas medidaspadrão de Recuperação da Informação, precisão e abrangência, que são normalmente utilizadas e referenciadas com frequência na literatura.
O ideal também, é que a avaliação possa ser baseada num alinhamento completo de referência (Gold Standard).
Mas, se o Gold Standard não está disponível, então a abrangência absoluta não pode ser calculada.
Considerando as abordagens dos autores citados acima, iremos avaliar as estratégias de acordo com o Golden Mapping ou Gold Standard, assim como os falsos positivos e falsos negativos gerados por as mesmas.
A amostra refere- se neste trabalho às correspondências dos falsos positivos, falsos negativos e as que foram consideradas similares por o Golden Mapping.
Também serão calculadas a precisão, abrangência e medida-F dos coeficientes gerados.
Golden Mapping desenvolvido por Freitas Para a avaliação dos resultados, utilizamos o mapeamento de referência de Freitas denominado &quot;Golden Mapping».
Este mapeamento foi gerado por três especialistas distintos, ou seja, três avaliadores humanos.
Cabe salientar que esta avaliação humana foi feita antes da obtenção dos resultados da medida SiSe, por o fato de tornar a avaliação menos tendenciosa, pois os humanos poderiam encontrar mapeamentos que as medidas não encontraram.
O GM gera um consenso dos mapeamentos de acordo com as avaliações dos humanos, podendo ser confrontado com os resultados das medidas automáticas para o mapeamento entre ontologias.
Para a geração do GM, foram definidas as características que cada especialista deveria ter para realizar a avaliação e os motivos para as escolhas.
A seguir, descrevemos as características:·
Linguísta: Este profissional foi escolhido para participar da avaliação por se tratar de um especialista no estudo da linguagem, trazendo importante conhecimento das relações semânticas que estão presentes nas estruturas ontológicas.
Desta forma, um estudante de doutorado em Linguística foi convidado para participar da avaliação.·
Bacharel em Ciência da Computação:
A escolha deste profissional se deve ao conhecimento adquirido sobre os conceitos de ontologias na Ciência da Computação da área de agentes inteligentes e que faz uso de ontologias em seu trabalho.·
Bacharel em Direito:
Como as ontologias utilizadas para avaliação foram do domínio do Direito, Freitas achou que um profissional desta área seria importante, pois trata da visão de um especialista que tem conhecimento do jargão utilizado neste domínio, podendo assim encontrar mapeamentos que os outros humanos não encontraram.
Um Bacharel em Direito, especialista em Direito Civil foi convidado para esta atividade.
Para a geração do GM, quatro etapas são necessárias.
A seguir temos a descrição destas etapas e as orientações que foram dadas aos avaliadores humanos.·
Pares das estruturas ontológicas:
Cada um dos humanos envolvidos no processo de avaliação recebe um documento contendo:
A hierarquia dos trechos das estruturas ontológicas;
Uma tabela de mapeamento para cada par de estrutura ontológica.
Para a avaliação, foram selecionados 5 pares de estruturas, sendo que cada par é formado por as estruturas ontológicas do VCBS e VCUSP.
O documento utilizado por os humanos para a avaliação dos pares das estruturas ontológicas está no Anexo B.· Avaliação humana:
Após receber os pares das estruturas ontológicas, cada avaliador humano indica na tabela de mapeamento os termos que foram considerados similares, assinalando a que estrutura ontológica os termos pertencem.
Os avaliadores receberam instruções para que a similaridade entre os termos das estruturas seja considerada por a semântica dos mesmos, e não apenas por a representação (combinação de caracteres) do termo.
Desta forma, os avaliadores preenchem uma tabela de mapeamento para cada par de extratos das estruturas ontológicas.·
Análise da avaliação humana:
Após realizadas as avaliações por os humanos, as mesmas são avaliadas, tentando chegar a um consenso dos termos mapeados por os três humanos que participaram da avaliação, podendo incluir ou excluir mapeamentos destas pessoas de acordo com as seguintes regras:
Será considerado para o GM aquele mapeamento entre os termos das estruturas ontológicas que foram identificados no mínimo por dois dos três humanos, sendo que os mapeamentos considerados por o Bacharel em Direito são sempre considerados, independente da análise dos outros humanos.·
Golden Mapping: A o final deste processo é criada uma referência de mapeamentos entre as estruturas ontológicas envolvidas.
Esta referência de mapeamento é denominada &quot;Golden Mapping «e é confrontada com o mapeamento da medida de similaridade.
Precisão, abrangência e medida-F De acordo com a literatura, mais especificamente na Recuperação da Informação, duas medidas de avaliação são comumente utilizadas, a saber, precisão (P) e abrangência (A) e ainda, medida-F.
Para Ehrig, essas medidas podem ser descritas da seguinte forma:·
A precisão mede o grau de mapeamentos que são realmente corretos por o grau de mapeamentos encontrados (corretos e incorretos).·
A abrangência mede o grau de mapeamentos corretos encontrados em comparação ao número total (GM) de mapeamentos corretos existentes.·
A medida-F representa a média harmônica da precisão e abrangência.
É considerada a principal medida para avaliar a qualidade dos mapeamentos encontrados.
Para facilitar o entendimento, exemplifiquemos:
O mapeamento de referência possui 100 itens mapeados, onde cada item refere- se a dois termos mapeados, cada um pertencente a sua estrutura ontológica.
A o aplicarmos uma medida de cálculo de mapeamento, foram encontrados 75 termos mapeados corretamente, pois foram comparados ao mapeamento de referência e 35 mapeados incorretamente (falsos positivos).
Apliquemos o cálculo da precisão:
Aqui, identificamos o número de mapeamentos corretos encontrados e o número de mapeamentos encontrados -- corretos e incorretos (75+ 35).
A o aplicarmos a fórmula, chegamos a 68% de precisão.
Então, dos 110 mapeamentos encontrados, apenas 68% são corretos.
Para a abrangência, calculemos:
Identificamos o número de mapeamentos corretos encontrados e o número de mapeamentos corretos existentes -- mapeamento de referência.
Então, dos 100 mapeamentos de referência, apenas 75% foram encontrados.
Quanto a a medida-F, aplicamos a média harmônica da precisão e abrangência.
Calculemos: A seguir, apresentamos as Seções 5.2 a 5.6 e 5.7, que tratam da análise de cada par de estruturas ontológicas e a análise do conjunto total de pares.
M edida -- F $= Análise do par 1 O par 1, apresentado no Anexo A (Tabela 37) possui 21 termos na Estrutura Ontológica 1 (EO1) e 23 na Estrutura Ontológica 2 (EO2).
O objetivo desta análise é encontrar somente os termos considerados similares por o GM para o par 1, apresentando os resultados das estratégias.
Este par não apresentou falsos positivos.
Os termos do GM para este par estão localizados no Anexo C (Tabela 42).
Análise dos termos considerados similares para o par 1 de acordo com o GM Para visualizarmos os resultados das estratégias para o par 1, a Tabela 11 é apresentada.
Os valores em negrito satisfazem o limiar de similaridade de acordo com o GM.
Para um maior entendimento, fornecemos no Apêndice B, as Tabelas, referentes aos conjuntos formados por os termos para a SiSe e estratégias.
Os termos das linhas 1 a 8 e 11 a 14 da Tabela 11 apresentaram 100% de similaridade para a SiSe, FA1, FA2, SP e Sb.
A seguir, iremos analisar os resultados mais relevantes para estes e outros termos relacionados por a Tabela 11.
Os termos da linha 1 (direito e direito) possuem em seu conjunto, o próprio termo e seus subconceitos de acordo com a estrutura hierárquica do par 1 para a medida SiSe, FA1, FA2 e JC.
O restante dos termos possui somente o seu superconceito e o próprio termo para a SiSe, FA1, FA2, SP e JC.
Portanto, a SiSe e SP terão os mesmos resultados, pois a última leva em consideração somente os superconceitos e o próprio termo, como mostram as Tabelas 11 e as localizadas no Apêndice B.
As outras estratégias diferenciam- se destas últimas por apresentarem &quot;adaptações «no cálculo da similaridade.
Observemos os resultados das estratégias FA1 e FA2.
Estas estratégias são baseadas nos níveis dos termos e aplicadas à SiSe.
Vale observar que, para os termos que apresentam seus stems idênticos, as estratégias com &quot;fatores de adequação «não são aplicadas, considerando o cálculo da medida SiSe.
Análise dos falsos negativos A seguir, iremos analisar os falsos negativos gerados por a SiSe e os resultados das estratégias, representados por a Tabela 11.
Uma análise mais detalhada sobre os falsos positivos para este par está descrito na Seção 4.1.1.
Para os termos das linhas 9 e 10 da Tabela 11, os coeficientes são baixos, devido os termos apresentarem somente um superconceito em comum (direito) e a união de dois termos lexicalmente diferentes para a SiSe, FA1, FA2, SP e JC.
Para a Sb, que leva em consideração somente os subconceitos do termo e o próprio termo, somente os termos das linhas 9 e 10 apresentaram o coeficiente &quot;zero», pois não possuem termos em comum.
Já a JC, baseada na medida de Jaccard Corrigida, tende a apresentar um coeficiente menor que a SiSe devido a o seu &quot;ajuste «na fórmula de Jaccard.
Precisão, abrangência e medida-F dos resultados apresentados por o par 1 De acordo com a Tabela 12, das 14 correspondências consideradas similares por o GM, a SiSe e todas as estratégias consideraram 12, ou seja, 85.71%.
Este valor refere- se à abrangência dos resultados.
Veja a Tabela 13 que mostra as métricas mais comumente utilizadas em Recuperação da Informação:
Precisão, abrangência e medida-F. Tabela 13 ­ Precisão, abrangência e medida-F dos resultados apresentados por o par 1 Precisão Abrangência Medida-F SiSe Como podemos observar por a Tabela 13 e o gráfico, representado por a Figura 10, todas as estratégias apresentaram 100% de precisão, pois os pares de termos que foram considerados similares estão corretos em relação a o GM.
A abrangência também apresentou um valor considerável, pois das 14 correspondências do GM, 12 foram encontradas em todas as estratégias.
A medida-F apresentou um resultado muito bom para as estratégias empregadas.
Considerações sobre a análise do par 1 Em esta seção apresentamos as estratégias propostas para o par 1 das estruturas ontológicas analisadas.
Como não foram encontrados falsos positivos para este par, começamos a análise por a relação de termos considerados similares para cada estratégia confrontando- os com o GM.
As estratégias encontraram o mesmo número de correspondências que a SiSe.
No entanto, os termos lexicalmente diferentes não foram considerados similares por as estratégias.
Análise do par 2 O par 2, apresentado no Anexo A possui 17 termos na Estrutura Ontológica 1 e 16 na Estrutura Ontológica 2 (EO2).
O objetivo desta seção é analisar os termos considerados similares por o GM para o par 2, apresentando os resultados das estratégias, assim como os seus falsos positivos e falsos negativos gerados por as estratégias.
Os termos do GM para este par estão localizados no Anexo C (Tabela 43).
Análise dos termos considerados similares para o par 2 de acordo com o GM A seguir, iremos analisar os termos considerados similares por o GM.
Para visualizarmos os resultados das estratégias para o par 2, a Tabela 14 é apresentada.
Os valores em negrito satisfazem o limiar de similaridade de acordo com o GM.
Para um maior entendimento, fornecemos no Apêndice B, as Tabelas, referentes aos conjuntos formados por os termos para a medida SiSe e estratégias.
Os termos das linhas 1 a 8 apresentaram 100% de similaridade para a medida SiSe e as estratégias.
A seguir, iremos analisar os resultados mais relevantes para estes e outros exemplos relacionados por a Tabela 14.
Vale observar que, para os termos que apresentam seus stems idênticos, as estratégias com &quot;fatores de adequação «não são aplicadas, considerando o cálculo da medida SiSe.
Para a SiSe, FA1, FA2 e JC, os termos da linha 1 (direito e direito) possuem em seu conjunto, o próprio termo e seus subconceitos de acordo com a estrutura hierárquica deste par, mostrados na Tabela 51, localizada no Apêndice B. Os termos da linha 2 (direito comercial e direito comercial) possuem o mesmo conjunto dos termos da linha 1.
O restante dos termos possuem os superconceitos (direit e direitComerc) e o próprio termo para a formação dos conjuntos, com exceção dos termos da linha 11 que serão analisados a seguir.
Como a JC possui uma &quot;correção «na medida de Jaccard, seus coeficientes possuem um resultado menor que a SiSe, mas para os termos das linhas 1 a 8 o limiar foi alcançado.
Análise dos falsos negativos A seguir, iremos analisar os falsos negativos gerados por a SiSe e os resultados das estratégias, representados por a Tabela 14.
Uma análise mais detalhada sobre os falsos positivos para este par está descrito na Seção 4.1.1.
Salientamos a análise dos termos das linhas 9 a 11 da Tabela 14, pois referem- se a termos lexicalmente diferentes.
O critério de formação dos conjuntos é o mesmo para os termos das linhas 9 e 10 na SiSe e SP, por isso os coeficientes são idênticos.
Para a SiSe, FA1, FA2, SP e JC, os coeficientes são baixos, devido os termos apresentarem somente seus superconceitos em comum (direit e direitComerc) e a união dos dois termos analisados, juntamente com seus superconceitos.
Para a Sb, que leva em consideração somente os subconceitos do termo e o próprio termo, os termos apresentaram o coeficiente &quot;zero», pois não possuem termos em comum.
Já a JC, baseada na medida de Jaccard Corrigida, tende a apresentar um coeficiente menor que a SiSe devido a o seu &quot;ajuste «na fórmula de Jaccard.
Observemos os resultados das estratégias FA1 e FA2 que são baseadas nos níveis dos termos e aplicadas à SiSe para termos lexicalmente diferentes.
Seus coeficientes serão menores que a SiSe.
Os termos da linha 11 apresentam o coeficiente 0.22 para a SiSe.
Este coeficiente apresenta um baixo valor devido a o conjunto formado por os termos, isto é, o termo direito empresarial é um termo mais específico, sendo seu conjunto formado por o seu próprio termo e seus superconceitos.
Já o termo direito comercial, um termo mais geral que o anterior é também formado por o seu próprio termo, seu superconceito e seus subconceitos.
Isso diminui o coeficiente de similaridade da SiSe, pois o número de termos em comum é muito menor que a união dos termos que fazem parte dos dois conjuntos dos termos analisados.
Os termos lexicalmente diferentes também influenciam no baixo coeficiente.
Já a SP que leva em consideração somente os superconceitos dos dois termos, forma assim, um conjunto final com um número maior de termos em comum, aumentando o coeficiente de similaridade para 0.67.
Já a Sb apresentou o coeficiente 0.0, pois por a formação dos conjuntos, não há termos em comum.
A JC obteve um coeficiente menor que a SiSe e, os &quot;fatores de adequação», FA1 e FA2, também obtiveram um coeficiente menor, pois foram aplicados aos termos lexicalmente diferentes.
Nenhuma estratégia corrigiu os falsos negativos deste par.
Análise dos falsos positivos A seguir, iremos analisar os falsos positivos gerados por a SiSe e os resultados das estratégias, representados por a Tabela 15.
Uma análise mais detalhada sobre os falsos positivos para este par está descrito na Seção 4.1.2.
As estratégias FA1, Sb e JC obtiveram 2 ocorrências de falsos positivos, as mesmas da SiSe.
Portanto, estas estratégias não corrigiram os coeficientes de similaridade.
Tabela 16 ­ Conjuntos dos termos dos falsos positivos -- par 2 Termo Conjunto do termo para a medida SiSe (CSC') direito direit, direitComerc, atoComerci, contratComerc, direitBanc, direitCambi, direitIndustr, sociedadComerc direito comercial direit, direitComerc, atoComerci, contratComerc, direitBanc, direitCambi, direitIndustr, sociedadComerc Salientamos que o procedimento para a formação dos conjuntos dos termos é o mesmo para as estratégias FA1, FA2 e JC.
O fator de adequação utilizado na estratégia FA1 não corrigiu os coeficientes, pois a aplicação do fator não foi suficiente para que o limiar não fosse alcançado.
Como os termos possuem os níveis mais altos na hierarquia, o fator de adequação resultou num valor considerado alto, não contribuindo para a correção dos termos analisados, gerando assim o coeficiente 0.75.
Já a FA2 corrigiu os coeficientes, pois aplicou aos termos o fator que diminuiu suficientemente o coeficiente de similaridade, resultando em 0.33.
Em a SP também houve correção, pois esta estratégia é formada somente por os superconceitos dos termos analisados: (
direit) e (direit, direitComerc), gerando o coeficiente 0.5.
A Sb não corrigiu os coeficientes, pois a formação dos conjuntos contribuiu para que o resultado fosse superior ao limiar, ou seja, a estratégia obteve muitos subconceitos em comum.
A JC diminuiu os coeficientes, mas os termos analisados continuaram sendo classificados como falsos positivos, assim como a Sb.
Notamos que houveram duas estratégias que corrigiram os coeficientes de similaridade classificados como falsos positivos.
São elas:
FA2 e SP.
A FA2 aplicou um fator de adequação e a SP considerou os superconceitos dos termos.
Análise do gráfico O gráfico representado por a Figura 11 realça os coeficientes apresentados por a Tabela 14.
O gráfico é formado por o GM, a medida SiSe e as estratégias propostas.
Somente os termos das linhas 9 a 11 não alcançaram o limiar 0.7, justificados anteriormente.
Precisão, abrangência e medida-F dos resultados apresentados por o par 2 De acordo com a Tabela 17, das 11 correspondências consideradas por o GM, a SiSe e todas as estratégias consideraram 8, ou seja, 72.73%.
Este valor refere- se à abrangência dos resultados.
O número de falsos negaticos e falsos positivos também são apresentados na Tabela 17.
Vejamos a Tabela 18 que mostra as métricas mais comumente utilizadas em Recuperação da Informação:
Precisão, abrangência e medida-F. Considerações sobre a análise do par 2 Em esta seção apresentamos as estratégias propostas para o par 2 das estruturas ontológicas analisadas.
Foram encontradas duas ocorrências de falsos positivos que ocasionaram um menor índice de precisão para a SiSe, FA1, Sb e JC.
A correção destas ocorrências foi realizada por as estratégias FA2 e SP.
Quanto a o GM as estratégias encontraram o mesmo número de correspondências que a SiSe, mas o diferencial foi a correção dos falsos positivos.
Análise do par 3 O par 3, apresentado no Anexo A possui 20 termos na Estrutura Ontológica 1 e 16 na Estrutura Ontológica 2 (EO2).
O objetivo desta seção é analisar os termos considerados similares por o GM para o par 3, apresentando os resultados das estratégias, assim como os seus falsos positivos e falsos negativos gerados por as mesmas.
Os termos do GM para este par estão localizados no Anexo C (Tabela 44).
Análise dos termos considerados similares para o par 3 de acordo com o GM A seguir, iremos analisar os termos considerados similares por o GM.
Para visualizarmos os resultados das estratégias para o par 3, a Tabela 19 é apresentada.
Os valores em negrito satisfazem o limiar de similaridade de acordo com o GM.
Para um maior entendimento, fornecemos no Apêndice B, as Tabelas (54, 55 e 56), referentes aos conjuntos formados por os termos para a medida SiSe, FA1, FA2, SP, Sb e JC.
Para a SiSe, FA1, FA2 e JC, os termos da linha 1 (direito e direito) possuem em seu conjunto, o próprio termo e seus subconceitos de acordo com a estrutura hierárquica deste par.
Para a SP, os termos da linha 1 possuem somente o seu termo, pois este já é o superconceito da hierarquia.
Os termos da linha 2 (direito administrativo e direito administrativo) possuem o superconceito e subconceitos idênticos aos termos da linha 1.
O restante dos termos possuem os superconceitos (direit e direitAdministr) e o próprio termo para a formação dos conjuntos.
Como a JC possui uma &quot;correção «na fórmula de Jaccard, seus coeficientes possuem um resultado menor que a SiSe, mas para os termos das linhas 1 a 8 e 10, o limiar foi alcançado.
Análise dos falsos negativos A seguir, iremos analisar os falsos negativos gerados por a SiSe e os resultados das estratégias, representados por a Tabela 19.
Uma análise mais detalhada sobre os falsos positivos para este par está descrito na Seção 4.1.1.
Salientamos a análise dos termos das linhas 9 e 11 a 13 da Tabela 19, pois referem- se a termos lexicalmente diferentes.
Assim como os termos anteriores, com exceção dos termos da linha 1, o critério de formação dos conjuntos é o mesmo para a SiSe e todas as estratégias, exceto a Sb.
O conjunto será formado por os superconceitos (direit e direitAdministr) e o próprio termo.
Para a Sb, o conjunto será formado apenas por o próprio termo, pois este não possui subconceitos.
Para a SiSe, FA1, FA2, SP e JC, os coeficientes são baixos, devido os termos apresentarem somente dois termos em comum (direit e direitAdministr) e a união dos dois termos analisados que são lexicalmente diferentes.
Para a Sb, que leva em consideração somente os subconceitos do termo e o próprio termo, os itens apresentaram o coeficiente &quot;zero», pois não possuem termos em comum.
Já a JC, baseada na medida de Jaccard Corrigida, tende a apresentar um coeficiente menor que a SiSe devido a o seu &quot;ajuste «na medida de Jaccard.
Observemos as estratégias FA1 e FA2.
Estas são baseadas nos níveis dos termos e aplicadas à SiSe.
Portanto, seus coeficientes serão menores que a SiSe.
Nenhuma estratégia corrigiu os falsos negativos deste par.
Análise dos falsos positivos A seguir, iremos analisar os falsos positivos gerados por a SiSe e os resultados das estratégias, representados por a Tabela 20.
Uma análise mais detalhada sobre os falsos positivos para este par está descrito na Seção 4.1.2.
As estratégias FA1, Sb e JC obtiveram 2 ocorrências de falsos positivos, as mesmas da SiSe.
Portanto, não corrigiram os coeficientes de similaridade.
Os termos (direito e direito administrativo) e (direito administrativo e direito), apresentaram 100% de similaridade para a SiSe, pois os conjuntos dos termos são idênticos como mostra a Tabela 21.
Salientamos que o critério de formação dos conjuntos dos termos são os mesmos para as estratégias FA1, FA2 e JC.
O fator de adequação utilizado na estratégia FA1 não corrigiu os coeficientes, pois a aplicação do fator não foi suficiente para que o limiar não fosse alcançado.
Como os termos possuem os níveis mais altos na hierarquia, o fator de adequação resultou num valor considerado alto, não contribuindo para a correção dos termos analisados, gerando assim o coeficiente 0.75.
Já a FA2 corrigiu os coeficientes, pois aplicou aos termos o fator que diminuiu suficientemente o coeficiente de similaridade dos termos analisados, resultando em 0.33.
Em a SP também houve correção, pois esta estratégia é formada somente por os superconceitos e o próprio termo analisados: (
direit) e (direit, direitAdministr), gerando o coeficiente 0.5.
A Sb não corrigiu os coeficientes, pois a formação dos conjuntos contribuiu para que o resultado fosse superior ao limiar, ou seja, a estratégia obteve muitos subconceitos em comum.
A JC diminuiu os coeficientes, mas os termos analisados continuaram sendo classificados como falsos positivos, assim como a Sb.
Notamos que houveram duas estratégias que corrigiram os coeficientes de similaridade classificados como falsos positivos.
São elas:
FA2 e SP.
A FA2 aplicou um fator de adequação e a SP considerou os superconceitos dos termos.
Análise do gráfico O gráfico representado por a Figura 13 realça os coeficientes apresentados por a Tabela 19.
O gráfico é formado por o GM, a medida SiSe e as estratégias propostas.
Somente os termos das linhas 9 e 11 a 13 não alcançaram o limiar 0.7, justificados anteriormente.
Precisão, abrangência e medida-F dos resultados apresentados por o par 3 De acordo com a Tabela 22, das 13 correspondências consideradas por o GM, a SiSe e todas as estratégias consideraram 9, ou seja, 69.23%.
Este valor refere- se à abrangência dos resultados.
O número de falsos negativos e falsos positivos também são apresentados na Tabela 22.
Vejamos a Tabela 23 que mostra as métricas mais comumente utilizadas em Recuperação da Informação:
Precisão, abrangência e medida-F. Como podemos observar por a Tabela 23 e o gráfico, representado por a Figura 14, apenas as estratégias FA2 e SP apresentaram 100% de precisão, pois os pares de termos que foram considerados similares estão corretos em relação a o GM.
A SiSe, FA1, Sb e JC obtiveram 81.82% de precisão, pois foram encontradas 2 ocorrências de falsos positivos, ocasionando a baixa do índice.
Com relação a a abrangência, das 13 ocorrências consideradas por o GM, 9 foram encontradas em todas as estratégias.
Figura 14 ­ Precisão, abrangência e medida-F dos resultados apresentados por o par 3 apresentaram falsos positivos.
Considerações sobre a análise do par 3 Em esta seção apresentamos as estratégias propostas para o par 3 das estruturas ontológicas analisadas.
Foram encontradas duas ocorrências de falsos positivos que ocasionaram um menor índice de precisão para a SiSe, FA1, Sb e JC.
A correção destas ocorrências foi realizada por a estratégia FA2 e SP.
Quanto a o GM as estratégias encontraram o mesmo número de correspondências que a SiSe, mas o diferencial, assim como o par 2, foi a correção dos falsos positivos.
Análise do par 4 O par 4, apresentado no Anexo A possui 40 termos na Estrutura Ontológica 1 e 34 na Estrutura Ontológica 2 (EO2).
O objetivo desta seção é analisar os termos considerados similares por o GM para o par 4, apresentando os resultados das estratégias, assim como os seus falsos positivos gerados por as mesmas.
Os termos do GM para este par estão localizados no Anexo C (Tabela 45).
Análise dos termos considerados similares para o par 4 de acordo com o GM A seguir, iremos analisar os termos considerados similares por o GM.
Para visualizarmos os resultados das estratégias para o par 4, a Tabela 24 é apresentada.
Os valores em negrito satisfazem o limiar de similaridade de acordo com o GM.
Para um maior entendimento, fornecemos no Apêndice B, as Tabelas, referentes aos conjuntos formados por os termos para a medida SiSe e estratégias.
A seguir, iremos analisar os falsos positivos gerados por a SiSe e os resultados das estratégias para esses coeficientes, representados por a Tabela 47, no Apêndice A. Uma análise mais detalhada sobre os falsos positivos para este par está descrito na Seção 4.1.2.
A medida SiSe apresentou 26 ocorrências de falsos positivos.
Os termos que apresentaram 100% de similaridade (linhas 2 e 3), referem- se aos termos (direito e direito eleitoral) e (direito eleitoral e direito).
O conjunto formado por os termos é idêntico.
Portanto, seu coeficiente de similaridade resulta em 100%.
Para os termos das linhas 1 e 4, o coeficiente é alto devido a localização dos termos na hierarquia, ou seja, são termos mais gerais e seus conjuntos tem um número maior de termos.
Aplicando os &quot;fatores de adequação «aos termos das linhas 2 e 4, a FA1 diminuiu os coeficientes, deixando de serem classificados como falsos positivos.
A FA2 e SP corrigiram todos os coeficientes dos termos das linhas 1 a 4.
Já a Sb e JC não foram suficientes para corrigir- los.
Os termos das linhas 22 a 31, apresentam muitos termos em comum, assim como os termos das linhas 56 a 66 e 68.
Isto justifica o alto índice do coeficiente de similaridade.
Os dois &quot;fatores de adequação «aplicados, corrigiram os coeficientes, assim como a Sb e JC, com excessão dos termos da linha 68 para a JC.
Já a SP não os corrigiu, pois apresentou o mesmo conjunto da SiSe, ou seja, todos os termos apresentaram os seus superconceitos e o próprio termo.
Quanto a a estratégia SP, esta gerou 64 ocorrências de falsos positivos, sendo 42 geradas para outros termos que não foram classificadas por a SiSe.
A estratégia considerou somente os termos analisados juntamente com seus superconceitos comuns aos conjuntos.
Notamos que houve uma estratégia que corrigiu totalmente os coeficientes de similaridade classificados como falsos positivos:
A FA2.
Análise do gráfico O gráfico representado por a Figura 15 realça os coeficientes apresentados por a Tabela 24.
O gráfico é formado por o GM, a medida SiSe e as estratégias propostas.
Todos os itens alcançaram o limiar 0.7.
Precisão, abrangência e medida-F dos resultados apresentados por o par 4 De acordo com a Tabela 25, das 21 correspondências consideradas por o GM, a SiSe e todas as estratégias consideraram 21, ou seja, 100%.
O número de falsos positivos também são apresentados na Tabela 25.
Este valor refere- se à abrangência dos resultados.
Vejamos a Tabela 26 que mostra as métricas mais comumente utilizadas em Recuperação da Informação:
Precisão, abrangência e medida-F. Como podemos observar por a Tabela 26 e o gráfico, representado por a Figura 16, apenas a estratégia FA2 apresentou 100% de precisão, pois os pares de termos que foram considerados similares estão corretos em relação a o GM.
A SiSe obteve 44.68% de precisão, pois foram encontradas 26 ocorrências de falsos positivos, ocasionando a baixa do índice;
A FA1 obteve 91.30% de precisão, pois foram encontrados 2 falsos positivos;
A SP obteve 24.71% de precisão, pois foram encontradas 64 ocorrências de falsos positivos;
A Sb com 84% de precisão, apresentou 4 falsos positivos e a JC com 80.77% de precisão apresentou 5 falsos positivos.
Com relação a a abrangência, todas as estratégias encontraram as 21 correspondências consideradas por o GM.
Para a medida-F o índice mais significativo foi para a estratégia FA2, pois não apresentou falsos positivos e sua abrangência foi de 100%.
Considerações sobre a análise do par 4 Em esta seção apresentamos as estratégias propostas para o par 4 das estruturas ontológicas analisadas.
Foram encontradas diversas ocorrências de falsos positivos que ocasionaram um menor índice de precisão para a SiSe e SP.
A correção de todas as ocorrências foi realizada apenas por a estratégia FA2.
Quanto a o GM as estratégias encontraram o mesmo número de correspondências que a SiSe.
O fator que influenciou a abrangência deste par foi por os termos serem lexicalmente idênticos e possuírem superconceitos e/ ou subconceitos em comum.
Análise do par 5 O par 5, apresentado no Anexo A possui 28 termos na Estrutura Ontológica 1 e 19 na Estrutura Ontológica 2 (EO2).
O objetivo desta seção é analisar os termos considerados similares por o GM para o par 5, apresentando os resultados das estratégias, assim como os seus falsos positivos e falsos negativos gerados por as mesmas.
Os termos do GM para este par estão localizados no Anexo C (Tabela 46).
É importante salientar que os coeficientes deste par foram recalculados em função de a correção da estrutura ontológica obtida no protótipo de Freitas.
Análise dos termos considerados similares para o par 5 de acordo com o GM A seguir, iremos analisar os termos considerados similares por o GM.
Para visualizarmos os resultados das estratégias para o par 5, a Tabela 27 é apresentada.
Os valores em negrito satisfazem o limiar de similaridade de acordo com o GM.
Para um maior entendimento, fornecemos no Apêndice B, as Tabelas, referentes aos conjuntos formados por os termos para a medida SiSe e estratégias.
De acordo com a Tabela 27, os termos das linhas 1 e 8 a 11 apresentaram 100% de similaridade para a SiSe e as estratégias.
A seguir, iremos analisar os resultados mais relevantes para estes e outros exemplos relacionados por a Tabela 27.
Vale observar que, para os termos que apresentam seus stems idênticos, as estratégias com &quot;fatores de adequação «não são aplicadas, considerando o cálculo da medida SiSe.
Para a SiSe, FA1, FA2 e JC, os termos da linha 1 (direito e direito) possuem em seu conjunto, o próprio termo e seus subconceitos de acordo como a estrutura hierárquica deste par.
Para a SP, possui somente o seu termo, pois este já é o superconceito da hierarquia.
Os termos das linhas 8 a 11 possuem em seu conjunto, os seus superconceitos (direit, direitInternacPúblic) e o próprio termo, resultando em 100% de similaridade.
Notamos que estes termos pertencem ao superconceito direito internacional público.
Os termos da linha 5 (direito internacional público e direito internacional público) obtiveram 0.75 de similaridade, pois há mais termos em comum entre os conjuntos.
Aplicando a SP, temos 100% de similaridade.
Com a Sb temos 0.71 e 0.7 para a JC.
Análise dos falsos negativos A seguir, iremos analisar os falsos negativos gerados por a SiSe e os resultados das estratégias, representados por a Tabela 27.
Uma análise mais detalhada sobre os falsos positivos para este par está descrito na Seção 4.1.1.
Os termos da linha 3 (direito internacional e direito internacional público) obtiveram um maior número de termos em comum, ocasionando o coeficiente 0.8 para a SiSe.
Como os fatores de adequação diminuem o coeficiente, os resultados não foram satisfatórios para este exemplo.
A SP considerou apenas os superconceitos dos termos e, como o primeiro termo não faz parte da EO2, este obteve 2 termos em seu conjunto, assim como o segundo, mas somente com o superconceito (direit) em comum, ocasionando 0.33 de similaridade.
A Sb considerou os subconceitos dos termos e obteve 0.78 de similaridade, pois têm muitos termos em comum e a união dos conjuntos possui 9 termos.
A JC, assim como os fatores de adequação, sofreram os mesmos efeitos da SiSe, sendo que apresentaram um coeficiente menor devido a a correção da medida de Jaccard.
Os termos da linha 4 (direito internacional privado e direito internacional privado) obtiveram 0.4 de similaridade, pois o primeiro possui um maior conjunto que o segundo termo.
Os &quot;fatores de adequação «não foram aplicados aos termos, pois estes são lexicalmente idênticos.
A SP considerou apenas os superconceitos dos termos e obteve 100% de similaridade.
A Sb considerou apenas os subconceitos dos termos, sendo que o conjunto do primeiro termo é maior que o segundo e a JC apresentou 0.39 de similaridade.
Os termos da linha 6 (direito econômico internacional e direito econômico internacional) merecem destaque, pois o primeiro termo faz parte do superconceito direito internacional privado e o segundo, do direito internacional público, mas de acordo com o Golden Mapping, estes termos deveriam apresentar 100% de similaridade independente da estrutura em a qual estão inseridos.
A SiSe obteve 0.4 de similaridade, assim como a FA1 e FA2, pois o número de termos em comum é inferior à união dos mesmos.
O fato dos termos fazerem parte de superconceitos diferentes influenciou no coeficiente da SP, obtendo 0.5 de similaridade.
A Sb, resultou em 0.5 devido a o primeiro termo possuir mais subconceitos que o segundo termo.
A JC simplesmente diminuiu o coeficiente de similaridade.
Os termos da linha 7 (cláusula de nação mais favorecida e cláusula de nação mais favorecida), assim como os termos da linha 6, pertencem aos superconceitos direito internacional privado e direito internacional público, respectivamente.
Mas, de acordo com o Golden Mapping, estes termos deveriam apresentar 100% de similaridade independente da estrutura em a qual estão inseridos.
A SiSe obteve 0.4 de similaridade, assim como a FA1 e FA2, pois o número de termos em comum é inferior à união dos mesmos.
O fato dos termos fazerem parte de superconceitos diferentes influenciou no coeficiente da SP, obtendo 0.4 de similaridade.
Observamos que, além de os termos serem de superconceitos diferentes, o primeiro termo também é um subconceito de (direito econômico internacional), enquanto que o segundo, é subconceito de (direito internacional público).
A Sb, resultou em 100% de similaridade, pois levou- se em conta somente os subconceitos dos termos e como não há subconceitos nesta hierarquia, o coeficiente ficou de acordo com o GM.
A JC simplesmente diminuiu o coeficiente de similaridade.
Os termos das linhas 12 a 15, apresentaram o mesmo comportamento para a formação dos conjuntos.
A SiSe obteve 0.5 para todos os termos relacionados, pois resultou em 2 termos em comum e 4 na união dos conjuntos.
Isso aconteceu devido os termos fazerem parte dos superconceitos (direit) e (direitInternacPúblic), mas o conjunto união é formado por o primeiro e segundo termos analisados, além de os seus superconceitos.
Como os termos são lexicalmente diferentes, estes são tratados como dois termos distintos e incluídos no conjunto união.
E, por serem lexicalmente diferentes, a FA1 e FA2 foram aplicadas e diminuíram o coeficiente de similaridade.
A SP comportou- se como a SiSe, pois considerou os superconceitos dos termos.
Já a Sb que considera os subconceitos dos termos, obteve 0.0 de similaridade, pois os termos não possuem subconceitos e como são lexicalmente diferentes, não formaram termos em comum.
A JC, simplesmente diminuiu o coeficiente de similaridade.
Análise dos falsos positivos A seguir, iremos analisar os falsos positivos gerados por a SiSe e os resultados das estratégias para esses coeficientes, representados por a Tabela 28.
Uma análise mais detalhada sobre os falsos positivos para este par está descrito na Seção 4.1.2.
Já os termos (direito internacional e direito) apresentaram o coeficiente de similaridade termo (direito internacional) que contém o seu próprio termo e, que não é comum a ambas as estruturas ontológicas, como mostra a Tabela 29.
Com isso, temos 9 termos em comum e 10 termos resultantes da união dos conjuntos.
Salientamos que o critério de formação dos conjuntos dos termos são os mesmos para as estratégias FA1, FA2 e JC.
Os &quot;fatores de adequação «obtiveram coeficientes abaixo de o limiar.
Portanto, não foram classificados como falsos positivos.
A SP, que considerou apenas os superconceitos e o próprio termo, obteve um resultado satisfatório, pois não foi classificado como falso positivo.
Já para a Sb e JC os coeficientes não foram suficientes, pois foram classificados como falsos positivos.
Notamos que houveram três estratégias que corrigiram os coeficientes de similaridade classificados como falsos positivos.
São elas:
FA1, FA2 e SP.
A FA1 e FA2 aplicaram um fator de adequação e a SP considerou os superconceitos dos termos.
Análise do gráfico O gráfico representado por a Figura 17 realça os coeficientes apresentados por a Tabela 27.
O gráfico é formado por o GM, a medida SiSe e as estratégias propostas.
Somente os termos das linhas 2, 6 e 12 a 15, não alcançaram o limiar 0.7, justificados anteriormente.
Para os termos da linha 3, a medida SiSe, Sb e JC, alcançaram o limiar.
Para os termos da linha 4, somente a SP alcançou o limiar e para os termos da linha 7, a Sb.
Precisão, abrangência e medida-F dos resultados apresentados por o par 5 De acordo com a Tabela 30, das 15 correspondências consideradas por o GM, a SiSe considerou 7;
a FA1 e FA2, 6;
a SP, 7;
a Sb, 8 e a JC, 7.
O número de falsos negativos e falsos positivos também são apresentados na Tabela 30.
Visualizemos a Tabela 31 que nos mostra as métricas mais comumente utilizadas em Recuperação da Informação:
Precisão, abrangência e medida-F. Como podemos observar por a Tabela 31 e o gráfico, representado por a Figura 18, apenas as estratégias FA1, FA2 e SP apresentaram 100% de precisão, pois os pares de termos que foram considerados similares estão corretos em relação a o GM.
A SiSe e JC obtiveram 77.78% de precisão, pois foram encontradas 2 ocorrências de falsos positivos, ocasionando a baixa do índice;
A Sb com 80% de precisão, pois foram encontrados 2 falsos positivos.
Com relação a a abrangência, das 15 correspondências consideradas por o GM, a SiSe considerou 7;
a FA1 e FA2, 6;
a SP, 7;
a Sb, 8 e a JC, 7.
Para a medida-F os índices mais significativos foram para as estratégias SP e Sb, pois apresentaram nenhuma e pouca ocorrência de falsos positivos.
FA2 e SP.
Quanto a o GM a estratégia Sb obteve um melhor desempenho para este par.
A dificuldade em encontrar as correspondências de acordo com o GM foi por o fato de alguns termos pertencerem a superconceitos distintos, mas com subconceitos comuns, ocasionando muitas vezes, um baixo coeficiente de similaridade.
Avaliação de todos os pares em conjunto De acordo com a Tabela 32, podemos afirmar que a melhor estratégia que resolveu o caso dos falsos positivos foi a FA2 que apresentou 100% de precisão e, consequentemente a medida-F resultou no melhor índice.
Para os falsos negativos, a melhor estratégia foi a Sb, apresentando 78,38% de abrangência.
Portanto, a melhor estratégia que poderá ser adotada, em substituição à SiSe é a FA2.
Com relação a os acertos em relação a a SiSe para os falsos positivos (vide Tabela 33), a FA2 resultou em 100%, ou seja, corrigiu todas as ocorrências da SiSe.
Já a SP apresentou o menor resultado, e SP corrigiram as ocorrências de falsos positivos.
O mesmo ocorreu para os pares 3 e 5.
Já o par 4, que apresentou uma grande ocorrência de falsos positivos, somente a FA2 os corrigiu.
No entanto, a SP não teve uma significativa contribuição.
Com relação a os erros em relação a a SiSe para os falsos positivos (vide Tabela 34), a SP resultou em 100%, ou seja, além de as ocorrências da SiSe, a estratégia resultou em mais 18,75%.
O par 1 não obteve ocorrências de falsos positivos.
Para o par 2, apenas a estratégia FA2 não obteve os mesmos erros da SiSe, sendo que a FA1, SP, Sb e JC continuaram com as mesmas ocorrências.
O mesmo ocorreu para os pares 3 e 5.
Já o par 4, que apresentou uma grande ocorrência de falsos positivos, somente a FA2 não apresentou os mesmos casos.
No entanto, a SP teve uma alta ocorrência de falsos positivos.
A estratégia dobrou o número de casos em quase 150%.
Tabela 34 ­ Erros em relação a a SiSe para os falsos positivos Pares Com relação a os acertos em relação a a SiSe para os falsos negativos (vide Tabela 35), a SP e Sb apresentaram apenas 5.88% de acertos, ou seja, corrigiram algumas ocorrências que alcançaram o limiar estipulado por Freitas.
O par 4 não obteve ocorrências de falsos negativos.
Para o par 1, 2 e 3 nenhuma ocorrência corrigiu as ocorrências da SiSe.
Já para o par 5, as estratégias SP e Sb corrigiram apenas 12.50% dos casos apresentados por a SiSe.
Com relação a os erros em relação a a SiSe para os falsos negativos (vide Tabela 36), a FA2 aumentou o número de casos, pois apresentou mais 5,88%.
Para o par 1, 2 e 3 todas as estratégias continuaram com o mesmo número de casos.
Já para o par 5, a estratégia FA2 aumentou o número de casos em Considerações sobre este capítulo Em esta seção, apresentamos a avaliação das estratégias para os 5 pares de estruturas ontológicas.
As ocorrências dos falsos negativos e falsos positivos foram analisadas e os termos considerados por o GM foram aplicados às estratégias.
O par 2 apresentou 2 ocorrências de falsos positivos para a SiSe, FA1, Sb e JC.
A hierarquia do par contribuiu para a formação destas ocorrências, pois o superconceito apresentou o mesmo conjunto que seu subconceito mais próximo para os casos descritos.
Somente 2 estratégias corrigiram os coeficientes, a FA2 e SP.
Quanto a os termos do GM, das 11 ocorrências analisadas, 8 satisfizeram o limiar de similaridade.
Porém, 3 ocorrências formadas por termos lexicalmente diferentes não alcançaram o limiar e as estratégias adotadas não foram suficientes para corrigir estes coeficientes.
O par 3 apresentou a mesma estrutura hierárquica do par 2.
Assim como este último, o par 3 apresentou 2 falsos positivos com as mesmas características do par 2, ou seja, um determinado superconceito possui o mesmo conjunto que seu subconceito mais próximo.
Apenas as estratégias FA2 e SP corrigiram os coeficientes dos falsos positivos.
Quanto a os termos do GM, das 13 correspondências analisadas, 9 foram consideradas similares.
As 4 correspondências que não alcançaram o limiar são formadas por termos lexicalmente diferentes e as estratégias não foram suficientes para que o limiar de similaridade fosse alcançado.
O par 4 apresentou o maior número de falsos positivos, porém para o GM todos os itens foram considerados similares.
A razão para isso é que os termos são lexicalmente idênticos.
Quanto a os falsos positivos, a SiSe apresentou 26 ocorrências;
A FA1, 2;
a SP apresentou o maior número com 64 ocorrências;
A Sb com 4 e a JC com 5.
A estratégia FA1 corrigiu 24 ocorrências e a Sb e JC, conjuntos dos termos foram muito semelhantes.
A estratégia corrigiu 4 ocorrências da SiSe, mas adicionou 42.
Todas referem- se a termos que pertençam a hierarquias muito próximas, ou seja, nodo pai/ filho e vice-versa.
A estratégia que corrigiu totalmente os falsos positivos foi a FA2, onde seu fator de adequação foi aplicado.
A estrutura hierárquica do par contribuiu para que ocorressem estes coeficientes, pois os termos possuem muitos superconceitos e subconceitos em comum.
O par 5 apresentou 2 ocorrências de falsos positivos para a SiSe, Sb e JC.
A FA1, FA2 e SP corrigiram os coeficientes.
Quanto a o GM, este par apresentou o menor índice de correspondência entre os termos, devido a a estrutura hierárquica dos termos, pois houveram dois casos em que um termo pertencia a superconceitos distintos e, por o GM, estes termos deveriam ser considerados similares.
Somente uma ocorrência obteve 100% de similaridade para estes casos.
Quanto a os termos lexicalmente diferentes, as estratégias não foram suficientes para considerar- los similares.
Destacamos que a única estratégia que corrigiu todos os falsos positivos foi a FA2, baseada no trabalho de Egenhofer e Rodríguez.
No entanto, os termos lexicalmente diferentes e que foram considerados como similares, não obtiveram esse resultado, em sua maioria, apesar de as estratégias SP e Sb terem como objetivo a correção desses coeficientes.
Isso se deve ao fato de não possuirmos um léxico para auxiliar na similaridade.
Vimos aqui, as vantagens e desvantagens das estratégias propostas para este trabalho.
Em o Capítulo referente a Conclusões, iremos mostrar as limitações e alternativas para resolver os problemas que não obtiveram resolução.
Sobre o trabalho O presente trabalho tem como objetivo estudar alternativas de aprimoramento da medida SiSe, incorporando à mesma, novas estratégias para o cálculo da similaridade estrutural.
O foco, nesse aprimoramento, é fazer uso da similaridade extrínseca entre estruturas ontológicas pois, as estratégias estudadas, oriundas de trabalhos recentes da literatura, se adaptam e podem ser consideradas como medidas mais elaboradas para o cálculo da similaridade.
Inicialmente, começamos com a realização de uma pesquisa bibliográfica possibilitando um embasamento teórico sobre a similaridade entre ontologias e mais especificamente, estruturas ontológicas.
A partir de o estudo realizado, propusemos as estratégias que visam os resultados apresentados na SiSe, partindo da análise dos falsos positivos produzidos por esta medida e dos casos de similaridade que a medida não detectou.
Assim, avaliamos os resultados obtidos por meio de um Golden Mapping e das métricas de avaliação da Recuperação de Informação, mais comumente utilizadas, a saber:
Sabemos que as ontologias desempenham um papel de importância crescente nas aplicações que envolvem a representação do conhecimento, ou aplicações que exigem o emprego de termos precisamente definidos.
No entanto, com o uso generalizado de ontologias, surgem muitos problemas.
Os usuários ou engenheiros de ontologias, frequentemente têm uma ontologia principal que utilizam para navegar ou consultar dados.
Mas eles precisam estender, adaptar ou comparar suas ontologias com outras existentes.
Para tratar esses problemas, contamos com estudos voltados à similaridade entre ontologias, que calculam as semelhanças entre entidades.
De acordo com nossos estudos, foram encontradas diversas estratégias para medir a similaridade entre entidades de ontologias e que, são classificadas em dois grupos:
Similaridade lexical e semântica.
Outros autores classificam a similaridade em intrínseca e extrínseca.
A similaridade lexical pode ser caracterizada como a abordagem que mede a similaridade das entidades através das palavras que as constituem.
O cálculo da similaridade semântica leva a comparar as entidades de uma ontologia através dos significados das mesmas, buscando sinonímia e outras relações semânticas como hiponímia, hiperonímia etc, entre essas entidades.
A similaridade semântica também é tratada como similaridade estrutural, em vista de a distribuição espacial da estrutura ontológica, e assim compara as entidades de acordo com a posição das mesmas na estrutura hierárquica, buscando as relações semânticas existentes entre elas.
Também se encontram, na literatura, trabalhos mais recentes que estudam a similaridade lexical e semântica de modo mais aprofundado, trazendo novas formas de abordar o problema, tais como os enfoques:
Similaridade intrínseca e similaridade extrínseca entre ontologias.
Essas propostas possuem os mesmos princípios adotados nas abordagens de similaridade lexical e semântica, porém com um outro ponto de vista metodológico.
A similaridade intrínseca refere- se a características inerentes às entidades das ontologias e a similaridade extrínseca refere- se às relações existentes entre entidades.
Tendo em vista o contexto descrito, este trabalho apresentou estratégias de aprimoramento da medida SiSe baseadas na similaridade estrutural.
A medida SiSe é empregada como estudo base para este trabalho.
No entanto, apresentou alguns casos, considerados relevantes.
A medida levou a coeficientes de similaridade considerados relativamente satisfatórios para o mapeamento semânticoestrutural entre estruturas ontológicas, porém não atingiu seus objetivos em alguns casos para os quais foi testada.
Incluem- se aqui os resultados inferiores a 0.7 e que, por o Golden Mapping (GM) deveriam apresentar similaridade (falsos negativos) e os resultados superiores a 0.7, considerados como falsos positivos, não considerados por o Golden Mapping.
Com isso, propusemos a correção destes casos onde são apresentadas algumas estratégias para resolver- los.
Para a realização dos experimentos, utilizamos os mesmos pares de estruturas ontológicas de Freitas, provenientes de fragmentos de dois vocabulários controlados da USP (VCUSP) e Senado Federal (VCBS) do domínio do direito.
A estratégias apresentadas possuem determinadas características, baseadas na similaridade estrutural.
A primeira e segunda estratégia têm por objetivo diminuir o coeficiente de similaridade entre termos lexicalmente diferentes, mais precisamente os falsos positivos.
A FA1 originou- se de uma idéia intuitiva sobre os níveis de cada termo e a FA2, baseou- se num trabalho da literatura, de Egenhofer e Rodríguez, que também consideram os níveis de cada termo.
A terceira estratégia SP leva em consideração somente os superconceitos do termo, referenciados por Brank et alcançaram o limiar para estarem de acordo com o GM e diminuir os coeficientes dos falsos positivos.
Já que propusemos a análise desta estratégia, baseada na literatura, também é analisado o comportamento da quarta estratégia que considera os subconceitos do termo, denominada neste trabalho, Sb.
Esta estratégia tem o mesmo objetivo da anterior.
A quinta e última estratégia, também visa diminuir o coeficiente de similaridade dos falsos positivos, baseada numa &quot;correção «da medida de Jaccard, diferentes quanto a idênticos.
Portanto, a estratégia não apresentou 100% de similaridade para os termos analisados devido a o seu ajuste na medida.
Como contribuição dessa dissertação incluímos o estudo e revisão bibliográfica sobre similaridade entre ontologias e estruturas ontológicas e algumas medidas envolvidas.
Também destacamos a criação e adaptação de estratégias para a similaridade estrutural, sendo que a estratégia FA2 corrigiu totalmente as ocorrências de falsos positivos e a Sb corrigiu um número relevante de falsos negativos.
De acordo com a média ponderada das estratégias, podemos dizer que a SiSe pode ser substituída por a FA2 e as demais estratégias poderão ser utilizadas por a aplicação de heurísticas, ou seja, aplicar uma estratégia ou combinar- las de acordo com as características dos termos (por exemplo, termos lexicalmente diferentes ou idênticos).
Apesar de focarmos na língua portuguesa, as estratégias não estão restritas somente a este idioma, ou seja, poderão ser aplicadas a outras línguas.
A utilização das métricas de avaliação como precisão, abrangência e medida-F contribuíram para a avaliação das estratégias, assim como o Golden Mapping.
Limitações Freitas já citava em seu trabalho que a medida SiSe, apesar de ser considerada uma medida semântica por utilizar as relações de hierarquia (subconceitos e superconceitos), não identifica termos com mesmo sentido, mas com representações lexicais distintas.
Isto somente seria possível se as hierarquias destes termos fossem similares (desta forma os mesmos são considerados similares).
Com base nisso, de entre as limitações para a SiSe e este trabalho, estão os recursos como os léxicos voltados à língua portuguesa.
Observemos os termos lexicalmente diferentes que foram classificados como similares por o Golden Mapping.
Os coeficientes, em sua maioria, não alcançaram esse valor, devido a a falta desse recurso.
Atualmente, contamos com trabalhos em andamento como a Wordnet.
BR1, mas seus dados ainda não são suficientes para auxiliar na similaridade intrínseca.
Basicamente, temos o Vocabulário Controlado do Senado Federal (VCBS) para recuperar sinônimos, mas os termos utilizados nos pares das estruturas ontológicas deste trabalho não obtiveram relação com os do vocabulário.
Cabe salientar que nos deparamos com uma situação interessante, a escassez de ontologias para a língua portuguesa não foi o fator impactante e sim, a escassez de léxicos para esse idioma.
Base de dados lexical da língua portuguesa que está sendo desenvolvida por o NILC-USP.
Trabalhos futuros Diante de os estudos realizados e dos resultados obtidos, sugerimos como continuidade os seguintes trabalhos futuros:·
Aplicar heurísticas para utilizar as estratégias mais adequadas de acordo com as características dos termos analisados;·
Outras medidas de similaridade poderão ser aplicadas à SiSe;·
Notamos a importância da utilização de um léxico, como uma lista de sinônimos, para encontrar um maior número de correspondências entre os termos das estruturas ontológicas, pois assim os termos serão analisados por o seu significado e não somente por a estrutura hierárquica em a qual estão inseridos;·
Também podemos estudar outras ferramentas ou medidas, além de a utilização de stem para auxiliarem na comparação lexical dos termos, como a distância de edição entre os termos das estruturas ontológicas;·
Outras formas de avaliação dos resultados poderão ser empregadas.
Considerações finais Embora não se refira ao estado atual do trabalho, obtivemos a aprovação de um artigo que trata da medida SiSe e as novas abordagens de similaridade como intrínsecas e extrínsecas para auxiliar em melhores resultados daquela medida.
