A Engenharia de Requisitos (Er) é uma etapa do desenvolvimento de software que requer constante comunicação e colaboração entre os stakeholders1.
Esta natureza colaborativa faz com que a Er apresente diversos desafios no Desenvolvimento Distribuído Software fenômeno onde freqüentemente têm- se um cenário de equipes que possuem dispersão geográfica (distância física), dispersão temporal (diferenças de fuso-horário) e diferenças socioculturais (idioma, costumes, comportamento, etc).
Em a busca de reduzir as dificuldades da Er dos ambientes distribuídos, diversas propostas surgiram.
Uma maneira de sistematizar- la é através da adoção de uma proposta de reutilização, mais especificamente da abordagem de Linha de Produto de Software (LPS), a qual enfatiza o reuso de requisitos do domínio da empresa na construção de novos produtos.
De esta maneira, apresentamos o método mRED2 que possibilita a reutilização de requisitos utilizando LPS em ambientes de DDS, além de isto, propomos uma Política de Reutilização que contém sugestões de ferramentas, técnicas e práticas propostas na literatura de DDS, para auxiliar a execução de cada uma das atividades do método.
O mRED foi avaliado através de um experimento realizado em parceria entre a Universidade Estadual de Maringá (UEM) e a Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul universidades (PUCRS) e apresentou indícios de que a sua eficiência é maior do que a eficiência do método ad hoc de Er nos ambientes distribuídos.
Palavras-chave: Desenvolvimento Distribuído de Software, Engenharia de Requisitos, Linha de Produto de Software.
Em a presente dissertação o termo stakeholder será utilizado para identificar os participantes, interessados e envolvidos em determinados processos e etapas do desenvolvimento de software.
Método de Reuso de rEquisitos em ambientes Distribuídos Atualmente percebe- se o aumento da relevância da informática e dos softwares para o diferencial competitivo do negócio, fornecendo informações estratégicas, auxiliando os trabalhos, resolvendo problemas, entre outras possibilidades.
Com este aumento, cada vez mais os clientes desejam softwares de acordo com prazos e custos estabelecidos e principalmente, condizentes com as suas necessidades.
Entretanto, a atividade de desenvolver um software é complexa e apresenta diversas dificuldades (problemas de comunicação e entendimento entre os stakeholders, falta de padronização do processo, estabelecimento de prazos e custos irreais, etc), acarretando muitas vezes no atraso de entregas, aumento de custos e não atendimento das necessidades do cliente.
Para reduzir estas dificuldades surgiu a Engenharia de Software (ES), a qual é uma disciplina que engloba todos os aspectos da produção de um software.
Com o auxílio da ES buscou- se estabelecer um processo de desenvolvimento definido, com modelos, metodologias, ferramentas e métodos adequados.
Uma das tendências da ES é o fenômeno conhecido como Desenvolvimento Distribuído de Software, em o qual as equipes de software estão geograficamente distribuídas.
Esta tendência se deve a possibilidade de reduzir custos, obter maior qualidade do processo de desenvolvimento e DDS freqüentemente apresenta um cenário onde as equipes possuem dispersão geográfica (distância física), dispersão temporal (diferenças de fuso-horário) e diferenças socioculturais (idioma, costumes, comportamento, etc).
Estas características impactam em atividades do desenvolvimento de software que necessitam de colaboração e compreensão constante entre os stakeholders, como é o caso da Engenharia de Requisitos.
Em a Er ocorre a definição e identificação do propósito e das funcionalidades do futuro sistema, descritos através dos requisitos de software.
É uma atividade de suma importância que requer constante comunicação compreensão entre os desenvolvedores, analistas, clientes, etc..
Exatamente por esta natureza colaborativa e interativa, a Er apresenta diversos desafios em situações onde as equipes estão distribuídas geograficamente, entre eles:
Problemas de comunicação, dificuldades de entendimento dos requisitos, na colaboração e estabelecimento de objetivos comuns entre as equipes, diferenças culturais nacionais e organizacionais, dificuldades no gerenciamento de mudanças e de conhecimento e ainda, falta de propostas específicas para estes ambientes.
Uma proposta para tornar a Er mais sistemática é a adoção da abordagem de reutilização.
Esta proposta compreende um conjunto sistemático de processos, técnicas e ferramentas para reutilizar artefatos (requisitos, documentos de análise, módulos, arquitetura, código fonte, etc) desenvolvidos anteriormente.
O reuso no nível dos requisitos traz diversos benefícios, entre eles:
Redução do tempo gasto em especificações;
Aumento do entendimento do requisito;
Possibilidade de reuso em etapas mais avançadas do ciclo de desenvolvimento de software;
Reuso de estimativas, modelos e conhecimento sobre requisitos existentes.
A abordagem de Linha de Produto de Software enfatiza este tipo de reuso através da identificação e reutilização dos requisitos do domínio da empresa na construção dos produtos.
De esta maneira, neste trabalho exploramos os benefícios da integração de reutilização de requisitos, LPS e Er, propondo um método que pretende auxiliar a Er dos ambientes distribuídos.
Atualmente percebe- se a tendência da distribuição geográfica das equipes de desenvolvimento de software como forma de obter os benefícios da globalização, reduzir custos e aumentar a qualidade do processo de desenvolvimento.
Freqüentemente as empresas que adotam o DDS atuam num cenário de dispersão geográfica e temporal, com diferenças culturais e de idioma entre as equipes.
Estas características impactam e dificultam atividades colaborativas do desenvolvimento de software, como é o caso da Er.
De esta maneira, percebe- se a necessidade de expandir ou criar novas técnicas e ferramentas que englobem a elicitação, modelagem, negociação e gerenciamento dos requisitos nos ambientes distribuídos.
A abordagem de reutilização é consolidada no âmbito da ES e são conhecidos os benefícios da sua adoção para a Er, tornando- a uma atividade mais prescritiva e sistemática.
Entre as diversas propostas de métodos e processos de reuso encontra- se a abordagem de LPS, a qual enfatiza e possibilita a reutilização de requisitos.
De fatos, percebe- se o aumento do número de organizações que reutilizam artefatos e estão distribuindo geograficamente o desenvolvimento de seus produtos, o que têm motivado pesquisas relativas a adoção de LPS para auxiliar a Er dos ambientes distribuídos.
Entretanto, sabe- se que a adoção de uma abordagem de reutilização de requisitos é um desafio para as organizações, envolvendo mudanças culturais, mudanças na maneira de projetar e desenvolver o software, a necessidade do estabelecimento de um processo específico e sistemático de trabalho, entre outros fatores.
O reuso num cenário de DDS se torna uma proposta interessante sob duas perspectivas:
Melhoria e padronização do processo de desenvolvimento de software, focando em reuso, e garantia de que os artefatos de software desenvolvidos num cenário de equipes distribuídas, em especial os requisitos, sejam facilmente identificados e reutilizados.
Em este contexto emerge a questão de pesquisa:
Como incorporar os conceitos de reuso na Engenharia de Requisitos em ambientes de Desenvolvimento Distribuído de Software?
Ciente das dificuldades da Er dos ambientes distribuídos e dos benefícios da adoção de uma abordagem sistemática de reuso para auxiliar a Er, o objetivo geral desta pesquisa é propor um método e uma política de reutilização de requisitos utilizando LPS em ambientes de DDS.
Para a consecução deste objetivo geral, identificam- se os seguintes objetivos específicos:·
Aprofundar o estudo da base teórica;·
Propor um método e uma política que possibilite a reutilização de requisitos utilizando LPS em ambientes de DDS;·
Desenvolver uma ferramenta que auxilie na avaliação do método proposto;·
Aplicar o método proposto visando identificar os benefícios decorrentes de sua utilização;·
Documentar e reportar os resultados do estudo, apresentando- os na comunidade.
Este volume está organizado em 6 capítulos.
Em o capítulo 2 apresenta- se a base teórica desta pesquisa, envolvendo os principais conceitos sobre Engenharia de Requisitos, Desenvolvimento Distribuído de Software, Er em ambientes de DDS e Linha de Produto de Software.
O capítulo 3 inclui o referencial teórico sobre experimentos, suas definições e etapas.
Em o capítulo 4, apresenta- se o método mRED e a Política de Reutilização de requisitos que sugere a adoção de LPS para auxiliar a Er dos ambientes de DDS.
Em o capítulo 5 descreve- se detalhadamente o experimento realizado para avaliar o método proposto.
Finalmente, no capítulo 6 apresentam- se as considerações finais, enfocando as contribuições, limitações deste estudo e trabalhos futuros.
Em este capítulo são apresentados os principais conceitos relativos a esta pesquisa, compreendendo as áreas de Engenharia de Requisitos, Desenvolvimento Distribuído de Software, Er em ambientes distribuídos e Linha de Produto de Software.
Além de isto, são apresentados os trabalhos relacionados.
Para conhecer o estado da arte da principal área de pesquisa envolvida nesta proposta (Er dos ambientes distribuídos), utilizou- se o método de pesquisa conhecido como Revisão Sistemática da Literatura (RSL).
Segundo Biolchini, RSL refere- se a uma metodologia de pesquisa desenvolvida para investigar e avaliar evidências pertinentes a um tema.
Tem como principal objetivo identificar, avaliar e interpretar estudos disponíveis e relevantes para uma questão específica, área ou fenômeno de interesse.
De esta maneira, baseando- se nos modelos propostos por Biolchini e Kitchenham, realizou- se uma busca sistemática na literatura (Apêndice A) a fim de identificar as principais dificuldades da Engenharia de Requisitos nos ambientes distribuídos e as propostas existentes para amenizar- las.
Com este método pôde- se identificar o estado da arte desta área de pesquisa, brevemente apresentado na subseção O sucesso de um projeto de software é definido principalmente por o fato de ele realizar ou não a tarefa para a qual foi proposto, por isto a identificação detalhada e precisa do seu escopo é essencial.
O entendimento dos propósitos do software, do ambiente onde será inserido e do negócio da empresa são fatores importantes para auxiliar na análise e documentação das necessidades dos stakeholders (pessoas ou organizações que serão afetadas por o futuro sistema ou que possuem influência sob o mesmo, por exemplo:
Clientes, fornecedores, Engenheiros de requisitos, etc).
Estas necessidades são convertidas em requisitos de software que descrevem como o sistema deve se comportar, contendo informações do domínio da aplicação, restrições de operações e especificações de propriedades do sistema.
Segundo Sommerville, requisitos de software são freqüentemente classificados em:·
Requisitos funcionais:
Descrevem as funções do sistema, como ele deve reagir a determinadas entradas e como deve se comportar em situações específicas.
Podem indicar também o que o sistema não deve fazer;·
Requisitos não funcionais:
Descrevem restrições (de tempo, de confiabilidade, etc) sobre serviços ou funções que o sistema fornece;·
Requisitos de domínio:
Descrevem características do domínio da aplicação, podendo ser requisitos funcionais ou não funcionais.
O processo de descobrir, analisar, documentar e verificar essas funções e restrições é chamado de Engenharia de Requisitos.
Este processo inclui uma série de atividades para identificar, descrever e manter um conjunto de requisitos de um sistema.
A Er fornece mecanismos apropriados para entender o que o cliente deseja, analisar as necessidades, verificar possibilidades, negociar uma solução razoável, especificar uma solução entendível, validar esta especificação e gerenciar os requisitos conforme eles se transformam num software.
As empresas podem adotar diferentes processos de Er.
Cada uma pode desenvolver seu próprio processo ou adaptar processos de Er existentes, a fim de melhor adequar- los à sua realidade.
São muitas as propostas de processos de Er, entretanto de maneira geral os autores os dividem nas etapas de estudo da viabilidade, elicitação e análise dos requisitos, especificação e validação dos mesmos.
A figura a seguir apresenta um processo de Er em alto nível de granularidade:
Adaptada de.
Em a Er inicialmente ocorre a análise do esforço para se desenvolver o sistema em questão, verificando se existe viabilidade, se a relação custo-benefício é vantajosa à empresa, se seriam necessários recursos adicionais, etc..
Após esta análise ocorre a elicitação de requisitos para identificar as expectativas e necessidades dos stakeholders em relação a o software que será desenvolvido.
Segundo Kotonya e Sommerville, os requisitos podem ser obtidos através de consultas com clientes e/ ou usuários, documentos do sistema, conhecimento do domínio e estudos de mercado.
Juntamente com a elicitação ocorre a análise e negociação dos requisitos, incluindo discussões com os stakeholders para a decisão de questões como:
Depois da elicitação e análise, ocorre a especificação dos requisitos num nível de detalhe que os stakeholders os entendam.
Esta documentação freqüentemente é feita utilizando linguagem natural e/ ou diagramas.
O documento de requisitos contém uma declaração oficial do que é exigido dos desenvolvedores do sistema.
Por fim ocorre a validação dos requisitos.
Esta atividade tem como principais objetivos definir se os requisitos documentados refletem as necessidades do cliente e detectar possíveis erros e ambigüidades na especificação dos mesmos.
Os tipos de verificações que podem ser feitas no documento de requisitos incluem:
Verificação de validade (identificação de todas as funcionalidades desejadas por os stakeholders), de consistência (identificação de requisitos conflitantes), de completeza (definição de todas as funções e restrições desejadas), de realismo (verificação se os requisitos podem ser implementados) e facilidade de verificação (identificação se o documento pode ser verificado com facilidade).
Se forem encontradas não conformidades em relação a estes critérios, os documentos e requisitos devem ser reescritos, refinados e remodelados.
Em paralelo a estas atividades, a Er também inclui a Gerência dos requisitos, a qual analisa e controla as mudanças nos requisitos do sistema, mantendo registro destas modificações e garantindo que as mesmas ocorram de maneira controlada.
É uma atividade fundamental para o sucesso da Er, visto que os softwares estão constantemente evoluindo, os ambientes onde eles operam sofrem alterações, as Como pode- se perceber a Er é uma atividade crucial para o sucesso do desenvolvimento de um software.
O entendimento do que o software deve ou não fazer, o contato com o cliente, a transcrição dos objetivos do software para um documento ou modelo, a gerência dos requisitos, todas estas ações são de extrema importância para construir o software desejado.
Apesar de sua importância, a Er freqüentemente apresenta uma grande quantidade de desafios e dificuldades nos projetos de software Apesar de a relevância da Er para o sucesso do processo de desenvolvimento de um software, freqüentemente ela apresenta diversos desafios e dificuldades.
Entre os problemas que podem ocorrer na Er temos a possibilidade de uma grande quantidade de stakeholders envolvidos que podem possuir objetivos e perspectivas conflitantes sobre o sistema e podem não explicitar claramente seus desejos.
Os clientes podem não saber o que eles realmente querem, podem se expressar utilizando termos técnicos não conhecidos por os Engenheiros de requisitos, os requisitos podem sofrer alterações durante a análise.
Em a Er, também existem dificuldades em identificar os stakeholders e seus graus de envolvimento no projeto, as comunicações entre os Em os ambientes de DDS, características como a distância, diferenças temporais, culturais e de idioma entre as equipes aprofundam estes problemas, tornando- a ainda mais crítica.
Identificar os stakeholders se torna mais difícil, pois a percepção do ambiente e pessoas envolvidas é prejudicada;
As especificações dos requisitos comumente são ambíguas devido as diferenças culturais e de linguagem entre as equipes;
A prática de rastreabilidade dos requisitos pode não ser adotada em alguns ambientes;
A comunicação geralmente ocorre através de ferramentas que podem A seguir, para melhor contextualização do assunto, serão apresentados os principais conceitos da abordagem de Desenvolvimento Distribuído de Software.
Atualmente os sistemas de informação desempenham um importante papel dentro de as organizações, auxiliando a empresa a atingir seus objetivos estratégicos.
Este aspecto, unido com o crescimento da globalização do mercado e com a idéia de terceirização, motivaram o surgimento do fenômeno conhecido como Desenvolvimento Distribuído de Software, caracterizado por o desenvolvimento de software por equipes geograficamente distribuídas.
Segundo Carmel, vários são os fatores que contribuíram para acelerar o surgimento do DDS, entre eles:·
Desejo de produção 24 horas por dia, desenvolvimento conhecido como follow-the-sun;·
Necessidade de recursos globais para serem utilizados a qualquer momento e de diminuição de custos;·
Proximidade ao usuário final.
Dispersão das equipes se apresenta como uma alternativa para desenvolvimento de software e demonstra ser uma tendência atual nas empresas.
O DDS se diferência do desenvolvimento tradicional de software (co-localizado) principalmente por a dispersão geográfica (distância física), dispersão temporal (diferenças de fusohorário) e diferenças socioculturais entre as equipes (idioma, costumes, comportamento, etc).
A figura a seguir apresenta uma possível configuração de desenvolvimento distribuído em comparação ao desenvolvimento com equipes co-localizadas:
Extraída de.
O desenvolvimento distribuído compreende a colaboração e cooperação entre membros das equipes, mesmo quando estes estão localizados em cidades, estados, países ou até continentes diferentes.
A seguir, os possíveis níveis de dispersão dos atores envolvidos no DDS:·
Mesma localização física:
Em este nível a empresa possui seus atores presentes no mesmo local.
Reuniões entre as equipes podem ocorrer sem dificuldades, não existem diferenças de fuso-horário e dificilmente ocorrem diferenças culturais entre as equipes;·
Distância física nacional:
Em este nível os atores estão presentes no mesmo país.
Reuniões podem ocorrer em curtos intervalos de tempo, podem haver diferenças culturais e de fuso-horário entre as equipes;·
Distância física continental:
Em este nível os atores estão no mesmo continente, porém em países diferentes.
Reuniões presenciais são difíceis e a diferença de fuso-horário pode dificultar as interações entre as equipes;·
Distância global:
Em este nível os atores estão em países e continentes diferentes, muitas vezes apresentando um cenário de desenvolvimento global.
Reuniões são ainda mais dificultadas, a comunicação é prejudicada e diferenças culturais freqüentemente ocorrem entre as equipes.
As freqüentes características do DDS impactam na maneira como o software é desenvolvido e projetado, muitas vezes as equipes necessitam fazer uso de ferramentas para se comunicarem, necessitam de bases com informações culturais das equipes, de forte gerência e coordenação de processos e pessoas, etc..
Além de isto, estas características aprofundam as dificuldades inerentes ao processo de desenvolvimento de software centralizado, trazendo novos problemas.
Existe consentimento entre os profissionais de ES de que ambos os tipos de desenvolvimento de software, centralizado distribuído, possuem dificuldades.
Entretanto, esta nova forma de desenvolvimento (DDS) apresenta novos desafios Desafios relacionados a pessoas:
É comum que nos ambientes distribuídos os encontros físicos entre as pessoas sejam dificultados devido as distâncias, prejudicando o estabelecimento de relações de confiança, liderança e espírito de equipe entre elas.
Os conflitos técnicos, não-técnicos e as diferenças culturais adquirem um caráter mais crítico quando as equipes estão distantes.
De esta maneira, existe a necessidade de critérios mais rigorosos para a formação de grupos nestes ambientes, evitando equipes numerosas para que não haja problemas de coordenação e controle.
Além de isto, percebe- se pouco incentivo ao ensino de DDS nas universidades acarretando em falta de recursos humanos especializados.
Desafios relacionados a processos:
Em os ambientes de DDS existem dificuldades em estabelecer uma arquitetura de software que busque a modularização do trabalho distribuído.
Áreas importantes do processo de desenvolvimento, como a Engenharia de Requisitos e a Gerência de configuração, tornam- se críticas devido a necessidade de constante cooperação entre os envolvidos e a possibilidade de mudanças simultâneas e paralelas.
Além de isto, a falta de sincronização entre as atividades pode dificultar o desenvolvimento do software, sendo necessário estabelecer um processo comum à todas as equipes.
Desafios relacionados a tecnologias:
Devido a distância física e diferenças temporais entre as equipes, a comunicação e colaboração entre elas se torna dependente de tecnologias de colaboração e ferramentas de telecomunicação.
Desafios relacionados a gestão:
Em os ambientes de DDS percebe- se dificuldades na coordenação e controle das tarefas e ainda, na definição de &quot;onde», &quot;por quem «e &quot;como «os projetos devem ser desenvolvidos.
Torna- se crítico o gerenciamento de projetos distribuídos e o monitoramento de seus riscos, devido a dispersão da equipe, falta de confiança e liderança.
Outros desafios de gestão são relacionados as dificuldades em estabelecer o modelo de negócio mais apropriado à empresa, em selecionar e alocar projetos para distribuir- los, em definir questões relativas a legislação dos países e questões de propriedade intelectual do software.
Desafios relacionados comunicação:
Em relação a os desafios de comunicação têm- se a falta de disseminação do conhecimento de contexto do projeto (sobre o andamento do projeto, a maneira como as equipes estão trabalhando, etc), as diferenças culturais, de idioma e de escrita de documentos, diferenças nos fusos-horários de trabalho, etc..
Segundo Herbsleb, no desenvolvimento de software centralizado as equipes possuem maneiras próprias de coordenar seu trabalho, possuem visão compartilhada, tanto de processos como de hábitos e vocabulário, e ainda, através das constantes interações formais e informais, os membros das equipes conhecem a expertise, responsabilidades e tarefas uns dos outros.
Porém, no desenvolvimento distribuído todos estes aspectos são afetados, ou seja, as equipes normalmente não se conhecem, nunca se viram pessoalmente, não conhecem a maneira de trabalho dos seus colegas, geralmente não possuem visão compartilhada, pois falam línguas diferentes e têm culturas diferentes.
Podemos perceber que são diversos os desafios e dificuldades que o DDS acrescenta ao desenvolvimento de software, em especial em atividades colaborativas e cooperativas.
De fato, Audy e Prikladnicki afirmam que um dos principais desafios dos ambientes de DDS é a Engenharia de Requisitos e ainda, Sengupta afirmam que a distância cultural, temporal e de linguagem dos ambientes de DDS afetam particularmente a Er.
Adaptada de.
Segundo Damian e Zowghi, os problemas do DDS que influenciam na Er são a diversidade cultural, a comunicação inadequada, o gerenciamento de conhecimento dificultado e as diferenças temporais entre equipes.
Em os ambientes de DDS a Er apresenta diversos desafios e dificuldades:
Problemas de comunicação:
A comunicação sobre os requisitos nos ambientes de DDS é desafiadora devido as diferenças culturais, temporais e de linguagem entre as equipes.
A dispersão geográfica dos envolvidos introduz diferentes fusos-horários e dificulta a comunicação síncrona e assíncrona, causando delay no processo de desenvolvimento.
Bhat concluíram que os problemas da Er não são facilmente resolvidos devido a falta de comunicação informal e de relações de confiança entre a equipes.
Falta de entendimento comum dos requisitos:
Em ambientes de DDS, as dificuldades de obter entendimento comum dos requisitos são ampliadas.
Muito tempo é gasto nesta atividade e a incompreensão dos requisitos somente é percebida durante as fases de integração do software, quando as alterações são mais custosas.
Esta falta de entendimento causa má-interpretação e dificulta a colaboração entre os stakeholders.
Falta de colaboração:
A abordagem de DDS acentua os desafios relacionados a colaboração dos stakeholders.
Isto geralmente ocorre devido as diferenças culturais, de idioma, de processos organizacionais dispersão física das equipes Falta de objetivos comuns:
Em ambientes distribuídos torna- se difícil estabelecer objetivos comuns entre as equipes, devido a falta de entendimento e das diferenças culturais existentes entre elas.
Isto pode causar diferentes pontos de vista e prioridades no processo de desenvolvimento, o que se torna perigoso visto que o gerenciamento de conflitos nestes ambientes é afetado.
Diferenças culturais nacionais e organizacionais:
As diferenças culturais afetam a Er dos ambientes de DDS.
Em relação a as diferenças culturais nacionais torna- se difícil obter um entendimento comum dos requisitos, resultado da comum máinterpretação na comunicação entre os stakeholders.
Em relação a as diferenças culturais organizacionais, a Er enfrenta problemas devido as diferenças nos ambientes de trabalho, uso de múltiplos e distintos Dificuldades no Gerenciamento de mudanças:
O Gerenciamento de mudanças dos requisitos é bastante afetado nos ambientes distribuídos, especialmente quando não existem políticas empresariais bem definidas para esta área.
Damian argumenta que a distância entre aqueles que originam as mudanças nos requisitos e aqueles que decidem sobre a implementação destas alterações, dificulta a definição de um processo rigoroso.
Jacobson concluiu que a maior concentração de inserção de defeitos no software ocorre durante a fase de Especificação de requisitos, particularmente quando ocorrem mudanças nos requisitos.
Dificuldades no Gerenciamento de conhecimento:
Falta de técnicas e ferramentas específicas:
Devido a falta de ferramentas que apóiem a colaboração sobre os requisitos, se torna difícil identificar informações sobre eles.
Sugere- se desenvolver ou alterar técnicas existentes para apoiar as tarefas de Er nos ambientes distribuídos.
Percebendo estes desafios e dificuldades da Er em DDS, diversas propostas surgiram para solucionar- los ou amenizar- los.
A tabela a seguir apresenta alguns estudos, juntamente com as dificuldades e desafios os quais pretendem amenizar:
Percebe- se que a Er enfrenta diversos desafios e dificuldades quando ocorre em ambientes distribuídos, sendo diversas as propostas que buscam amenizar- los.
Uma maneira de sistematizar a Er é através da adoção da abordagem de reutilização de requisitos, sendo a proposta de Linha de Produto de Software a mais estratégica e apropriada para fazer- la.
Em este trabalho exploramos os benefícios da integração da reutilização de requisitos, LPS e Engenharia de Requisitos, propondo um método que pretende auxiliar a Er dos ambientes distribuídos.
A seguir, para melhor contextualização do assunto, serão apresentados os principais conceitos da abordagem de LPS.
Linha de Produto de Software é uma abordagem de reutilização de software.
O reuso de software propõe um conjunto sistemático de processos, técnicas e ferramentas para reutilizar artefatos desenvolvidos anteriormente.
Por artefatos de software entendese requisitos, documentos de análise, módulos de um projeto, arquitetura, código fonte, etc..
Segundo Sommerville e Sawyer, os principais benefícios da reutilização de software são:·
Aumento da confiabilidade do produto final, devido a testes e validações feitas anteriormente;·
Redução dos riscos do processo;·
Uso de conhecimento especializado no desenvolvimento de artefatos reutilizáveis;·
Padronização dos produtos desenvolvidos por a empresa;·
Aumento da produção com a redução no prazo de entrega e nos custos de desenvolvimento.
Em contrapartida esta abordagem traz com si alguns desafios:
Aumento dos custos de manutenção, síndrome do &quot;não-foi- inventado- aqui «(alguns desenvolvedores preferem reescrever as soluções por acharem que podem fazer melhor), dificuldades em garantir a reutilização dos artefatos e em identificar artefatos semelhantes.
São diversas as propostas de reutilização de software, entre elas:
Commercial Off-The-Shelf systems ­ COTS (reutilização de sistemas comerciais);
Desenvolvimento baseado em componentes ­ DBC (desenvolvimento e reutilização de componentes);
Linha de Produto de Software (definição das características comuns e variáveis a um conjunto de aplicações e reutilização das mesmas em sistemas do mesmo domínio);
Model-Driven Development -- MDD (reutilização de modelos independentes de plataformas), entre outras.
Tradicionalmente o foco destas propostas era na reutilização de código, entretanto percebeu- se o aumento de benefícios quando o reuso ocorria no nível dos requisitos.
De acordo com Lam, exemplos dos benefícios da reutilização de requisitos são:·
Um requisito existente pode ser usado para desenvolver um requisito de um sistema semelhante, reduzindo assim o tempo na construção das especificações;·
Um requisito existente pode ser usado para analisar a completude e aumentar o entendimento de um requisito de um sistema semelhante;·
A reutilização de requisitos auxilia o reuso em etapas mais avançadas do ciclo de desenvolvimento de software;·
As estimativas de custo e esforço dos requisitos podem ser reutilizadas em contextos semelhantes;·
Os modelos e conhecimentos de requisitos existentes podem ser reutilizados, diminuindo assim a incerteza na etapa de análise.
A abordagem de LPS auxilia e possui foco na reutilização de requisitos através da identificação e documentação dos requisitos do domínio da empresa e do reuso dos mesmos na construção dos produtos.
A abordagem de LPS parte do pressuposto que a empresa pertencente a um domínio possui um conjunto de aplicações com características comuns e variáveis, as quais podem ser mapeadas e reutilizadas em novas aplicações.
Segundo Software Engineering Institute (Sei), as empresas que adotam LPS variam quanto a natureza de seus produtos, missão, estrutura organizacional, etc, porém existe o consenso quanto a algumas atividades comuns e essenciais desta abordagem:
Adaptado de.
Cada círculo representa uma atividade essencial da LPS:·
Desenvolvimento do domínio:
Em esta atividade são analisadas, definidas e documentadas as semelhanças, variabilidades e restrições dos produtos de a· Desenvolvimento do produto:
Em esta atividade são reutilizados os artefatos do domínio para a criação de produtos;·
Gerenciamento: Em esta atividade ocorre o gerenciamento, organizacional e técnico, do desenvolvimento do domínio e dos produtos.
Para reutilizar requisitos através da abordagem de LPS, primeiramente eles devem ser coletados, analisados quanto a sua variabilidade no domínio e documentados utilizando notações específicas (etapa chamada de Engenharia de Requisitos do domínio).
Depois, analisando estas notações verifica- se a possibilidade de reutilizar os requisitos do domínio na construção dos requisitos dos produtos (etapa chamada de Engenharia de Requisitos do produto).
Para auxiliar nestas tarefas existem diversos métodos, a tabela a seguir apresenta alguns de eles:
Adaptação do Foda e do RSEB.
Método para a definição e análise do domínio.
Método que analisa as semelhanças e diferenças dos sistemas de um mesmo domínio.
Método que divide o ciclo de vida das LPS em quatro fases:
Inicialização, construção da infra-estrutura, uso e evolução.
Método que une a abordagem de DBC com a abordagem de LPS.
Utiliza o conceito de um framework genérico e reutilizável para instanciar aplicações de um domínio.
Para identificar as semelhanças, variabilidades e relacionamentos dos requisitos dos produtos da LPS, os modelos conceituais dos métodos citados acima utilizam algumas notações específicas.
As principais notações são apresentadas na tabela a seguir:
Elemento que pode ou não ser instanciado em novas aplicações.
Identifica um ponto onde pode haver variações no domínio.
Alternativas de configuração para os pontos de variação.
Relações de composição, agregação, especialização, inclusão, exclusão, inclusão mútua, exclusão mútua entre requisitos ou características.
Como citado anteriormente, estas notações são utilizadas por os modelos conceituais dos métodos de LPS.
A seguir são apresentados os modelos conceituais mais utilizados em LPS.
Modelos de Features: Por features entendem- se características pertencentes a um ou mais membros da LPS.
Estas características são abstrações dos requisitos dos produtos.
As diferentes aplicações da mesma família ou mesmo domínio, são geralmente comparadas quanto a as suas semelhanças e diferenças, desta maneira é importante entender quais características compreendem quais ativos reutilizáveis, como elas se relacionam e quais são opcionais e obrigatórias para as diferentes aplicações.
O Modelo de Features auxilia justamente neste sentido, como visível na figura a seguir:
Adaptado de.
Este modelo apresenta um ponto de variação de tipo de pagamento e suas variantes, sendo que o pagamento por cartão de crédito é uma feature obrigatória e as demais são features opcionais.
Modelos de Caso de uso:
A construção dos Modelos de Caso é diferenciada quando o objetivo é a reutilização, por a adição de alguns estereótipos e notações que indicam a variabilidade dos requisitos.
Os requisitos semelhantes a todos os produtos são documentados em casos de uso obrigatórios e requisitos variáveis, com casos de uso opcionais, variantes e/ ou pontos de variação, como apresentado na figura a seguir:
Adaptado de.
Este modelo apresenta um ponto de variação e suas variantes.
Em o domínio, o ato do pagamento é um ponto de variação nas aplicações, sendo que as opções de pagamento incluem:
Com dinheiro (obrigatório), com cartão de crédito (opcional) e com cartão de débito (opcional).
A seção a seguir apresenta os trabalhos relacionados a esta pesquisa.
Em esta seção são apresentados os trabalhos relacionados a esta pesquisa, os quais compreendem propostas para a Er que utilizam LPS em ambientes distribuídos.
Em este artigo os autores afirmam que o crescimento do tamanho e complexidade dos projetos de software motiva as empresas a adotarem a abordagem de Linhas de Produto de Software Globais, desenvolvendo produtos utilizando processos colaborativos entre múltiplas equipes localizadas em diferentes países.
Para este contexto, os autores apresentam as dificuldades encontradas e lições aprendidas durante o desenvolvimento e implantação de uma ferramenta Web para o auxílio do processo colaborativo destas LPS globais.
Além de isto, os autores propõem um Modelo conceitual para apoiar o gerenciamento de problemas em produções globais de software.
Analisando o estudo de caso conduzido na empresa Fujitsu, os autores perceberam que o compartilhamento de informações sobre os problemas de design, teste, requisitos, relacionamento com o cliente, etc..
Era feito de maneira ad hoc por as equipes distribuídas, causando retrabalho, falta de padronização no uso de mecanismos e falta de compartilhamento de informações.
De esta maneira, no artigo os autores descrevem o processo de desenvolvimento e implantação de um sistema de Problem Information Management System (Pims) num contexto de LPS globais.
Este sistema tem como principais características o apoio a análise, gerenciamento e monitoria de problemas;
A padronização de formatos de dados e templates de relatórios;
O controle de acessos;
A flexibilidade de importação e exportação para repositórios e ainda, a notificação global de problemas.
Em o artigo descreveu- se como foram desenvolvidas as funcionalidades do sistema em relação a arquitetura, tecnologias, estruturas, performance, projeto e testes.
Para apoiar os processos colaborativos de projetos e o gerenciamento de problemas no Pims, os autores propuseram um Modelo conceitual, como visível na figura a seguir:
Adaptado de.
Sobre o processo de implantação do sistema Pims, os autores descrevem os seguintes problemas enfrentados:
Custo para manter ferramentas Web visto os constantes upgrades necessários;
Dificuldade em obter comprometimento dos gerentes para usar a ferramenta;
Dificuldades em elicitar os requisitos de um sistema de LPS global.
Sobre as lições aprendidas, os autores indicam que o desempenho do sistema afeta a aceitação do mesmo por os usuários;
Um modelo conceitual de processos é essencial para o desenvolvimento colaborativo;
O suporte ao cliente é importante em projetos colaborativos e voltados ao reuso;
E o envolvimento do cliente no desenvolvimento do sistema auxilia no processo de implantação do mesmo.
A sistematização do processo de reuso de informações, o uso de um workflow sistemático para o gerenciamento dos problemas, o aumento do compartilhamento de informações (incluindo informações sobre requisitos) e a comunicação entre as equipes distribuídas são os principais benefícios, citados por os autores, do uso de um sistema Pims numa LPS global.
Além de as notações comumente utilizadas para denotar a variabilidade dos requisitos na LPS (obrigatoriedade, opcionalidade, etc), a autora propõe novos atributos para identificar variações e dependências no documento dos requisitos do domínio:·
pline_ Applicability:
Indica a aplicabilidade do grupo de requisitos;·
pline_ Grouping:
Indica o modo de agrupamento dos requisitos;·
pline_ VariationCardinality:
Apresenta a variabilidade da cardinalidade do requisito;·
pline_ VariableRange:
Indica o valor mínimo e máximo de valores para a cardinalidade do requisito;·
pline_ VariableType:
Apresenta o tipo da variável do requisito;·
pline_ Requires:
Apresenta a dependência entre requisitos;·
pline_ IsPresent:
Contém uma expressão que, se considerada verdadeira, o requisito é considerado para inclusão.
Além de isto, a autora propõe um esquema para a reutilização dos requisitos da LPS.
A figura a seguir apresenta a estrutura do documento de requisitos (Product Line requirements ­ PLR) para que este seja reutilizado:
Adaptado de.
O PLR é a união dos requisitos dos produtos e as especificações comportamentais dos mesmos (Functional Specifications ­ Fs).
Para o processo de reutilização do PLR, primeiramente o Gerente de programa cria um arquivo contendo requisitos opcionais, alternativos e valores para as variáveis dos requisitos do produto.
Este arquivo é distribuído aos representantes de marketing da organização que promovem os produtos e coletam os requisitos dos clientes.
Cada representante o revisa e o devolve para o Gerente de programa que agrega todas as informações e requisita uma reunião com os membros do Controle de Mudanças.
Esta equipe, que normalmente trabalha de maneira distribuída, é composta de arquitetos, desenvolvedores e gerentes de qualidade que interagem através de meios de comunicação (vídeo, telefone, tele-conferência, tecnologias Web) para o compartilhamento de opiniões.
Quando existe concordância sobre o conteúdo do arquivo, a primeira versão de ele é criada.
O processo de gerenciamento de mudanças é similar ao processo de reutilização do PLR.
Primeiramente ocorre um pedido de mudança e a partir de aí o Gerente de programa analisa e conduz o processo de alterações, sendo que a aprovação das mesmas é feita por a equipe de controle de mudanças via teleconferência.
Em este estudo os autores afirmam que é crescente o número de organizações que utilizam LPS e estão distribuindo geograficamente o desenvolvimento de suas aplicações.
Afirmam também que devido a esta distribuição, a Er se torna uma árdua tarefa principalmente por causa de os problemas de comunicação que podem ocorrer entre os stakeholders.
Para auxiliar estes problemas os autores criaram um novo modelo para a ferramenta SYSIPHUS3, adaptando um modelo existente desta ferramenta ­ chamado Issue Model (meta-modelo para auxiliar a comunicação das pessoas, onde uma questão ­ issue ­ é discutida, sendo associada a muitas opções ­ options ­ que são justificadas através de critérios ­ criteria) e transformando- o num modelo de variabilidade para LPS globais chamado Issue-based Variability Model.
Este novo modelo utiliza a mesma lógica pretendendo auxiliar a comunicação sobre a variabilidade da LPS global.
A figura a seguir apresenta o modelo proposto:
Adaptada de.
O Issue-based Variability Model identifica os pontos de variações, variantes, constraints (requer e exclui), dependências de variabilidades (obrigatório e opcional com alternativas) e ortogonalidade da LPS (ligando as variantes aos elementos dos modelos de sistema, incluindo casos de uso, diagramas de classe, casos de teste, etc).
Em o artigo, os autores também sugerem o uso de Matrizes de justificação, as quais utilizam simples notações para que os stakeholders distribuídos colaborem acerca de diversas questões (issues) da LPS.
A figura a seguir apresenta um exemplo de Matriz de justificação:
SYSIPHUS é uma ferramenta colaborativa para o desenvolvimento de modelos de Engenharia de software em ambientes distribuídos.
Adaptada de.
Este exemplo apresenta uma Matriz de justificação para a instanciação de um produto:·
A questão (issue) compreende como instanciar o ponto de variação e as variantes compreendem as opções (options) apresentadas na Matriz;·
Os atributos de qualidade e objetivos específicos do produto compreendem os critérios (criteria) da Matriz;·
Todos os stakeholders envolvidos no processo de instanciação do produto preenchendo as células através da ferramenta SYSIPHUS;·
Baseando- se nos argumentos dos stakeholders, chega- se a um consenso acerca de as variantes que serão instanciadas.
As Matrizes de justificação podem ser utilizadas para auxiliar na instanciação de produtos, na identificação e evolução de variabilidades e dependências e ainda, na captura de rationales da LPS.
A Engenharia de Requisitos é uma atividade que requer constante colaboração e comunicação entre os stakeholders, aspectos que freqüentemente são prejudicados em empresas que adotam o Desenvolvimento Distribuído de Software.
Para auxiliar a execução da Er nestes ambientes, surgiram diversas propostas ao longo de os anos.
Em este trabalho enfatizamos as propostas relacionadas ao uso de LPS para auxiliar a Er nos ambientes de DDS.
Analisando os estudos correlatos podemos verificar:·
A necessidade de uma proposta que considere os aspectos sociais da Er dos ambientes de DDS, não somente para a construção de modelos de maneira colaborativa, mas também que busque o entendimento e estabelecimento de relações de confiança entre as equipes, indicando o uso de determinados meios de comunicação, disseminando o contexto e conhecimento do projeto, mitigando as diferenças culturais e de idioma, etc.;·
A necessidade da definição de um método de reutilização de requisitos utilizando LPS em ambientes distribuídos (que inclua etapas de reutilização, definição de papéis, de artefatos e que guie a empresa para que a mesma obtenha os benefícios do reuso).
Os aspectos sociais são o centro de diversos problemas da Er dos ambientes distribuídos.
Para uma reutilização de requisitos satisfatória nestes ambientes é necessário que estes aspectos sejam considerados para que ocorra o entendimento dos artefatos que serão reutilizados, a identificação e definição conjunta da base reutilizável da organização, o estímulo da reutilização dos artefatos, o estabelecimento de relações de confiança entre a equipe e todas as demais atividades colaborativas do processo de reuso.
Outros problemas freqüentemente encontrados nestes cenários incluem a falta de padronização de documentos e ferramentas, as responsabilidades e objetivos divergentes entre equipes, a falta de definições de papéis, as dificuldades de interação e localização dos responsáveis por cada tarefa, etc, justificando a necessidade de um método de reuso de requisitos bem documentado e definido que amenize estes problemas.
A figura a seguir apresenta um mapa conceitual que apresenta os relacionamentos entre as três áreas de pesquisa (retângulos vermelhos) que compreendem a base teórica desta proposta:
Com o crescimento da importância dos sistemas de informação para as empresas, juntamente com ênfase da terceirização de serviços e da globalização do mercado, o desenvolvimento de software, que antes ocorria somente de maneira co-localizada (com equipes desenvolvendo software num mesmo ambiente físico) hoje freqüentemente apresenta um cenário de equipes distribuídas geograficamente.
A Er é uma atividade de suma importância, pois é em ela que ocorre a definição dos objetivos e restrições do software que será construído.
Apesar de esta importância reconhecida, a Er ainda apresenta diversos desafios, tanto no desenvolvimento de software co-localizado como no desenvolvimento distribuído.
Entretanto, nos ambientes de DDS, diversos destes desafios são acentuados devido as freqüentes características de distância física e temporal, diferenças de cultura e idioma entre as equipes.
Uma maneira de tornar a Er mais sistemática e amenizar alguns destes desafios, é através da adoção de uma abordagem de reuso de requisitos, mais especificamente por meio de a proposta de Linha de Produto de Software, a qual mapeia os requisitos do domínio da empresa e os reutiliza na construção de novas aplicações deste mesmo domínio.
A idéia de implantar um método de reuso de requisitos se torna interessante para a Er em empresas de DDS, pois sistematiza e padroniza a maneira de desenvolver e projetar o software e ainda, compartilha conhecimento e artefatos para equipes distribuídas.
Em este sentido, este trabalho apresenta um método que identifica disciplinas, atividades, papéis e artefatos para reutilizar requisitos num contexto distribuído através da abordagem de LPS.
Além de isto, propõe- se uma Política de Reutilização que incorpora as contribuições dos trabalhos relacionados e de diversos outros estudos (sobre DDS), fornecendo um guia para a execução das atividades propostas por o método.
Segundo Travassos novos trabalhos não devem ser propostos e publicados sem experimentação e validação, deve- se avaliar- los em comparação com os trabalhos existentes.
Para avaliar o método mRED realizamos um experimento, o qual consiste numa investigação formal que manipula variáveis e possibilita a medição e análise dos resultados.
Visto que esta avaliação tinha como objetivo investigar como a Er ocorre em ambientes distribuídos, verificando se o método mRED é mais eficiente que o método ad hoc4 (comumente utilizado nestes ambientes) optou- se por a realização de um experimento justamente por ele possibilitar a comparação de novos métodos de ES em relação a métodos existentes e comumente utilizados, permitir o controle do ambiente de execução, possibilitar a investigação de tarefas específicas do processo de desenvolvimento de software e proporcionar a obtenção de conclusões a partir de uma hipótese.&amp;&amp;&amp;
Em o planejamento e condução do experimento realizado utilizou- se como guia os estudos de Wohlin e Travassos, os quais estruturam experimentos nas seguintes etapas:
Ad hoc:
Adequadamente, a propósito, que convém a tal caso.
Em o contexto deste trabalho, a expressão &quot;ad hoc «é utilizada no sentido de processos de Er executados de maneiras distintas, definidos por os próprios Engenheiros de Requisitos sem seguir um método específico.
Adaptada de.
Definição: A partir de uma idéia, nesta etapa são claramente definidos os objetivos e intenções do experimento.
Planejamento: Em esta etapa o experimento é explicado em maiores detalhes, incluindo seu contexto, hipóteses, variáveis, participantes, projeto, instrumentação e validade.
A seleção do contexto compreende a identificação do ambiente onde o experimento será conduzido, identificando se ele será realizado em laboratório (processo in-vitro) ou se corresponderá a um projeto real (processo in-vivo), se os participantes serão alunos ou profissionais, se o problema será desenvolvido em sala de aula ou se será um problema real e ainda, se a generalidade de o experimento será específica ou geral.
A formulação das hipóteses identifica as hipóteses do experimento, incluindo a Hipótese Nula que identifica que não ocorreu relação de causa e efeito no experimento e as Hipóteses alternativas (Hn) que indicam o favorecimento de alguma hipótese.
A seleção das variáveis compreende a definição de variáveis independentes (entradas que podem ser manipuladas) e dependentes (saídas e resultados) do experimento.
Variáveis independentes também são chamadas de &quot;fatores», valores dos fatores se chamam &quot;tratamentos».
A seleção dos indivíduos define a população do experimento, sendo importante para a generalização dos resultados do experimento.
O projeto indica como as atividades do experimento serão executadas, definindo questões como:·
Uso de aleatoriedade para alocar participantes e objetos;·
Tratamentos de obstruções que indicam a existência de algum fator que possa exercer um efeito indesejado sobre o resultado do experimento;·
Uso de balanceamento para que cada tratamento sobre as variáveis tenha o mesmo número de indivíduos.·
Identificação do tipo de projeto, o qual pode ser completamente aleatório (avalia os fatores de maneira aleatória sobre os tratamentos) ou de comparação pareada (avalia os fatores com os dois tratamentos).
Por fim, nesta etapa ocorre a análise da validade do experimento sob quatro perspectivas:·
Validade interna indica se a relação causa e efeito do experimento é casual ou resultado de algum fator não previsto;·
Validade externa identifica a relação dos participantes com o público-alvo, indicando a possibilidade de generalização dos resultados obtidos;·
Validade de construção indica a relação de causa e efeito do experimento nos indivíduos;·
Validade da conclusão indica a possibilidade de uma conclusão correta sobre os tratamentos e resultados do experimento.
Operação: Esta etapa compreende a preparação dos participantes e materiais do experimento, a execução do mesmo e a validação dos dados coletados.
Análise e interpretação:
Em esta etapa são analisados e interpretados os resultados do experimento.
Geralmente são utilizados testes estatísticos para compreender os dados e verificar as hipóteses do experimento.
No caso de o uso de estatística, para escolher o teste de hipóteses a ser utilizado deve- se analisar a normalidade (distribuição normal) e homocedasticidade (variância constante) dos resultados, podendo então utilizar Testes Paramétricos quando os dados possuam normalidade e homocedasticidade ou Testes Não-paramétricos quando os dados não possuem normalidade e/ ou homocedasticidade.
Em casos onde a estatística não é aplicável (por exemplo, devido a um baixo número da amostra) utiliza- se uma interpretação de base qualitativa dos resultados para a obtenção de conclusões.
Apresentação e Empacotamento:
Em esta etapa ocorre a documentação dos resultados e da estrutura do experimento, a fim de permitir sua replicação.
Isto é de extrema importância visto que um experimento não possibilita uma resposta final para uma questão, mas sim uma resposta específica para uma determinada configuração.
Sendo assim, a replicação do mesmo em circunstâncias diversas propicia conhecimento adicional sobre o fenômeno estudado.
Em este capítulo descreveu- se brevemente o método pesquisa experimental, utilizado para a avaliação do mRED.
O experimento tem como principal objetivo manipular e controlar variáveis para medir um comportamento de interesse, analisando formalmente os resultados obtidos.
Este método de pesquisa é composto de cinco etapas, incluindo a definição dos objetivos do experimento, o planejamento de diversas questões para a realização do mesmo (contexto, variáveis, sujeitos, validade, tipo de projeto, etc), a execução em si, a análise e interpretação dos resultados e por fim, a apresentação e empacotamento dos resultados e materiais do experimento para permitir a sua replicação.
A escolha do uso deste método de pesquisa para a avaliação do mRED ocorreu devido a necessidade de controlar o ambiente de execução, investigando isoladamente a Er nos ambientes de DDS perante o uso de dois métodos (método mRED e método ad hoc de Er).
Ciente dos diversos desafios da Er em ambientes distribuídos, dos possíveis benefícios da adoção de LPS para auxiliar a sistematizar esta etapa do desenvolvimento de software nos ambientes de DDS, e ainda, considerando as reflexões críticas sobre os trabalhos relacionados (que indicam a necessidade de propostas que consideram os aspectos sociais da Er dos ambientes de DDS e estabeleçam um método para que ocorra a reutilização de requisitos nestes ambientes), este capítulo apresenta a proposta deste trabalho.&amp;&amp;&amp;
Esta proposta consiste num método que pretende auxiliar a Er dos ambientes distribuídos através da abordagem de reuso de requisitos utilizando LPS, e também inclui uma Política de Reutilização que contém sugestões de ferramentas, técnicas e práticas propostas na literatura de DDS, para a execução de cada uma das atividades do método.
Pode- se dizer que o método apresenta &quot;o quê «uma empresa de DDS deve fazer para reutilizar requisitos utilizando LPS, já a Política indica &quot;como «isto pode ser feito.
O método mRED contém cinco disciplinas compostas de atividades que geram artefatos e são executadas por pessoas atribuídas de papéis.
A figura a seguir apresenta as disciplinas que compõem o método proposto e a ordem que elas devem ser executadas por a empresa:
Podemos perceber que o método estabelece um caminho a ser seguido:
1 Inicialmente a empresa deve executar a disciplina Definições iniciais para obter os importantes artefatos e definições desta disciplina (Apoio ferramental, atribuição de papéis, idioma padrão, Dicionário e definições da LPS).
A qualquer momento pode- se obter suporte ao desenvolvimento distribuído (Suporte ao DDS).
A o final desta disciplina, se necessário, é possível gerenciar estas definições (Gerenciamento da LPS);
Todas as disciplinas são compostas de uma seqüência (início e fim) de atividades, o que pressupõe que serão executadas de acordo com esta ordem.
A exceção ocorre em relação a disciplina de Suporte ao DDS, a qual pode ser executada a qualquer momento independente de não terem sido finalizadas as atividades da disciplina que o stakeholder estava executando anteriormente.
Por exemplo, durante a execução das atividades da disciplina Definições dos requisitos do domínio existem atividades colaborativas, sendo assim pode- se executar a disciplina de Suporte ao DDS (para estabelecer canais de comunicação e/ ou edição compartilhada de documentos entre os envolvidos) e então prosseguir executando as demais atividades para a definição dos requisitos do domínio.
As disciplinas de Suporte ao DDS, Definição dos requisitos do domínio e dos produtos e Gerenciamento da LPS podem ser executadas quantas vezes forem necessárias.
Cada papel pode ser atribuído a uma ou mais pessoas, assim como mais de um papel pode ser atribuído a mesma pessoa.
Estas questões dependem do tamanho e realidade da empresa.
Os clientes são pessoas físicas ou jurídicas, possivelmente distribuídas geograficamente, que comunicam os requisitos desejados aos produtos.
O Gerente da LPS é responsável por o planejamento, gerenciamento e tomada de decisões de diversos aspectos da LPS da empresa (obtenção de apoio ferramental, definições de padrões, estratégias de gerenciamento, metas e objetivos, etc).
Ele constantemente avalia o mercado para planejar futuros produtos, verifica se as estratégias de gerenciamento estão sendo cumpridas, avalia a capacidade de reutilização da empresa e toma ações corretivas quando necessário.
O Engenheiro de requisitos do domínio é um papel que abrange uma equipe normalmente co-localizada ou próxima.
Têm como responsabilidades a elicitação, análise, negociação, documentação, validação e gerenciamento e análise do impacto das alterações nos requisitos do domínio.
O Engenheiro de requisitos do produto é um papel que normalmente abrange uma equipe distribuída geograficamente.
Tem como responsabilidades a elicitação, análise, negociação, documentação, validação, gerenciamento, análise do impacto de alterações dos requisitos do produto e reutilização (sempre que possível) dos requisitos do domínio.
O Colaborador é responsável por solucionar dúvidas sobre o domínio e/ ou sobre os produtos da empresa, por facilitar o contato com o cliente e conduzir interações entre as equipes distribuídas.
As atividades do método possuem artefatos de entrada (necessários para sua execução) e artefatos de saída (resultados de sua execução).
Sugestões para a criação destes artefatos estão descritas na Política de Reutilização das atividades.
O Apoio ferramental (uma ou mais ferramentas) é um artefato que deve possuir funcionalidades de acessibilidade;
Criação, armazenamento e recuperação de artefatos;
O Dicionário da LPS (que pode ser uma ontologia, um modelo conceitual, etc) auxilia na resolução de dúvidas sobre termos técnicos do domínio e sobre a linguagem das equipes distribuídas.
Este artefato fornece conhecimento para as equipes sobre conceitos específicos do domínio e ainda, auxilia na definição de um vocabulário comum entre elas.
A Base cultural de produtos contém informações sobre o contexto (ambiente) onde os produtos estão/ serão inseridos.
Estas informações incluem aspectos técnicos dos produtos e aspectos sociais das equipes, que podem afetar no produto que está sendo desenvolvido.
A Matriz de rastreabilidade indica a rastreabilidade dos artefatos da LPS (modelos, documentos, requisitos, etc).
O Registro de experiências descreve as experiências das equipes acerca de o processo de reutilização.
Os artefatos do domínio incluem modelos e documentos que identificam requisitos do domínio e sua variabilidade.
Estes artefatos são reutilizados, quando possível, para a construção dos artefatos dos produtos.
Já os artefatos do produto incluem modelos e documentos que identificam requisitos do produto.
Geralmente são instâncias dos artefatos do domínio.
Em esta seção são apresentadas as cinco disciplinas do mRED com suas atividades, artefatos de entrada e saída e papéis envolvidos.
Além de isto, para auxiliar a execução de cada atividade do método apresenta- se a Política de Reutilização, contendo sugestões de práticas, ferramentas e métodos propostos na literatura de DDS.
Esta disciplina estabelece definições e artefatos importantes para a execução do método que guiarão e auxiliarão a reutilização de requisitos e a comunicação entre as equipes distribuídas.
A figura a seguir apresenta as atividades desta disciplina:
Atividade Obter apoio ferramental Inicialmente é necessária a obtenção do Apoio ferramental (uma ou mais ferramentas desenvolvidas por a empresa ou obtidas de terceiros), o qual auxiliará a execução do método mRED.
Este Apoio ferramental deve possuir as seguintes funcionalidades:·
Acessibilidade: Para equipes distribuídas é necessário que as informações e artefatos estejam disponíveis em meios acessíveis a todos e a qualquer momento;·
Criação, armazenamento e recuperação dos artefatos:
É necessário que o Apoio ferramental possibilite desenvolvimento, armazenamento recuperação dos artefatos da LPS;·
Rastreabilidade dos artefatos:
A rastreabilidade entre os artefatos (requisitos do produto e requisitos do domínio, produtos e clientes, etc) deve ser mantida;·
Gerenciamento de mudanças:
Esta funcionalidade deve auxiliar o processo de mudanças dos artefatos e controlar as versões dos mesmos nos ambientes distribuídos;·
Mecanismos de colaboração e comunicação entre equipes:
Devido a a natureza dos ambientes distribuídos é necessário que o Apoio ferramental possua mecanismos que possibilitem a colaboração e comunicação entre as equipes.
Exemplos de mecanismos são meios de comunicação e edição compartilhada de documentos.
Segue uma lista com exemplos de ferramentas que possuem as funcionalidades citadas anteriormente.
Estas ferramentas podem ser utilizadas por empresas que não desenvolverão seu próprio Apoio ferramental:·
Acessibilidade: O Para obter as funcionalidades de acessibilidade (requeridas por o Apoio ferramental) sugere- se o uso de repositórios;·
Criação, armazenamento e recuperação de artefatos da LPS:
O Odyssey-ED -- ambiente que permite a criação de modelos de LPS, incluindo Modelo de features, Modelos de caso de uso do domínio, Modelos de classes e demais modelos constantes da notação UML.
A figura a seguir apresenta um screenshot da criação de um Modelo de caso de uso do domínio na ferramenta Odyssey-ED:
Extraída de.
O Feature Model Plug-in -- plugin do Eclipse destinado a modelagem de features de LPS.
Suas principais funcionalidades são a criação e especialização de modelos de features com a especificação e controle de constraints.
A figura a seguir apresenta um exemplo de Modelo de features criado nesta ferramenta:
Extraída de.
O ReqiLine -- ferramenta de apoio a modelagem de features e requisitos da LPS.
Possui funcionalidades de gerenciamento da LPS, configuração de produtos, controle de consistência, busca de artefatos, gerenciamento de usuários, controle de acessos, importação e exportação de dados o REMAP-tool (REquirements MAnagement for Product lines) -- plugin desenvolvido para a ferramenta DOORS (ferramenta comercial de gerenciamento de requisitos) contendo funcionalidades para a criação de Modelos e Especificações de requisitos de LPS.
A figura a seguir apresenta a criação dos requisitos da LPS com o uso de tags de marcação no texto, as quais são identificadas em modelos de decisão para que ocorra o reuso durante a criação dos requisitos dos produtos:
Extraída de.
O Ferramentas Computer--Aided Software Engineering ferramentas destinadas ao auxílio das atividades da Engenharia de Software.
Em estas ferramentas através do uso de estereótipos nos modelos é possível representar a variabilidade da LPS.
JUDE5 é um exemplo de ferramenta Case que pode ser utilizada para a criação de modelos de LPS.
A figura a seguir apresenta um Modelo de caso de uso do domínio utilizando notações UML para representar a variabilidade da LPS:
Extraída de.
O SYSIPHUS -- ambiente composto de diversas ferramentas destinadas ao desenvolvimento colaborativo e distribuído de modelos de software.
Possibilita a criação de modelos de variabilidade da LPS, adotando a idéia de um repositório central;
Extraída de.·
Rastreabilidade dos artefatos:
Fica a critério da empresa a definição de como será a Matriz de rastreabilidade;·
Gerenciamento de mudanças:
O Para obter a funcionalidade de gerenciamento de mudanças (requerida por o Apoio ferramental) sugere- se o uso controladores de versões, que podem ser integrados a repositórios;·
Mecanismos de colaboração e comunicação entre equipes:
O eConference -- ferramenta que apóia a comunicação síncrona e estruturada sobre requisitos nos cenários distribuídos.
Possui as funcionalidades de agenda (indica o status da reunião);
Input Panel (quadro para o envio de mensagens);
Message Board (quadro para visualização das mensagens da discussão);
Hand Raising Panel (indicação quando alguém quer dizer algo durante a reunião);
Minutes Editor (sumário da discussão);
Presence Panel (visualização do status dos participantes).
Estas funcionalidades são visíveis na figura a seguir:
Extraída de.
O EGRET -- ferramenta que apóia a comunicação e gerenciamento de requisitos em ambientes distribuídos.
Possibilita comunicação assíncrona e síncrona, armazenamento das conversas, conexão entre requisitos e conversas sobre eles, gerenciamento de mudanças e gerenciamento de conhecimento.
A figura a seguir apresenta um screenshot da ferramenta EGRET:
Extraída de.
O MSN, Skype e demais ferramentas de comunicação.
A tabela a seguir apresenta as funcionalidades requeridas por o Apoio ferramental e as ferramentas sugeridas na Política de reutilização:
Papéis envolvidos:
O Gerente da LPS é responsável por a obtenção do Apoio ferramental.
Atividade Atribuir papéis Em esta atividade são atribuídos os papéis aos membros das equipes.
Devido a o fato de algumas atividades do método serem executadas por um grupo de papéis, sugere- se definir um responsável por coordenar as interações e distribuir tarefas nestas ocasiões.
O Colaborador poderá ter esta atribuição em atividades onde ele é um papel presente, nas demais atividades cabe aos envolvidos definirem uma pessoa responsável.
A seguir algumas diretrizes que devem ser consideradas para a execução desta atividade:·
A coleta de informações pessoais (nome, sobrenome, apelido, etc);
Profissionais (local e horário de trabalho, contato profissional, conhecimento sobre tecnologias, metodologias, domínios e produtos da empresa, etc);
E culturais (país e idioma nativo, influências culturais, conhecimento em determinados idiomas, etc) pode auxiliar a atribuição de papéis definindo perfis dos membros das equipes;·
O papel do Engenheiro de requisitos do domínio deve ser composto por uma equipe co-localizada ou próxima, para facilitar a interação entre seus membros e acelerar o processo de criação da base reutilizável.
O papel do Engenheiro de requisitos do produto deve ser composto por equipes distribuídas, para facilitar o contato com os clientes e possibilitar maior proximidade à realidade dos produtos;·
A documentação dos papéis dos membros das equipes será feita no Plano da LPS.
Segundo Audy e Prikladnicki é necessário compartilhar conhecimento sobre formações de equipes, estruturas, responsabilidades de comunicação e definições da empresa nos ambientes de DDS, sendo assim sugere- se que o Plano da LPS seja uma página Web ou um documento armazenado no Apoio ferramental.
Artefato de entrada:
Apoio ferramental para armazenar o Plano da LPS.
Artefato de saída:
Plano da LPS contendo a atribuição de papéis.
Papéis envolvidos:
O Gerente da LPS é responsável por a atribuição de papéis.
Atividade Definir idioma padrão Em esta atividade define- se um idioma padrão que será usado na escrita dos artefatos e durante a conversação entre equipes.
A identificação deste idioma deve ser documentada no Plano da LPS.
Caso as equipes possuam o mesmo idioma esta atividade é desnecessária.
A seguir algumas diretrizes que devem ser consideradas para a execução desta atividade:·
Sugere- se que a definição do idioma considere:
O idioma dos responsáveis por possíveis manutenções;
Problemas de interpretação quando idioma definido diferente do idioma da equipe de desenvolvimento de produtos e a necessidade de validação dos requisitos por os clientes;·
Normalmente quando os stakeholders não possuem o mesmo idioma nativo, a língua inglesa é escolhida para interações e escrita de artefatos.
Artefato de entrada:
Plano da LPS.
Artefato de saída:
Plano da LPS atualizado com a definição do idioma padrão.
Papéis envolvidos:
O Gerente da LPS é responsável por a definição do idioma padrão.
Atividade Criar Dicionário da LPS Em esta atividade é criado o Dicionário da LPS.
Este artefato deve conter explicações sobre termos técnicos (do domínio e/ ou dos produtos) e sobre o idioma padrão, para auxiliar no entendimento dos artefatos, na comunicação entre equipes e junto ao cliente.
Deve ser criado utilizando o idioma padrão.
A seguir algumas diretrizes que devem ser consideradas para a execução desta atividade:·
Ontologias, glossários ou modelos conceituais podem ser utilizados para construir dicionários de auxílio na comunicação entre equipes de DDS e no entendimento dos artefatos;
Artefato de entrada:
Apoio ferramental para armazenar o Dicionário da LPS.
Artefato de saída:
Dicionário da LPS.
Papéis envolvidos:
O Colaborador será responsável por a criação do Dicionário da LPS, sendo supervisionado por o Gerente da LPS.
Atividade Estabelecer definições da LPS Esta atividade compreende a definição de metas, objetivos de reuso, padrões para a confecção dos artefatos e estratégias de gerenciamento dos mesmos.
Estas definições devem ser documentadas no Plano da LPS.
A seguir algumas diretrizes que devem ser consideradas para a execução desta atividade:·
Os padrões para a confecção dos artefatos podem incluir a definição de estruturas de frases, cenários, casos de uso e diagramas.
Pode- se definir quais serão os modelos utilizados para documentar os requisitos, como eles serão escritos e modelados, estrutura, templates, etc.;·
É necessário definir estratégias para o gerenciamento de artefatos de repositórios distribuídos.
Estas estratégias podem incluir critérios de certificação, avaliação e catalogação dos artefatos, definições de atributos de qualidade dos artefatos, critérios de reuso, etc..
Artefato de entrada:
Plano da LPS.
Artefato de saída:
Plano da LPS atualizado com as definições de metas, objetivos de reuso, padrões e estratégias de gerenciamento.
Papéis envolvidos:
O Gerente da LPS será o responsável por estabelecer as definições da LPS.
Em esta disciplina ocorre a definição dos requisitos do domínio da empresa e da sua variabilidade (semelhanças e diferenças) perante este domínio.
A figura a seguir apresenta as atividades desta disciplina:
Atividade Coletar e analisar requisitos da LPS Em esta atividade são coletados (através de produtos, documentações existentes e/ ou clientes), os requisitos dos produtos da LPS.
Juntamente com esta coleta, procedese a análise dos requisitos, a fim de identificar a variabilidade da LPS (requisitos comuns a todas as aplicações, requisitos opcionais, como eles variam, etc). Como
meios de comunicação e interação para esta atividade sugere- se:·
Execução de reuniões estruturadas através de interações pessoais entre clientes e/ ou Engenheiros de requisitos, ou a análise das preferências pessoais de cada stakeholder para sugerir os meios de comunicação mais compatíveis com as preferências de eles.
A seguir algumas técnicas que podem ser utilizadas para a elicitação e identificação da variabilidade dos requisitos nos ambientes distribuídos:·
Pergunta e Resposta (técnica onde os Engenheiros de requisitos fazem perguntas para os clientes/ usuários e a conversa segue de acordo com a participação dos envolvidos), Casos de uso (discussão com o cliente sobre o que o sistema fará utilizando notações específicas de modelagem), Brainstorming (sessão livre de discussão sobre requisitos até que se obtenha um consenso da equipe) ou Gerência de Requisitos (processo sistemático de elicitar, organizar e documentar os requisitos).
Estas técnicas demonstraram ser eficientes para a elicitação de requisitos em ambientes de· Win Win:
Técnica onde diversos stakeholders participam e discutem sobre os requisitos, considerando diferentes pontos de vista.
Baseia- se na construção de quatro artefatos:
Win Conditions, Issues, Options e Agreements.
Win Conditions capturam os objetivos dos stakeholders em relação a o sistema.
Se uma Win Conditions não é controversa com outra, então ela é apoiada por um Agreement, senão uma Issue é criada para identificar o conflito.
Options incluem sugestões dos stakeholders para a solução das Issues.
Esta técnica é amplamente utilizada em ambientes distribuídos para a negociação dos requisitos;·
Técnica colaborativa para realizar a reengenharia de produtos da empresa e identificar requisitos:
Esta técnica é composta de sete etapas:
Identificação do domínio da empresa, realização de um brainstorming para a coleta de features e requisitos do domínio, convergência de opiniões em relação a os dados coletados, coleta de opiniões em relação a os produtos da LPS, votação para a decisão das features e requisitos dos produtos, priorização e otimização dos dados coletados, de acordo com seus valores de negócio e viabilidade técnica e por fim, revisão de diferenças;·
Matrizes de justificação: Para facilitar o entendimento dos requisitos e da variabilidade da LPS por as equipes distribuídas, podem- se utilizar Matrizes de justificação.
Em esta técnica as equipes interagem colaborativamente no preenchimento de matrizes, que auxiliam na instanciação de produtos, identificação e evolução de variabilidades, de dependências e na captura de rationales da LPS.
Artefato de entrada:
Apoio ferramental para a comunicação entre os envolvidos e o Dicionário da LPS para entendimento dos termos do domínio e produtos.
Artefato de saída:
Nenhum. Papéis envolvidos:
O Engenheiro de requisitos do domínio será o responsável por esta atividade, podendo obter auxílio do Colaborador para dúvidas sobre domínio ou produtos.
É possível que a coleta dos requisitos da LPS ocorra através de clientes.
Atividade Documentar requisitos do domínio Em esta atividade os requisitos do domínio são documentados, identificando a variabilidade dos mesmos (requisitos obrigatórios, opcionais, pontos de variação, variantes, etc).·
Produtos e seus requisitos;·
Produtos e seus clientes;·
Requisitos e seus modelos ou documentos;·
Requisitos do produto instanciados de requisitos do domínio;·
Modelos ou documentos do produto instanciados de modelos ou documentos do domínio;
Entre os modelos comumente utilizados para a documentação dos requisitos do domínio estão:·
Modelos de features, Modelos de casos de uso do domínio, Especificações de requisitos e Modelos ortogonais de variabilidade.
Artefato de entrada:
Apoio ferramental para a construção dos artefatos e comunicação entre os envolvidos, Plano da LPS para a visualização dos padrões para a confecção dos artefatos e Dicionário da LPS para auxiliar na escrita dos mesmos.
Artefato de saída:
Artefatos do domínio e Matriz da rastreabilidade com informações dos artefatos gerados.
Papéis envolvidos:
O Engenheiro de requisitos do domínio será o responsável por esta atividade.
Atividade Inspecionar artefatos do domínio Em esta atividade os artefatos do domínio são inspecionados para garantir a sua consistência, qualidade e entendimento por as equipes distribuídas.
Deve- se averiguar se os artefatos foram criados utilizando os padrões previstos, se existem conflitos entre eles, se a rastreabilidade foi mantida, etc..
Se necessário eles devem ser alterados.
A seguir algumas diretrizes que devem ser consideradas para a execução desta atividade:·
Para a inspeção de requisitos em ambientes de DDS sugere- se o uso de algumas técnicas:
Ad hoc (onde não são definidas orientações para se proceder a inspeção de requisitos), Checklists (onde são identificados critérios estruturados numa lista, para analisar e validar cada requisito), Cenários (onde são descritos interações e atores envolvidos no requisito, possibilitando uma visualização mais clara para os usuários) ou Perspectiva (onde os envolvidos assumem a perspectiva de diferentes usuários para inspecionar os artefatos);·
Para a execução das técnicas de inspeção é necessário definir os meios de comunicação que os envolvidos utilizarão, caso eles não estejam reunidos presencialmente.
De esta maneira, para tornar eficientes as negociações sobre os requisitos em ambientes distribuídos, sugere- se primeiramente o uso de mecanismos assíncronos para a organização das reuniões e após, o uso de mecanismos síncronos durante as discussões.
Artefato de entrada:
Artefatos do domínio que serão inspecionados, Plano da LPS para verificar se os artefatos foram criados utilizando os padrões, Matriz da rastreabilidade para verificar a rastreabilidade dos artefatos.
Artefato de saída:
Artefatos do domínio atualizados.
Papéis envolvidos:
O Engenheiro de requisitos do domínio será o responsável por esta atividade.
Atividade Validar artefatos do domínio Em esta atividade os artefatos são validados para verificar se refletem as necessidades dos clientes (em casos onde os requisitos do domínio foram obtidos através dos mesmos).
Se houverem discrepâncias e mal-entendidos, os artefatos devem ser alterados.
Para casos onde os requisitos do domínio não foram obtidos através de clientes, esta atividade é desnecessária.
A seguir considerações para a execução desta atividade:·
Se não for possível o contato pessoal entre os stakeholders nesta atividade, deve- se dar preferência por utilizar meios de comunicação assíncronos para auxiliar a organização de assuntos e meios síncronos durante a validação dos requisitos.
Artefato de entrada:
Artefatos do domínio que serão validados e Dicionário da LPS para o entendimento de termos e conceitos do domínio e dos produtos.
Artefato de saída:
Artefatos do domínio atualizados.
Papéis envolvidos:
O Engenheiro de requisitos do domínio será o responsável por esta atividade, podendo obter auxílio do Colaborador para interagir com o Cliente.
Atividade Publicar artefatos do domínio Em esta atividade os artefatos do domínio são publicados (disponibilizados) no Apoio ferramental para que sejam reutilizados e conhecidos por todas as equipes distribuídas.
Devem- se analisar os critérios de gerenciamento para que estes artefatos sejam publicados corretamente.
A seguir considerações para a execução desta atividade:·
Somente armazenar os artefatos não é suficiente, é necessário organizar- los de uma maneira rastreável, capaz de serem explorados.
Esta estrutura de armazenamento pode se basear nos critérios de classificação dos artefatos, por exemplo.
Artefato de entrada:
Apoio ferramental para o armazenamento dos artefatos, artefatos do domínio que serão armazenados, Plano da LPS para verificar as estratégias de gerenciamento de artefatos.
Artefato de saída:
Nenhum. Papéis envolvidos:
O Engenheiro de requisitos do domínio será o responsável por esta atividade.
Atividade Apresentar artefatos do domínio A atividade final desta disciplina é a apresentação dos artefatos do domínio para as equipes distribuídas, garantindo assim o conhecimento e entendimento dos mesmos por parte de todos.
A seguir considerações para a execução desta atividade:·
Sugere- se que a apresentação inicial ocorra presencialmente para evitar mal-entendidos de comunicação e para aproximar as equipes de DDS.
Se houver necessidade, novas apresentações podem ocorrer através de meios de comunicação síncronos.
Artefato de entrada:
Apoio ferramental para o uso de meios de comunicação quando necessário e os artefatos do domínio para serem apresentados.
Artefato de saída:
Nenhum. Papéis envolvidos:
O Colaborador será o responsável por esta atividade.
A tabela a seguir apresenta a visão geral da disciplina de Definição dos requisitos do domínio:
Em esta disciplina ocorre a definição dos requisitos do produto, reutilizando os artefatos do domínio quando possível.
A figura a seguir apresenta as atividades desta disciplina:
Atividade Coletar e analisar requisitos do produto, reutilizar requisitos do domínio Em esta atividade são elicitados junto aos clientes os requisitos do produto.
Juntamente com esta coleta procede- se a verificação da existência de requisitos do domínio que possam ser reutilizados na construção do produto em questão.
As possibilidades de reutilização são:·
Reuso direto:
O requisito do domínio pode ser reutilizado sem modificações;·
Reuso indireto:
O requisito do domínio pode ser reutilizado parcialmente para a construção do produto.
Avalia- se a possibilidade de alterar o requisito do domínio ou o requisito do produto para que haja o reuso direto;·
Sem possibilidade de reuso:
Os requisitos do domínio não podem ser reutilizados na construção do produto. Como
meios de comunicação e interação para esta atividade sugere- se:·
Execução de reuniões estruturadas através de interações pessoais entre clientes e/ ou Engenheiros de requisitos, ou a análise das preferências pessoais de cada stakeholder para sugerir os meios de comunicação mais compatíveis com as preferências de eles.
A seguir algumas técnicas que podem ser utilizadas para a elicitação de requisitos em ambientes distribuídos:·
Pergunta e Resposta (técnica onde os Engenheiros de requisitos fazem perguntas para os clientes/ usuários e a conversa segue de acordo com a participação dos envolvidos), Casos de uso (discussão com o cliente sobre o que o sistema fará, utilizando notações específicas de modelagem), Brainstorming (sessão livre de discussão sobre requisitos até que se obtenha um consenso da equipe) ou Gerência de Requisitos (processo sistemático de elicitar, organizar e documentar os requisitos).
Estas técnicas demonstraram ser eficientes para a elicitação de requisitos em ambientes de· Win Win:
Técnica onde diversos stakeholders participam e discutem sobre os requisitos, considerando diferentes pontos de vista.
Baseia- se na construção de quatro artefatos:
Win Conditions, Issues, Options e Agreements.
Win Conditions capturam os objetivos dos stakeholders em relação a o sistema.
Se uma Win Conditions não é controversa com outra, então ela é apoiada por um Agreement, senão uma Issue é criada para armazenar este conflito.
Options incluem sugestões dos stakeholders para a solução das Issues.
Esta técnica é amplamente utilizada em ambientes distribuídos para a negociação dos requisitos;·
Matrizes de justificação: Para facilitar o entendimento dos requisitos e da variabilidade da LPS por as equipes distribuídas podem- se utilizar Matrizes de justificação.
Em esta técnica as equipes interagem colaborativamente no preenchimento de matrizes que auxiliam na instanciação de produtos, identificação e evolução de variabilidades, de dependências e na captura de rationales da LPS;
Artefato de entrada:
Apoio ferramental para a comunicação entre os envolvidos, Dicionário da LPS para entendimento dos termos do domínio e produtos, Artefatos do domínio e Matriz de rastreabilidade para entendimento dos artefatos que poderão ser reutilizados.
Artefato de saída:
Nenhum. Papéis envolvidos:
O Engenheiro de requisitos do produto será o responsável por coletar os requisitos junto ao Cliente, podendo obter auxílio do Colaborador.
Atividade Documentar requisitos do produto Em esta atividade os requisitos do produto são documentados.
A rastreabilidade dos artefatos gerados deve ser mantida, pode- se relacionar os seguintes aspectos:·
Produtos e seus requisitos;·
Produtos e seus clientes;·
Requisitos e seus modelos ou documentos;·
Requisitos do produto instanciados de requisitos do domínio;·
Modelos ou documentos do produto instanciados de modelos ou documentos do domínio;
Para documentar os requisitos do produto em LPS pode- se utilizar:·
Modelos de features, Modelos de casos de uso do domínio, Especificações de requisitos e Modelos ortogonais de variabilidade.
Em casos de reutilização, os documentos do produto serão instâncias dos documentos do domínio.
Artefato de entrada:
Apoio ferramental para a construção dos artefatos e para possibilitar a comunicação entre os envolvidos, Plano da LPS para a visualização dos padrões para a confecção dos artefatos, Dicionário da LPS para a escrita dos mesmos e Base Cultural dos produtos (se já existir) para a visualização de questões culturais dos produtos.
Artefato de saída:
Artefatos do produto e Matriz da rastreabilidade atualizada com informações dos artefatos gerados.
Papéis envolvidos:
O Engenheiro de requisitos do produto será o responsável por esta atividade.
Atividade Inspecionar artefatos do produto Em esta atividade os artefatos do produto são inspecionados para garantir a sua consistência, qualidade e entendimento por as equipes distribuídas.
Deve- se averiguar se os artefatos foram criados utilizando os padrões previstos, se a rastreabilidade foi mantida, se eles não são conflitantes uns com os outros, etc..
Se necessário eles devem ser alterados.
A seguir algumas diretrizes que devem ser consideradas para a execução desta atividade:·
Para a inspeção de requisitos em ambientes de DDS sugere- se o uso de algumas técnicas:
Ad hoc (onde não são definidas orientações para se proceder a inspeção de requisitos), Checklists (onde são identificados critérios estruturados numa lista, para analisar e validar cada requisito), Cenários (onde são descritos interações e atores envolvidos no requisito, possibilitando uma visualização mais clara para os usuários) ou Perspectiva (onde os envolvidos assumem a perspectiva de diferentes usuários para inspecionar os artefatos);·
Para a execução das técnicas de inspeção é necessário definir os meios de comunicação que os envolvidos utilizarão, caso não estejam reunidos presencialmente.
De esta maneira, para tornar eficientes as negociações sobre os requisitos em ambientes distribuídos sugere- se primeiramente o uso de mecanismos assíncronos para a organização das reuniões e após, o uso de mecanismos síncronos para as discussões.
Artefato de entrada:
Artefatos do produto que serão inspecionados, Plano da LPS para verificar se os artefatos foram criados utilizando os padrões e Matriz da rastreabilidade para verificar a rastreabilidade dos artefatos.
Artefato de saída:
Artefatos do produto atualizados.
Papéis envolvidos:
O Engenheiro de requisitos do produto será o responsável por esta atividade.
Atividade Validar artefatos do produto Em esta atividade os artefatos do produto são validados para verificar se refletem as necessidades dos clientes.
Se os clientes não estiverem satisfeitos, os requisitos são refinados, os modelos reconstruídos, iniciando novamente o processo de construção dos artefatos do produto.
A seguir considerações para a execução desta atividade:·
Se não for possível o contato pessoal entre os envolvidos nesta atividade deve- se dar preferência por utilizar meios de comunicação assíncronos para auxiliar a organização de assuntos e meios síncronos durante a validação dos requisitos.
Artefato de entrada:
Artefatos do produto que serão validados e Dicionário da LPS para o entendimento de termos e conceitos do domínio e produtos.
Artefato de saída:
Artefatos do produto atualizados.
Papéis envolvidos:
O Engenheiro de requisitos do produto será o responsável por esta atividade, podendo obter auxílio do Colaborador para interagir com o Cliente.
Atividade Publicar artefatos do produto Em esta atividade os artefatos do produto são publicados (disponibilizados) no Apoio ferramental, para que sejam conhecidos por todas as equipes distribuídas.
Deve- se analisar os critérios de gerenciamento para que estes artefatos sejam publicados corretamente.
A seguir considerações para a execução desta atividade:·
Somente armazenar os artefatos não é suficiente, é necessário organizar- los de uma maneira rastreável, capaz de serem explorados.
Esta estrutura de armazenamento pode basear- se nos critérios de classificação dos artefatos, por exemplo.
Artefato de entrada:
Apoio ferramental para o armazenamento dos artefatos, Artefatos do produto que serão armazenados e o Plano da LPS para verificar as estratégias de gerenciamento de artefatos.
Artefato de saída:
Nenhum. Papéis envolvidos:
O Engenheiro de requisitos do produto será o responsável por esta atividade.
Atividade Gerenciar Base Cultural de produtos Em esta atividade é criada ou atualizada (quando já existir) a Base Cultural de produtos da empresa.
Este artefato (que pode ser uma ontologia, estrutura de repositório, página Web, etc) pretende facilitar o entendimento e construção dos artefatos, armazenando informações acerca de o contexto e ambiente onde os produtos estão/ serão inseridos.
É importante que a Base Cultural de produtos esteja disponível para todas as equipes distribuídas, por isto ela deve ser armazenada no Apoio ferramental.
Para categorizar as informações culturais que afetam os requisitos pode- se basear na proposta de Mahemoff e Johnston, a qual sugere a seguinte estrutura:·
Fatores visíveis (relacionados a aspectos técnicos dos produtos e equipes):
Tempo (calendário, feriados, carga-horária de trabalho), critérios de escrita (conjunto de caracteres, direção do texto, caracteres especiais), linguagem (ordenação de palavras, uso de jargões), medidas (moeda, unidades de medida), formatação (números, hora e data, arredondamento de números) e sistemas externos (tamanho padrão de páginas);·
Fatores invisíveis (relacionados a aspectos não-técnicos, culturais das pessoas):
Disposição mental das equipes (avaliação do software em relação usabilidade, utilidade, etc), critérios de percepção (diferentes interpretações, uso de ícones, de cores), regras de interação social (uso de determinados sons no sistema) e contexto de uso dos produtos (tamanho de botões, questões dependentes de como e por quem o produto será utilizado).
Artefato de entrada:
Apoio ferramental para armazenar a Base Cultural de produtos.
Artefato de saída:
Base Cultural de produtos.
Papéis envolvidos:
O Engenheiro de requisitos do produto será o responsável por esta atividade, podendo obter auxílio do Colaborador para dúvidas sobre domínio ou produtos.
Atividade Documentar experiência de reutilização A o final desta disciplina, as experiências de reutilização das equipes devem ser documentadas.
Esta documentação auxiliará a disseminação do conhecimento sobre o processo de reuso dos requisitos nos ambientes distribuídos.
A seguir algumas diretrizes que devem ser consideradas para a execução desta atividade:·
Para facilitar a documentação das experiências podem ser criados formulários disponíveis a todos.
Em estes formulários deve ser descrito o processo de reutilização, como reutilizar o artefato, como instanciar um ponto de variação, fatos ocorridos, lições aprendidas, boas e más práticas, e mais tudo o que o documentador achar necessário e relevante para o conhecimento das equipes distribuídas;·
O compartilhamento de experiências auxilia o desenvolvimento distribuído proporcionando a reutilização de conhecimento por equipes distantes Artefato de entrada:
Apoio ferramental para armazenar a documentação, Dicionário da LPS para auxiliar na escrita da mesma se necessário.
Artefato de saída:
Registro de experiências.
Papéis envolvidos:
O Engenheiro de requisitos do produto será o responsável por esta atividade.
A tabela a seguir apresenta a visão geral da disciplina de Definição dos requisitos do domínio:
Esta disciplina atua como um apoio ao desenvolvimento distribuído.
A figura a seguir apresenta as atividades desta disciplina:
Atividade Apresentar artefatos organizacionais da LPS Em esta atividade ocorre a apresentação dos artefatos organizacionais da LPS às equipes distribuídas, disseminando assim o conhecimento dos mesmos.
A seguir considerações para a execução desta atividade:·
Sugerimos que inicialmente esta atividade seja realizada de forma presencial para estabelecer relações de confiança e proximidade entre as equipes.
Se houver necessidade de novas apresentações, estas podem ocorrer através dos meios de comunicação síncronos.
Artefato de entrada:
Os artefatos que serão apresentados para as equipes incluem o Plano da LPS, o Dicionário da LPS, a Base Cultural de produtos e o Apoio ferramental.
Artefato de saída:
Nenhum. Papéis envolvidos:
O Gerente da LPS será o responsável por esta atividade.
Atividade Obter conhecimento através das experiências de reutilização Em esta atividade os stakeholders podem utilizar a documentação das experiências de reutilização para obter conhecimento e auxílio no processo de reuso.
As questões que podem ser solucionadas com estas documentações incluem como reutilizar um artefato, boas práticas, lições aprendidas, como instanciar um ponto de variação, com quem tirar dúvidas, etc..
A seguir considerações para a execução desta atividade:·
Utilizando os Registros de experiência, as equipes poderão obter conhecimento para facilitar o reuso dos artefatos do domínio.
O compartilhamento de experiências auxilia o desenvolvimento distribuído proporcionando a reutilização de conhecimento por equipes distantes Artefato de entrada:
Registros de experiências.
Artefato de saída:
Nenhum. Papéis envolvidos:
Qualquer papel poderá obter conhecimento através da documentação das experiências de reutilização.
Atividade Estabelecer canais de comunicação e/ ou edição compartilhada de documentos Os stakeholders podem estabelecer canais de comunicação e/ ou edição compartilhada de documentos para a comunicação entre equipes e com clientes, para a notificação de alterações em artefatos, para a criação e manutenção de artefatos, etc..
A seguir considerações para a execução desta atividade:·
Sugere- se que semanalmente pequenos grupos conversem através de vídeo ou teleconferência para esclarecimentos de dúvidas sobre requisitos e sobre as atividades que estão executando.
Artefato de entrada:
Apoio ferramental para o uso dos canais de comunicação e/ ou edição compartilhada de documentos.
Artefato de saída:
Nenhum. Papéis envolvidos:
Qualquer papel poderá estabelecer canais de comunicação e/ ou edição compartilhada de documentos.
Em esta disciplina são executadas atividades de gerenciamento dos artefatos da LPS.
A figura a seguir apresenta as atividades desta disciplina:
Atividade Gerenciar definições da LPS Esta atividade engloba o gerenciamento das definições da LPS (estabelecidas na disciplina Definições iniciais), incluindo o Apoio ferramental, membros das equipes e seus respectivos papéis, idioma padrão, Dicionário da LPS, metas e objetivos de reuso, padrões para a criação dos artefatos e critérios de gerenciamento dos mesmos.
A seguir algumas diretrizes que devem ser consideradas para a execução desta atividade:·
Se houverem alterações das definições iniciais, estas devem ser notificadas às equipes.
Isto pode ocorrer através do Apoio ferramental;·
O gerenciamento das equipes pode considerar a descrição dos papéis do mRED e analisar as características pessoais dos membros das equipes distribuídas.
Artefato de entrada:
Os itens que podem ser gerenciados incluem o Apoio ferramental (inclusão ou exclusão de alguma ferramenta), o Plano da LPS (alteração do idioma padrão;
Adição, alteração ou exclusão de metas e objetivos de reuso, dos membros das equipes e seus respectivos papéis, dos padrões de criação e de estratégias de gerenciamento dos artefatos), Dicionário da LPS (inclusão, alteração ou exclusão de termos e definições).
Artefato de saída:
Apoio ferramental atualizado, Plano da LPS atualizado e Dicionário da LPS atualizado.
Papéis envolvidos:
O Gerente da LPS será responsável por o gerenciamento do Apoio ferramental e das definições do Plano da LPS.
O Engenheiro de requisitos do produto e Engenheiro de requisitos do domínio serão os responsáveis por o gerenciamento do Dicionário da LPS.
Atividade Gerenciar processo de reutilização Esta atividade monitora o andamento da execução do mRED, verificando se as metas de reuso estão sendo atingidas, se os artefatos estão sendo reutilizados, etc..
Se necessário, ações corretivas devem ser tomadas (reuniões, treinamentos, incentivos motivacionais promovendo a prática de reutilização na empresa).
A seguir algumas diretrizes que devem ser consideradas para a execução desta atividade:·
Fóruns ou listas de distribuição de email podem ser utilizados para divulgar informações sobre o andamento de projetos e processos da empresa· Informações estratégicas podem ser utilizadas para motivar ou alertar as equipes distribuídas acerca de objetivos de reuso, metas a serem seguidas, Artefato de entrada:
Apoio ferramental para que o Gerente da LPS se comunique com as equipes distribuídas (verifique como está ocorrendo o processo de reuso);
Plano da LPS para identificar metas de reuso;
Registro de experiências para obter conhecimento do andamento do processo de reuso.
Artefato de saída:
Nenhum. Papéis envolvidos:
O Gerente da LPS periodicamente deve gerenciar o processo de reutilização, verificando as opiniões das equipes, se os artefatos estão sendo reutilizados, se as metas de reuso estão sendo atingidas, etc..
Atividade Gerenciar artefatos Em esta atividade ocorre a análise do impacto de mudanças em artefatos e requisitos da LPS, além de a análise do gerenciamento (inclusão ou exclusão) dos produtos da LPS.
Fica a critério da empresa como ocorrerá o controle de versões dos artefatos.
Deve- se seguir as atividades propostas por a disciplina Definição dos requisitos do domínio (para mudanças nos artefatos do domínio) e por a disciplina Definição dos requisitos do produto (para mudanças nos artefatos dos produtos).
A seguir algumas diretrizes que devem ser consideradas para a execução desta atividade:·
Rationale-based Product Line Evolution -- Técnica que consiste na adaptação do modelo Questions, Options and Criteria (QOC) ­ para a captura de informações de rationale sobre mudanças ­ e do método EasyWinWin ­ o qual é um método para a elicitação, priorização e negociação colaborativa de requisitos.
Em esta nova técnica é possível avaliar os pedidos de mudanças dos requisitos da LPS utilizando a colaboração de stakeholders distribuídos· A análise de mudanças em artefatos de empresas de DDS deve considerar a ocorrência de diferentes versões para cada artefato e as alterações simultâneas que podem ocorrer;·
Deve- se manter um histórico de mudanças e notificar às equipes todas as alterações nos artefatos;·
Para a decisão da implementação mudança, as interações podem ocorrer através de meios de comunicação síncronos, como por exemplo, teleconferência ou vídeo-conferência.
Artefato de entrada:
Artefato que será alterado e Matriz de rastreabilidade para verificar o impacto da possível alteração.
Artefato de saída:
Plano da LPS atualizado, caso haja a adição ou exclusão de produtos da LPS.
Papéis envolvidos:
Para artefatos do domínio, o Engenheiro de requisitos do domínio será responsável por esta atividade.
Para artefatos do produto, o Engenheiro de requisitos do produto será responsável por esta atividade.
Para a inclusão ou exclusão de produtos da LPS, o Gerente da LPS será responsável por esta atividade.
Em este capítulo foi apresentado o método mRED, proposto para auxiliar a Er dos ambientes distribuídos através da reutilização de requisitos utilizando LPS.
Este método é composto de cinco disciplinas, cada disciplina contém uma série de atividades que produzem artefatos e são executadas por pessoas atribuídas de papéis.
O mRED estabelece um caminho a ser seguido para que a empresa de DDS reutilize requisitos e torne a Er de seus projetos mais sistemática e padronizada.
Para auxiliar a execução e entendimento das atividades do mRED, foi proposta uma Política de Reutilização que contém práticas, ferramentas, técnicas e sugestões encontradas na literatura de DDS.
Em o próximo capítulo apresenta- se a avaliação do método proposto, a qual ocorreu por meio de a execução de um experimento.
Em este capítulo será apresentado detalhadamente o estudo experimental realizado para avaliar o mRED.
Ressalta- se que por motivos de complexidade e viabilidade para a realização do experimento optou- se por avaliar somente uma parte do método, sendo assim as duplas que utilizaram o mRED realizaram as seguintes atividades:
Coletar e analisar requisitos do produto, reutilizar requisitos do domínio;
Documentar requisitos do produto;
Inspecionar artefatos do produto;
Validar artefatos do produto ­ da disciplina Definição dos requisitos do produto;
Estabelecer canais de comunicação e/ ou edição compartilhada de documentos ­ da disciplina Suporte ao DDS.
A tabela a seguir apresenta as atividades, artefatos e papéis envolvidos no experimento:
Apoio ferramental (Jude, Artefatos do produto Engenheiro de requisitos do produto MSN/ Gtalk e (Modelos de casos de (participantes) uso do produto feitos Word/ BrOffice) por os participantes) Artefatos do produto Engenheiro de requisitos do produto (Modelos de casos de uso atualizados (Modelos de (participantes) casos de uso do produto) atualizados) Artefatos do produto Engenheiro de requisitos do produto Colaborador (Modelos de casos de uso atualizados (Modelo de (participantes) virtual);&amp;&amp;&amp;
Cliente do produto) casos de uso do produto (colaborador (especificação do futuro sistema) atualizados) Disciplina Suporte ao DDS Apoio ferramental Nenhum Qualquer papel (Participantes e (MSN/ Gtalk) colaborador virtual) Em a Tabela 10 podemos verificar quais as atividades, artefatos e papéis do mRED participaram do experimento.
A seguir apresenta- se a descrição das etapas do experimento.
Em esta etapa foi utilizada a abordagem Goal Question Metric (GQM) que define objetivos (nível conceitual) para estabelecer questões (nível operacional) e então identificar métricas (nível quantitativo).
Em o contexto de experimentos esta abordagem auxilia a etapa de definição de objetivos.
O objetivo global do experimento consiste em definir qual método, considerando o método de Er ad hoc ou o método mRED, é mais eficiente durante a Er dos ambientes de DDS.
O objetivo do estudo consiste em comparar qual método é mais eficiente durante a Er dos ambientes de DDS;
Com o propósito de verificar qual de eles possibilita a definição de um maior número de requisitos corretos dado um intervalo de tempo;
Com foco na eficiência;
De o ponto de vista das duplas de desenvolvimento de software;
Em o contexto de projetos de DDS.
Já o objetivo de medição consiste em verificar qual a eficiência do método de Er ad hoc e do método mRED em projetos de DDS.
Para a consecução destes objetivos buscou- se responder a seguinte questão:
&quot;A eficiência do método de Er ad hoc é igual a eficiência do método mRED, nos ambientes distribuídos?».
A métrica associada a essa questão corresponde a eficiência do método, calculada por o somatório dos requisitos corretos definidos por as duplas utilizando cada um dos métodos.
Em este trabalho definiu- se como requisitos corretos aqueles que possuíam as seguintes características:·
Requisitos especificados e/ ou modelados de acordo com a descrição do futuro sistema, entregue aos participantes.
Esta descrição continha as particularidades (como ocorreria o empréstimo, como a multa seria calculada, etc) do sistema desejado por o cliente fictício;·
Requisitos modelados utilizando os princípios corretos da Unified Modeling Language (UML) sobre relacionamentos, atores, direção de setas, uso de condições de guarda, etc..
Vale ressaltar que na análise dos resultados do experimento atentou- se para identificar a quantidade de requisitos corretos e não a quantidade de casos de uso corretos (visto que um caso de uso pode conter mais de um requisito).
A seguir a fórmula para o cálculo da métrica:·
Eficiência do método ad hoc $ .
Sendo &quot;ReqCormRED «os requisitos corretos definidos por as duplas utilizando o mRED e &quot;RecCorAdhoc «os requisitos corretos definidos por as duplas utilizando o método ad hoc.
Utilizou- se a seguinte abordagem de contexto:·
O experimento ocorreu num ambiente controlado (in-vitro) num dado instante de tempo (off-line);·
Os participantes incluíram estudantes de mestrado de duas universidades ­ UEM e PUCRS;·
A realidade do experimento é considerada modelada, visto que o problema foi desenvolvido por o pesquisador;·
A generalidade de o experimento é considerada específica.
Este contexto foi adotado por motivos de complexidade e viabilidade para a realização do experimento.
De esta maneira, a execução do experimento ocorreu num ambiente controlado durante um momento previamente estabelecido, com uma amostra definida por conveniência (participantes estudantes de mestrado de universidades préestabelecidas) e com um problema fictício desenvolvido por o pesquisador.
Definiu- se as seguintes hipóteses para o experimento:·
Hipótese Nula:
A eficiência dos dois métodos (ad hoc e mRED) é igual para a Er nos ambientes distribuídos.·
Hipótese Alternativa: O método de Er ad hoc é mais eficiente para a Er nos ambientes distribuídos do que o método mRED.·
Hipótese Alternativa (H2):
O método mRED é mais eficiente para a Er dos ambientes distribuídos do que o método de Er ad hoc.
Os métodos de Er são considerados as variáveis independentes do experimento e a eficiência do método de Er é a variável dependente.
Os sujeitos do experimento incluíram 8 estudantes de mestrado, sendo 4 estudantes da UEM e 4 estudantes da PUCRS.
Estes estudantes formaram 4 duplas sendo que estas duplas são consideradas os sujeitos experimentais sobre os quais foi avaliado a métrica.
Além de isto, o experimento contou com a colaboração de:·
2 Supervisores (Pesquisador e Auxiliar) responsáveis por coordenar e monitorar o experimento, estando localizados cada um numa das universidades;·
1 Colaborador virtual responsável por interagir virtualmente com as duplas distribuídas solucionando dúvidas sobre o domínio e produtos da empresa fictícia do problema.
Vale ressaltar que a empresa fictícia do problema pertencia ao domínio de sistemas para bibliotecas.
Este domínio foi escolhido devido a sua facilidade e provável conhecimento de todos os participantes.
A amostragem do experimento é considerada por conveniência e não probabilística, optando- se por esta opção por questões de viabilidade.
Como princípios de projeto adotaram- se a aleatoriedade na formação das duplas e na definição de quais duplas utilizaram quais dos métodos de Er (mRED ou ad hoc).
Para minimizar a possível obstrução causada por as diferenças no nível de experiência e conhecimento dos participantes nos temas relacionados ao experimento (Er e DDS) foram selecionados estudantes de mestrado (pressupondo obter homogeneidade em relação a experiências e conhecimentos) e foram fornecidos treinamentos sobre estes temas.
Foi adotado o princípio de balanceamento para que cada método de Er fosse utilizado por a mesma quantidade de participantes.
Adotou- se o tipo de projeto de análise de dois tratamentos (método mRED mRED e método de Er ad hoc -- adhoc) em relação a um fator (método de Er).
Foi adotada a proposta de projeto completamente aleatório e não-pareado, onde as duplas foram formadas aleatoriamente e cada participante utilizou apenas um método de Er, definido também aleatoriamente.
A tabela a seguir apresenta a distribuição do fator sobre os dois tratamentos:
Ferramentas: JUDE para modelagem dos requisitos, WORD ou BrOffice para a criação das especificações textuais dos casos de uso e MSN ou GTalk para conversação entre duplas distribuídas.
Ferramenta de apoio desenvolvida por o Pesquisador, para coletar dados da execução dos métodos de Er por os participantes (Apêndice B).
Descrição do futuro sistema (documento descrevendo o sistema pretendido por o cliente fictício) sobre o qual as duplas utilizaram os dois métodos de Er em questão (Apêndice C).
Modelo de casos de uso do domínio, entregue somente para os participantes que utilizaram o mRED visto que o método pressupõe a modelagem do domínio (Apêndice D).
Apresentação para as duplas que utilizaram o método de Er ad hoc, incluindo descrições sobre Er, DDS, definições do experimento, ferramentas utilizadas e empresa fictícia do problema (Apêndice E).
Apresentação para as duplas que utilizaram o mRED, incluindo descrições sobre Er, DDS, LPS, o método proposto, definições do experimento, ferramentas utilizadas e empresa fictícia do problema (Apêndice F).
Questionário enviado aos participantes alguns dias antes da execução do experimento, para a coleta de dados demográficos e sobre o conhecimento dos mesmos em relação a Er e DDS (Apêndice G).
Questionário entregue no final da execução experimental, para coletar as impressões dos participantes sobre o experimento e suas sugestões para os métodos utilizados (Apêndice H).
Objeto Guia Métrica A tabela a seguir apresenta as considerações acerca de a validade do experimento:
A data de aplicação do experimento foi definida evitando períodos em que os participantes poderiam sofrer influências externas (choque de horários com compromissos, recesso escolar, etc).
Buscou- se motivar os participantes durante a execução do experimento indicando a importância da realização do mesmo.
Todo o material utilizado foi previamente avaliado por outro pesquisador.
Os participantes participaram voluntariamente do experimento.
Durante a execução não foram motivadas interações entre os participantes da mesma universidade.
Validade externa Os participantes possuíam conhecimento prévio sobre os assuntos relacionados a pesquisa.
Foram utilizadas ferramentas atuais e amplamente conhecidas por a comunidade da ES.
A execução do experimento ocorreu num período em que os participantes não sofreram influências externas.
Devido a o fato do experimento ser in-vitro e off-line (com participantes estudantes e realidade modelada) a generalização do experimento é considerada específica.
Validade de construção Community:
BrOffice: Inadequada explicação préoperacional Adivinhação de hipóteses Apreensão sobre a avaliação Expectativas do condutor do experimento Poder estatístico Confiabilidade das medidas Confiabilidade na implementação dos tratamentos Configurações do ambiente do experimento Heterogeneidade aleatória dos participantes Buscou- se explicar detalhadamente questões operacionais do experimento (como ocorreria a extração dos dados, uso de ferramentas, etc) Manteve- se o foco no objetivo planejado, não divulgando a métrica do experimento.
Foi declarado que se manteria o anonimato dos participantes e que eles não estavam sendo &quot;avaliados».
Para evitar influências, durante o planejamento do mesmo todo o material foi previamente avaliado por outro pesquisador.
Validade de conclusão O pequeno tamanho da amostra resultou na impossibilidade da utilização de métodos estatísticos para o teste de hipóteses, por isto optou- se por uma interpretação analítica de base qualitativa dos resultados, conforme apresentado na etapa descrita a seguir (Análise e interpretação de resultados).
Utilizou- se medidas objetivas no experimento.
Questões subjetivas podem ter ocorrido na execução da Er por cada participante.
O experimento foi conduzido em laboratórios isolados.
Foram escolhidos participantes alunos de mestrado.
Em esta etapa ocorreu a preparação, execução e validação inicial dos resultados do experimento realizado.
Sobre a preparação, foi fornecido o embasamento necessário para a participação dos sujeitos clarificando quais os objetivos do experimento e como ele ocorreria.
Foi pedido que os participantes assinassem um termo de consentimento em o qual foram descritos os objetivos da pesquisa e direitos dos participantes (Apêndice I).
Para evitar influências nos resultados, foi adotada uma postura de anonimato dos participantes na descrição do experimento e para garantir a consistência da instrumentação, ela foi avaliada por um segundo pesquisador antes da execução do experimento.
A execução do experimento foi estruturada em quatro fases seqüenciais, apresentadas a seguir.
Fase 1 ­ Coleta de dados iniciais:
Inicialmente o Pesquisador foi responsável por enviar aos participantes alguns dias antes da execução do experimento, um questionário para coletar informações demográficas e informações relativas ao conhecimento e experiência de eles sobre os assuntos envolvidos no experimento (Er e DDS).
Analisando estes questionários o Pesquisador construiu apresentações (Fase 2 do experimento) contendo informações sobre assuntos envolvidos no experimento.
Aleatoriamente foram definidas as 4 duplas, cada uma composta de 1 integrante da PUCRS e 1 integrante da UEM, estabelecendo assim um cenário de desenvolvimento distribuído.
Duas duplas utilizaram o método ad hoc de Er e duas duplas utilizaram o método mRED, conforme podemos visualizar na figura a seguir:
Fase 2 ­ Apresentações:
Em esta fase os Supervisores realizaram duas apresentações simultaneamente nas duas universidades (o Auxiliar apresentou- as na PUCRS e o Pesquisador apresentou- as na UEM).
Estas apresentações incluíram um conjunto de slides para as duplas que utilizaram o método de Er ad hoc (com descrições sobre Er, DDS, o experimento, ferramentas utilizadas e empresa fictícia do problema) e outro conjunto de slides para as duplas que utilizaram o mRED (com descrições sobre Er, DDS, LPS, o método proposto, o experimento, ferramentas utilizadas e empresa fictícia do problema).
Após estas apresentações, os Supervisores solucionaram dúvidas dos participantes.
Em esta fase não ocorreu nenhum desvio ou imprevisto, tudo ocorreu conforme o planejamento.
O tempo total desta fase foi de 1 hora e 40 minutos.
Fase 3 ­ Execução:
Em esta fase os Supervisores divulgaram o problema para as duplas resolverem, o qual consistia na especificação de um futuro sistema.
Além de isto, foram enviadas as apresentações realizadas na Fase 2 (para todas as duplas) e a modelagem do domínio (somente para as duplas que utilizaram o método mRED).
De posse destes materiais, as duplas tentaram resolver o problema executando a Er do futuro sistema.
Duplas que utilizaram o mRED executaram as atividades definidas por o método e duplas que utilizaram o método ad hoc executaram a Er livremente.
Todos os participantes descreveram na Ferramenta de apoio como executaram a Er em questão.
A o final desta fase eles enviaram ao Pesquisador os seus resultados, ou seja, o Modelo de casos de uso do futuro sistema.
Em esta fase ocorreram os seguintes desvios e imprevistos:·
Ocorreu um problema na rede da universidade parceira impedindo que o MSN fosse acessado por dois participantes que estavam utilizando o método mRED.
Durante 15 minutos estes participantes executaram individualmente as atividades do mRED.
Como o problema no MSN não pôde ser resolvido, estas duplas utilizaram o GTalk para se comunicarem;·
Duplas que utilizaram o MSN interagiram virtualmente com o Colaborador virtual para tirar dúvidas sobre o domínio e empresa.
Participantes que utilizaram o Gtalk não conseguiram se comunicar com ele, solucionando suas dúvidas com os Supervisores;·
Inicialmente o tempo planejado para esta fase era de 1 hora, porém devido a os problemas na rede, o tempo de execução foi de 1 hora e 20 minutos;·
Inicialmente a data de execução do experimento foi definida para um determinado dia, porém devido a imprevistos esta data foi remarcada.
Fase 4 ­ Coleta de dados finais:
Em a fase final os Supervisores aplicaram um questionário para coletar as impressões dos participantes sobre o experimento e sobre o método utilizado.
Em esta fase não ocorreu nenhum desvio ou imprevisto, tudo ocorreu conforme o planejamento.
O tempo total desta fase foi de 20 minutos.
Após a execução das quatro fases do experimento ocorreu rapidamente a validação dos dados coletados, para verificar se as duplas utilizaram a Ferramenta de apoio e enviaram os modelos de casos de uso para o Pesquisador, constatando a conformidade de todas as equipes em relação a estes aspectos.
Esta etapa compreende a análise e interpretação dos resultados com o intuito de obter conclusões sobre as hipóteses do experimento.
Conforme descrito anteriormente, o tamanho da amostra do experimento consiste em 8 participantes.
Este baixo número foi obtido devido a complexidade e viabilidade para a realização do experimento, incluindo:·
A necessidade de que a avaliação ocorresse num cenário distribuído, devido a o fato da proposta ser endereçada aos ambientes de DDS, e a restrição de universidades e grupos de pesquisa que possuem estudos nesta área de pesquisa;·
A necessidade que os participantes fossem alunos de mestrado, para que eles tivessem um conhecimento (no mínimo) básico do conjunto de áreas de pesquisa relativos a proposta;·
A restrição de tempo para que o experimento ocorresse no cronograma e prazo planejado para a conclusão desta pesquisa.
Todos estes fatores restringiram a possibilidade de obtenção de uma amostra maior.
De esta maneira, devido a este baixo número da amostra não se obteve dados suficientes para a utilização de métodos estatísticos no teste das hipóteses, optando- se então por uma interpretação analítica de base qualitativa utilizando uma estatística simples para analisar os resultados obtidos.
Discutiram- se os impactos dessa decisão e optou- se por esse caminho em função de os resultados do experimento apresentados na tabela a seguir:
Analisando os resultados podemos visualizar que a eficiência das duplas que utilizaram o mRED é maior do que a eficiência das duplas que utilizaram o método ad hoc.
As duplas que utilizaram o mRED especificaram e modelaram uma maior quantidade de requisitos corretos do que as duplas que utilizaram o método ad hoc e ainda, obtiveram uma maior taxa de aproveitamento de trabalho:·
As duplas que utilizaram o mRED obtiveram uma percentagem de aproveitamento de 81% de requisitos corretamente especificados em relação a o total de requisitos que elas especificaram;
As duplas que utilizaram o método ad hoc obtiveram uma percentagem de aproveitamento de 0% de requisitos corretamente especificados em relação a o total de requisitos que elas especificaram;
As duplas que utilizaram o mRED obtiveram uma percentagem de aproveitamento de 100% de requisitos corretamente modelados em relação a o total de requisitos modelados por elas;
As duplas que utilizaram o método ad hoc obtiveram uma percentagem de aproveitamento de 71% de requisitos corretamente modelados em relação a o total de requisitos modelados por elas;
Com estes resultados percebemos que a quantidade de requisitos corretos e a taxa de aproveitamento é maior quando utilizamos o método mRED para a Er dos ambientes de DDS ao invés de o método ad hoc.
Estes dados indicam um futuro promissor para o mRED, fornecendo indícios para a aceitação da hipótese alternativa &quot;H2( «O método mRED é mais eficiente para a Er em ambientes distribuídos do que o método de Er ad hoc&quot;).
Em a fase 4 do experimento (Coleta de dados finais), os Supervisores aplicaram um questionário para que os participantes respondessem sobre os pontos positivos, negativos, sugestões sobre o método que eles utilizaram e sobre a existência de fatores externos que podem ter influenciado na execução do experimento.
Os resultados dos questionários estão apresentados na tabela a seguir:
Discussão entre pessoas e a divisão de tarefas com consenso de todos.
Discussão do problema.
Dupla 2 Dupla 1 Possibilidade de comunicação e tomada de decisões sobre as tarefas com consenso da equipe.
Dupla 1 Pontos negativos do método ad hoc de Er Comunicação prejudicada e dificuldade em unir o trabalho feito separadamente, desorganização sem um método.
Dificuldade para entender o que o colega estava querendo dizer.
Dupla 2 Dificuldades com a Ferramenta de apoio.
Comunicação prejudicada por causa de os diferentes conhecimentos da equipe sobre o problema e falta de sincronização das tarefas.
Sugestões para o método ad hoc de Er Sugestões para a Ferramenta de apoio.
Conhecer o time previamente e ter uma estrutura de organização de tarefas.
Sugestões para a Ferramenta de apoio.
Utilizar vídeo para a comunicação sobre os diagramas.
Mm1 Pontos positivos do método mRED de Er Construção colaborativa de modelos.
Dupla 1 Dupla 2 Dupla 3 Mm2 Trabalho prejudicado devido a o problema no MSN.
Sugestões para o método mRED de Er Usar uma ferramenta colaborativa para gerar diagramas e ter um contato anterior com o time para facilitar a aproximação.
Descrever mais as atividades.
Mm3 Usar meios de comunicação com vídeo e voz.
Usar outros meios de comunicação e conhecer o parceiro antes do experimento.
Fatores externos influenciando o experimento Problemas na rede da universidade.
Questões técnicas do notebook.
Pouco tempo de execução do experimento.
Distrações com o uso do MSN.
Mm1 Problemas no funcionamento do MSN.
Pouco tempo na execução do experimento.
Mm3 Nenhum.
Mm4 Dupla 4 Problemas com a comunicação por o MSN.
Mm2 Dupla 3 Mm3 Dupla 2 Dificuldades para a comunicação por o MSN.
Dupla 1 Pontos negativos do método mRED de Er Perda de tempo somente com a comunicação escrita.
Mm4 Dupla 4 Mm1 Mm2 Dupla 3 Compartilhamento de diferentes visões para a construção dos modelos.
Mm4 Dupla 4 Obtenção de um vocabulário comum através dos casos de uso do domínio.
Mm2 Dupla 3 Mm3 Mm4 Dupla 4 Facilidade de trabalho seguindo o roteiro sugerido por o método.
Uso do MSN, uso da Ferramenta de apoio e pouco tempo de execução do experimento.
Mm1 Os pontos positivos citados para o mRED incluem o estabelecimento de um vocabulário comum para a equipe, a organização e coordenação das atividades dos stakeholders e a construção colaborativa de modelos com diferentes visões dos participantes.
Segundo a literatura da área, estes são aspectos que devem ser considerados à Er dos ambientes distribuídos.
Em estes ambientes deve- se utilizar mecanismos para estabelecer o entendimento de termos e definições, coordenar as atividades dos envolvidos para evitar retrabalho e ainda, permitir o trabalho colaborativo das equipes.
Os pontos negativos citados para o mRED são relacionados não ao método em si, mas sim as dificuldades enfrentadas por o uso de uma ferramenta de comunicação somente escrita durante o experimento.
Para o mRED sugeriu- se melhorar a contextualização das atividades para facilitar o entendimento das mesmas, desenvolver uma ferramenta colaborativa para auxiliar a execução do método, permitir o contato prévio entre os participantes e utilizar meios de comunicação com vídeo ou áudio.
Todas estas sugestões estão contempladas na Política de reutilização proposta, a qual traz detalhamentos das atividades do mRED, sugere funcionalidades para o Apoio ferramental do método, indica a necessidade de contatos no início do projeto entre os stakeholders e o uso de determinados meios de comunicação para as atividades.
Em relação a o método ad hoc de Er, os pontos positivos incluem as decisões tomadas com consenso dos participantes sobre a divisão das tarefas.
Isto condiz com o fato dos participantes estarem utilizando uma abordagem ad hoc onde eles definem suas tarefas e tomam decisões sem seguir um método específico.
Além de isto, como pontos positivos também foram citados aspectos relacionados ao processo de desenvolvimento de software num ambiente distribuído, como a possibilidade de comunicação e discussão entre participantes mesmo havendo distâncias geográficas.
Como pontos negativos do método ad hoc, as duplas citaram dificuldades para sincronizar e organizar as tarefas.
Isto nos leva a concluir que numa primeira análise a &quot;liberdade «de decisão da equipe parece ser um ponto positivo, porém no momento de unir e gerar os resultados, esta falta de definições leva a dificuldades de organização da equipe em ambientes de DDS e problemas de comunicação, o que é condizente com a literatura da área.
As sugestões para o método ad hoc compreendem o uso de outros meios de comunicação que não só de escrita, um &quot;primeiro contato «entre as duplas, a estruturação das tarefas de Er que deveriam ser realizadas e ainda, sugestões direcionadas a Ferramenta de apoio.
Os fatores externos que podem ter atrapalhado a execução do experimento incluem o problema ocorrido na rede da universidade parceira, o pouco tempo para a execução do experimento, dificuldades técnicas com o uso do notebook e da Ferramenta de apoio.
Esta análise qualitativa nos permitiu identificar que o mRED apresentou diversos pontos positivos relevantes à Er dos ambientes de DDS, como a definição de um vocabulário comum, a discussão e colaboração dos stakeholders sob diferentes pontos de vista e a coordenação das atividades.
De fato, percebemos que um dos pontos negativos do uso do método ad hoc de Er é exatamente a falta de coordenação e organização das atividades dos envolvidos.
Os pontos negativos do mRED relacionam- se diretamente a escolha do tipo de ferramenta utilizada durante o experimento e não ao método em si.
As sugestões para o mRED estão contempladas na Política de reutilização proposta.
A análise (dos resultados do experimento e do questionário) apresenta indícios da maior eficiência do método mRED para a Er dos ambientes distribuídos em relação a o método ad hoc.
Em esta seção são apresentadas as lições aprendidas com a realização do experimento, as quais poderão futuramente auxiliar pesquisadores no planejamento e execução deste método de pesquisa.
Considerar a comunicação entre os parceiros como um fator crítico de sucesso na etapa de Planejamento de um experimento distribuído:
O experimento realizado ocorreu num contexto distribuído.
Foram necessários diversos contatos com a universidade parceira, incluindo explicações sobre o experimento, sobre o ambiente e ferramentas necessárias, definição dos participantes, local de realização, etc..
Estes contatos ocorreram através de meios de comunicação assíncronos (email) e por isto, diversas vezes, tínhamos um intervalo de alguns dias entre perguntas e respostas.
Dedicar maior esforço na análise de riscos durante as etapas de Planejamento e Operação do experimento:
O Planejamento de um experimento requer a definição de diversas questões.
Em um contexto distribuído envolvendo um número considerável de pessoas, imprevistos podem ocorrer.
Em o experimento realizado, inicialmente foi definida uma data de execução e um determinado conjunto de participantes (da UEM e da PUCRS).
Devido a um recesso acadêmico da universidade parceira foi necessário remarcar esta data, definir um novo conjunto de participantes, verificar a disponibilidade de eles e aplicar novamente o Questionário inicial, o que acarretou num acréscimo do tempo de Planejamento.
Percebemos também que o tempo destinado a execução do experimento deveria ter sido maior.
Ocorreram problemas na rede da universidade parceira e alguns participantes não conseguiram se comunicar com suas duplas na PUCRS durante 15 minutos, o que pode ter influenciado nos resultados.
Sendo assim, eventuais imprevistos devem ser considerados quando executamos um experimento distribuído, visto sua dependência de ferramentas e meios de comunicação virtuais.
Definir criteriosamente e testar previamente a métrica do experimento:
Inicialmente a métrica do experimento era composta da soma de requisitos definidos (especificados e modelados) mais os requisitos corretos (especificados e modelados) utilizando cada um dos métodos.
Os participantes não conseguiram especificar e modelar todos os requisitos no tempo determinado para a execução do experimento, desta maneira esta métrica fez- se confusa, incapaz de demonstrar a eficiência dos métodos e houve a necessidade de repensar- la.
Uma nova métrica foi construída após o experimento já ter ocorrido (eficiência $= somatório da quantidade de requisitos corretos especificados e/ ou modelados por as duplas utilizando cada um dos métodos), a qual conseguiu refletir a eficiência dos métodos.
Considerar a análise estatística desejada para definir a quantidade de participantes do experimento:
A seleção dos participantes é diretamente relacionada com a possibilidade de generalização do experimento, por isso a quantidade de participantes deve ser representativa para a população a qual o experimento se destina.
Em o experimento realizado obtivemos um baixo número de amostras (conforme descrito na seção 5.4 &quot;Análise e interpretação dos resultados&quot;) o que acarretou na impossibilidade de utilização de estatística para o teste de hipóteses do experimento.
De esta maneira, para casos de experimentos distribuídos onde a métrica será aplicada nos grupos que representam o cenário de DDS, sugere- se definir a quantidade de participantes considerando a análise estatística desejada.
Alocar tempo na preparação da execução do experimento, em especial do ambiente experimental:
A realização de um experimento de propostas de DDS envolve, no mínimo, dois ambientes distribuídos, ou seja, todas as necessidades para a execução de um experimento (participantes, local, ferramentas necessárias, configuração do ambiente, etc) são &quot;duplicadas».
Em o experimento realizado nos comunicamos por email com a universidade parceira para informar nossas necessidades e obtivemos auxílio na resolução de diversas destas questões.
Entretanto para evitar mal-entendidos e tentar resolver possíveis imprevistos, houve necessidade de interagir presencialmente com a universidade parceira alguns dias antes da execução do experimento.
Alocar tempo específico para os contatos e definições iniciais das equipes distribuídas durante a execução do experimento:
Em o experimento realizado percebemos a necessidade de acrescentar 15 a 20 minutos no início da execução (Fase 3), para as equipes se adicionarem no MSN e terem o primeiro contato, sem computar este tempo na execução do experimento.
Em este momento as equipes estão somente se &quot;conhecendo «e não buscando resolver o problema.
A Er é uma das etapas do desenvolvimento de software de maior importância, visto que é em ela onde ocorre a definição e identificação dos propósitos e funcionalidades do futuro sistema.
Esta atividade requer constante comunicação e compreensão entre os stakeholders e apresenta diversos desafios (clientes com objetivos e perspectivas conflitantes, má interpretação dos requisitos, etc) que são acentuados em situações onde as equipes estão distribuídas geograficamente.
O DDS freqüentemente apresenta um cenário onde as equipes possuem dispersão geográfica (distância física), temporal (diferenças de fuso-horário) e diferenças socioculturais (idioma, costumes, comportamento, etc).
Visto a natureza colaborativa da Er, ela é particularmente afetada nos ambientes distribuídos apresentando diversos desafios, entre eles:
Problemas de comunicação, falta de entendimento dos requisitos, de colaboração e objetivos comuns entre as equipes, diferenças culturais nacionais e organizacionais, dificuldades no gerenciamento de mudanças e conhecimento e ainda, falta de propostas específicas para a Er destes ambientes.
Uma maneira de sistematizar a execução da Er é a adoção de uma proposta de reutilização, mais especificamente da abordagem de LPS, a qual enfatiza a reutilização de requisitos através da identificação e reuso dos requisitos do domínio da empresa na construção dos produtos.
Em este sentido, este trabalho apresentou o método mRED que possibilita a reutilização de requisitos utilizando LPS em ambientes de DDS.
Este método é composto de cinco disciplinas que incluem atividades que geram artefatos e são executadas por pessoas atribuídas de papéis.
Além de isto, propôs- se uma Política de reutilização que contém sugestões de ferramentas, técnicas e práticas propostas na literatura de DDS, para auxiliar a execução de cada uma das atividades do método.
Através da análise crítica dos trabalhos correlatos foi possível identificar a carência de propostas que considerem as necessidades para a interação e cooperação entre os stakeholders durante a Er nos ambientes distribuídos.
Em este sentido, no método mRED buscou- se o foco nos aspectos colaborativos da Er nos ambientes de DDS através das seguintes atividades, artefatos e papéis:·
Atividade de obtenção de conhecimento através das experiências de reutilização;·
Atividade de estabelecimento de canais de comunicação e/ ou edição compartilhada de documentos;·
Registro de experiências, compartilhando informações sobre o processo de reuso;·
Dicionário da LPS e Base Cultural de produtos, os quais são artefatos para auxiliar no entendimento do contexto da linguagem e ambiente das equipes de DDS;·
Papel do papel do Colaborador, o qual auxilia as interações entre os stakeholders distribuídos.
Além de isto, algumas práticas propostas na Política de reutilização também possuem foco nos aspectos colaborativos, como a sugestão de interações presenciais para a apresentação das definições da LPS e dos artefatos do domínio e ainda, a sugestão de escolha de determinados meios de comunicação para facilitar a comunicação entre as equipes.
O mRED foi avaliado através de um experimento realizado em parceria entre as universidades UEM e PUCRS, apresentando indícios de que a sua eficiência é maior do que a eficiência do método ad hoc de Er para os ambientes distribuídos.
Sobre publicações desta pesquisa têm- se:
Realizado de 6 a 10 de maio de 2009 em Milão, Itália ­ Qualis Conferência Internacional A;·
Artigo publicado e apresentado ­ Towards a requirements reuse method Requirements Engineering (WER), realizado de 16 a 17 de julho de 2009 em Valparaiso, Chile -- Qualis Conferência Nacional C.· Artigo submetido ­ mRED:
Um método para a Engenharia de Requisitos em ambientes de Desenvolvimento Distribuído de Software ­ no 13 TH Workshop on Requirements Engineering (WER), a ser realizado de 12 a 13 de abril de 2010 em Cuenca, Equador -- Qualis Conferência Nacional C. Este trabalho trouxe contribuições para a teoria, prática e pesquisadores de ES através da realização de uma revisão sistemática que identificou as principais dificuldades e desafios da Er dos ambientes de DDS, apresentando oportunidades de pesquisa nesta área;
De a proposta do método mRED que define disciplinas, atividades, artefatos e papéis para reutilizar requisitos utilizando a abordagem de Linha de Produto de Software para auxiliar a Er dos ambientes distribuídos;
E ainda da proposta de uma Política de reutilização para auxiliar a realização das atividades do mRED, contendo sugestões de práticas, ferramentas e técnicas apresentadas na literatura de DDS.
Além de isto, como contribuição deste trabalho pode- se citar a avaliação da proposta através de um método experimental num cenário de DDS, identificando os benefícios de sua utilização e ainda, a descrição detalhada, lições aprendidas e disponibilização da instrumentação do experimento realizado, permitindo que o mesmo seja replicado para novas avaliações do método mRED.
As limitações deste trabalho estão diretamente relacionadas as limitações ocorridas na avaliação do método mRED.
Em o experimento realizado obteve- se um baixo número de amostra, o que impossibilitou a utilização de métodos estatísticos para a comprovação das hipóteses, optando- se por uma interpretação de base qualitativa para analisar os resultados obtidos.
Esta interpretação apresentou indícios da maior eficiência do método mRED para a Er dos ambientes distribuídos, porém não permitiu a obtenção de conclusões com um grau de confiança significativo, o que é permitido através do uso de experimentos com análise estatística dos resultados.
Além de isto como restrições deste trabalho, têm- se a generalidade de o experimento considerada específica, as restrições de tempo para a conclusão desta pesquisa que não possibilitaram a replicação do experimento e ainda, têm- se as questões pertinentes a aplicação de um método pesquisa experimental, como a influência subjetiva do pesquisador ou dos participantes nos resultados.
A interpretação dos resultados do experimento (da execução e do questionário) apresentaram indícios favoráveis para o método mRED, indicando que ele é mais eficiente para a Er dos ambientes distribuídos do que o método ad hoc de Er comumente utilizado nestas empresas.
De esta maneira, com o intuito de comprovar os indícios apresentados por o método experimental, sugere- se como estudos futuros a replicação do experimento com uma amostra maior para avaliar o mRED, a qual permita uma validação estatística significativa para a obtenção de conclusões sobre as hipóteses.
Além de isto, sugere- se o desenvolvimento de uma ferramenta colaborativa que inclua as funcionalidades necessárias (descritas na Política de Reutilização) para auxiliar a execução do mRED.
