A comunidade de Engenharia de Software (ES) tem testemunhado uma mudança significativa na forma com que os projetos de software têm sido desenvolvidos nos últimos anos.
As equipes vêm sendo organizadas de forma distribuída, e o termo Desenvolvimento Distribuído de Software (DDS) tem sido cada vez mais utilizado na indústria.
Para se inserir num ambiente distribuído, uma organização geralmente define a estratégia baseada num modelo de negócio de DDS.
Em o DDS em escala global os dois principais modelos são o offshore outsorcing (contratação de uma organização externa, localizada em outro país) e o internal offshoring (criação de uma unidade da própria organização, também localizada em outro país).
Esta pesquisa tem por objetivo entender e identificar padrões de evolução das práticas das organizações envolvidas com o internal offshoring, contribuindo com o ainda incipiente corpo de conhecimento na área.
Este entendimento também é útil para aquelas empresas iniciando operações de DDS, que poderão se beneficiar do conhecimento de práticas que foram aplicadas em outras organizações no passado.
Desta forma, o resultado desta pesquisa é um modelo de capacidade que descreve padrões de evolução na prática de DDS numa ou mais unidades (centros de desenvolvimento) no modelo de internal offshoring.
O modelo está organizado em três dimensões, quais sejam:
Níveis de capacidade, áreas de capacidade (pessoas, projetos, portfólios e unidades) e atributos de capacidade.
Para propor o modelo de capacidade optou- se por um estudo qualitativo em retrospectiva, inspirado no modelo de Yin de Estudo de Caso, com a utilização de instrumentos de coleta de dados qualitativos e quantitativos.
Vii A comunidade de Engenharia de Software (ES) tem testemunhado uma mudança significativa na forma com que os projetos de software têm sido desenvolvidos nos últimos anos.
As equipes vêm sendo organizadas de forma distribuída[ 7, 18], e o termo Desenvolvimento Distribuído de Software (DDS) tem sido cada vez mais utilizado na indústria.
Ao mesmo tempo, esta mudança tem causando um grande impacto não apenas no mercado propriamente dito, mas na maneira como os produtos de software estão sendo modelados, construídos, testados e entregues para os clientes.
Em este sentido, o DDS tem atraído um grande número de pesquisas na área de engenharia de software nos últimos dez anos[ 17, 22, 25, 28, 38, 41, 66, 75, 127, 133, Grandes empresas, principalmente, têm se aproveitado cada vez mais das oportunidades criadas por a competição global no desenvolvimento de software, bem como dos avanços da economia e da sofisticação dos meios de comunicação.
Tudo isto, associado também com a pressão por custos e tecnologia, tem incentivado maiores investimentos no DDS.
Embora a ES ainda seja uma disciplina em processo de amadurecimento, as melhorias nas ferramentas nas últimas décadas têm permitido que grupos de diferentes localidades e culturas, com diferentes expectativas e objetivos, possam formar uma equipe de DDS.
A necessidade de obter vantagens competitivas no DDS tem levado as organizações a buscarem soluções externas em outros países, criando assim o DDS em escala global, que na literatura também é referenciado como offshore sourcing ou ainda offshoring.
Para se inserir num ambiente distribuído, uma organização geralmente define a estratégia baseada num modelo de negócio de DDS.
Em o DDS em escala global, os dois principais modelos são o offshore outsorcing (contratação de uma organização externa, localizada em outro país) e o internal offshoring (criação de uma unidade1 da própria organização, também localizada em outro país).
Apesar de ser uma área recente, o próprio amadurecimento da área passa por o entendimento de como as práticas de DDS têm evoluído na indústria ao longo de o tempo e organizações que estão iniciando operações de DDS podem se beneficiar deste entendimento.
Um exemplo é a decisão relativa ao tipo de projetos a ser desenvolvido offshore.
Em o início de uma operação de DDS, geralmente os centros de desenvolvimento de software offshore são responsáveis por atividades de codificação.
Por um lado, na medida em que a unidade ganha experiência, a confiança entre a matriz e os centros aumenta e a relação entre elas é desenvolvida.
Os centros offshore podem ficar responsáveis por atividades mais estratégicas.
Por outro lado, de acordo com os mesmos autores, se uma organização inexperiente considera que todo o ciclo de vida de um projeto deva ser desenvolvido offshore já no início, esta decisão pode ocasionar problemas ao invés de redução de custo e outros benefícios, pois o conhecimento dos centros offshore sobre o negócio da empresa ainda não está maduro.
Boa parte da literatura existente sobre a evolução das práticas de DDS se concentra em aspectos organizacionais, tais como decisões de se estabelecer centros de DDS, decisões de alocação de projetos e as relações entre cliente e fornecedor.
Além disso, a maioria dos estudos tem se concentrado no modelo de offshore outsorcing, e na perspectiva das empresas cliente, sem explorar o internal offshoring.
Ao mesmo tempo, as organizações estão também enfrentando diversos desafios no DDS do ponto de vista da Engenharia de Software.
Alguns estudos destacam a importância de se pensar na evolução do DDS também sob uma perspectiva técnica.
A oportunidade de estudar a evolução do DDS no modelo de internal offshoring fez com que um planejamento inicial fosse documentado em Avritchir et al e Evaristo Sendo assim, o tema desta tese é a evolução das práticas de DDS, incorporando as perspectivas técnica e organizacional das unidades envolvidas no modelo de internal offshoring, denominadas de captive centers2.
Em este contexto, apresenta- se a seguinte questão de pesquisa:
&quot;Como desenvolver um modelo de capacidade de desenvolvimento de software focado em ambientes de internal offshoring, contemplando as questões técnicas e organizacionais envolvidas?»
A literatura de DDS apresenta diversos termos para caracterizar centros de desenvolvimento de software.
Entre eles, os mais comuns são subsidiárias e unidades de desenvolvimento.
Em esta tese adotou- se como padrão unidade de desenvolvimento de software.
A literatura de DDS ainda é recente, e não existe uma uniformidade em relação a os conceitos utilizados.
Por este motivo, o internal offshoring muitas vezes é referenciado também como desenvolvimento de software com captive centers.
Em esta tese adotamos as definições de Carmel &amp; Tjia, que sugerem o uso do termo internal offshoring para se referir ao modelo de negócio e captive centers para se referir às unidades de empresas que adotam o modelo de internal offshoring.
Ao longo de a tese, portanto, será referenciado apenas o termo internal offshoring.
Esta tese está vinculada à área de pesquisa de Sistemas de Informação da Faculdade de Informática (FACIN) da Pontifícia Universidade Católica do Rio grande do Sul (PUCRS) e especificamente ao grupo de pesquisa em DDS (MuNDDoS) ­, que têm desenvolvido, desde a sua criação, diversos estudos na área de DDS.
O objetivo geral desta tese é propor um modelo de capacidade para o desenvolvimento distribuído de software no modelo de internal offshoring, identificando padrões de evolução na prática do DDS de forma a apoiar empresas inseridas neste contexto.
Para a consecução do objetivo geral proposto definiu- se os seguintes objetivos específicos: --
aprofundar o estudo da base teórica, envolvendo DDS, offshore sourcing, processo de desenvolvimento de software e evolução do DDS; --
identificar os modelos de maturidade e capacidade existentes na área de DDS, bem como as características dos mesmos; --
conceber um modelo conceitual que identifique os principais modelos de desenvolvimento distribuído de software em uso, caracterizando o desenvolvimento no modelo de internal offshoring; --
identificar como as organizações de desenvolvimento de software estão atuando nos diversos ambientes de DDS, e os desafios associados a cada um de eles; --
identificar atributos de capacidade técnicos (relativo ao processo de desenvolvimento distribuído de software) não-técnicos (relativo às equipes e indivíduos) e organizacionais (relativos gestão organizacional dos projetos distribuídos), presentes especificamente no ambiente internal offshoring.
Existem diversos modelos de negócio para operacionalizar o DDS, e cada um pode ser utilizado para um determinado objetivo, dependendo da estratégia de cada organização.
De acordo com Robinson &amp; Kalakota, estes modelos tiveram início há pelo menos duas décadas.
Mas ainda hoje, as pesquisas em DDS são realizadas sem considerar o cenário específico de distribuição em que uma organização ou equipe está inserida.
Além disso, apesar de o trabalho distribuído já existir a algum tempo em outras áreas do conhecimento e até na área de desenvolvimento de software, as pesquisas nesta área começaram a surgir apenas na última década e ainda estão num estágio inicial.
Devido a a imaturidade da área, esta ainda apresenta grandes desafios e lacunas a serem preenchidas, tanto do ponto de vista técnico como organizacional.
De o ponto de vista organizacional, decidir qual o melhor modelo de negócio para trabalhar com projetos distribuídos de desenvolvimento de software é por si só um grande desafio, pois envolve decisões que podem afetar atividades estratégicas da organização.
Além disso, a escolha de países, empresas parceiras e forma de distribuição também trazem diversas dificuldades.
De o ponto de vista técnico, as atividades envolvendo projetos de desenvolvimento distribuído de software podem ser dificultadas à medida que não existam mecanismos para assegurar o entendimento por parte de as equipes, a qualidade do produto gerado e do processo de desenvolvimento (muitas vezes específicos para o contexto de DDS) a ser seguido, entre outros.
Em relação a os modelos de negócio de DDS em escala global, o offshore outsorcing tem se tornado uma prática comum, mas se enfrentam diversas dificuldades ao se desenvolver uma relação de negócios com um parceiro estrangeiro e desconhecido, disperso de forma geográfica e temporal.
E uma das formas de amenizar estas dificuldades é a criação de centros de desenvolvimento de software (internal offshoring) em países como Índia, Rússia, Irlanda e Brasil, por exemplo.
Embora o internal offshoring, por estabelecer uma relação entre diferentes unidades de uma mesma empresa, não enfrente muitas das dificuldades relacionadas às questões de contrato (comuns no modelo de offshore outsorcing), existem diversas outras dificuldades inerentes a este tipo de ambiente.
Estas dificuldades não têm sido exploradas de forma consistente na pesquisa em DDS.
Por este motivo, esta tese tem como tema o estudo de unidades que atuam em DDS no modelo caracterizado por o internal offshoring.
Estas unidades estão geralmente localizadas em países (e eventualmente continentes) diferentes do de a matriz da empresa.
Em este contexto, esta pesquisa é relevante no sentido de estudar um tema pouco explorado na área de DDS.
Apesar de o DDS ser uma área recente, diversas pesquisas foram desenvolvidas ao longo de os últimos anos.
A maior parte está centrada em offshore outsorcing e sob a perspectiva do cliente.
Outras não fazem distinção entre o modelo de distribuição, e poucos são os estudos focados em internal offshoring.
Apesar de isto, é crescente o número de organizações que tem optado por o internal offshoring como estratégia de DDS.
Como exemplo, das 900 organizações que são membros da NASSCOM (Associação Nacional das Empresas de Software) na Índia, mais de 300 de elas está atuando no modelo de internal offshoring, com captive centers instalados naquele país.
Além disso, um estudo recente sobre o desenvolvimento offshore no Brasil apontou que os captive centers representam 36% do mercado brasileiro de serviços offshore.
Este estudo situa- se exatamente nesta lacuna, caracterizada por o crescimento do modelo de internal offshoring e o número reduzido de estudos específicos na literatura da área.
Os estudos existentes abordam de forma desbalanceada os aspectos técnicos ou organizacionais.
Com isso, busca- se agregar conhecimento no sentido de identificar padrões de evolução da prática de DDS em ambientes de internal offshoring, sob a perspectiva do fornecedor de serviço (unidade de desenvolvimento).
Percebe- se uma boa oportunidade para identificar características específicas dos ambientes de internal offshoring e das empresas que em eles atuam, no tocante a o desenvolvimento de software.
O resultado desta pesquisa tem foco no impacto causado nos níveis técnico e organizacional, envolvendo práticas e decisões tomadas por diretores, gerentes e integrantes das equipes de desenvolvimento de software.
Esta tese está dividida em mais seis capítulos, assim descritos:
Em o Capítulo 2 é apresentado o referencial teórico da área, incluindo os conceitos básicos de DDS, os desafios do DDS, os modelos de negócio existentes e em especial o modelo de internal offshoring.
Em o Capítulo 3 são apresentados os aspectos metodológicos do estudo realizado, incluindo o planejamento do estudo, o método de pesquisa utilizado, bem como os instrumentos de coleta de dados e técnicas de análise de dados utilizadas.
Os Capítulos 4 e 5 apresentam os resultados dos dois estudos conduzidos, incluindo dados demográficos, as análises realizadas, bem como as conclusões.
Por fim, o Capítulo 7 apresenta as considerações finais, incluindo as principais contribuições da pesquisa, limitações e um direcionamento de estudos futuros potenciais.
Coerente com estudos de base qualitativa, o referencial teórico representa importante etapa da pesquisa.
Em a seção 2.2 apresentam- se os conceitos relacionados com o Desenvolvimento Distribuído de Software (DDS).
A seção 2.3 apresenta os principais conceitos e modelos de negócio que caracterizam o DDS nas organizações, com um destaque para o modelo de internal offshoring.
A seção 2.4 apresenta os principais desafios do DDS documentados na literatura da área.
A seção 2.5 apresenta os resultados de uma revisão sistemática sobre padrões de evolução da prática de DDS, executada na segunda fase da pesquisa.
A seção 2.6 apresenta os trabalhos documentados na literatura que se relacionam diretamente com o tema desta tese.
Por fim, a seção 2.7 apresenta uma consolidação da fundamentação teórica apresentada e a seção 2.8 apresenta um resumo do que foi abordado no capítulo.
Atualmente, ao mesmo tempo em que a área de Engenharia de Software (ES) se desenvolve de uma forma cada vez mais rápida, é necessário desenvolver software de alta qualidade.
Com o passar dos anos e durante a evolução desta área, é interessante observar como alguns dos princípios fundamentais desse desenvolvimento permanecem os mesmos de 30 anos atrás e como os desafios que os engenheiros de software encontram hoje são semelhantes aos existentes naquela época.
Paralelamente, é possível perceber nos últimos anos um grande avanço em direção a a globalização dos negócios.
E na área de desenvolvimento de software isto não é diferente.
O software tem se tornado um componente estratégico para diversas áreas de negócio.
Especificamente na área de ES, mercados nacionais têm se transformado em mercados globais, criando novas formas de cooperação e competição que vão além de as fronteiras dos países.
Tem se tornado cada vez mais custoso e menos competitivo desenvolver software no mesmo espaço físico, na mesma organização ou até mesmo no mesmo país.
O avanço da economia, a sofisticação dos meios de comunicação e a pressão por custos têm incentivado o investimento crescente no desenvolvimento distribuído de software (DDS).
Sendo assim, o DDS tem se apresentado nos últimos anos como um tipo de cenário para o desenvolvimento de software.
Diversas empresas estão distribuindo seus projetos de desenvolvimento de software, tanto local quanto globalmente, visando redução de custos, proximidade com os clientes e mercados, acesso a recursos humanos qualificados, flexibilidade, e vantagens competitivas.
Devido a estas razões, o DDS tem atraído um esforço significativo de pesquisa na ES nos últimos anos, e os fatores que contribuem para o DDS tem sido muito bem documentados na literatura da área[ 18, 22, 25, 39, 66, 75, 125, 127].
Quando a distância física entre os atores num ambiente de DDS envolve mais de um país, Karolak define uma instância do DDS chamada de desenvolvimento global de software (Global Software Development3 ­ GSD).
O GSD é instanciado através de equipes globais de desenvolvimento de software (Global Software Teams), que Carmel define como sendo um grupo de pessoas distribuídas em dois ou mais países, colaborando ativamente num projeto comum.
Em este sentido, o DDS tem sido caracterizado por a colaboração e cooperação entre departamentos de organizações e por a criação de grupos de desenvolvedores que trabalham em conjunto, localizados em cidades ou países diferentes, distantes temporal e fisicamente.
Apesar de muitas vezes este processo ocorrer num mesmo país, em regiões com incentivos fiscais ou de concentração de massa crítica em determinadas áreas, algumas empresas, visando maiores vantagens competitivas, buscam soluções globais, em outros países, o que potencializa os problemas e os desafios existentes.
Segundo Carmel, não existem dúvidas para qualquer profissional que trabalha na área de ES que tanto o desenvolvimento de software tradicional quanto o distribuído possuem diversas dificuldades.
As principais características que os diferenciam são:
Dispersão geográfica (distância entre equipe de projeto, clientes e usuários, por exemplo);
Dispersão temporal (diferenças de fuso-horário);
E diferenças culturais (incluindo idioma, tradições, costumes, normas e comportamento).
Estas diferenças se refletem em diversos fatores.
De acordo com Herbsleb &amp; Moitra, destacam- se questões estratégicas (decisão de desenvolver ou não um A maioria dos termos utilizados na área de DDS foi mantida em inglês, visto que a literatura existente utiliza os temos tal qual está sendo utilizado neste artigo, e sua tradução em alguns casos compromete o uso do termo.
Apesar de muitas vezes este processo ocorrer num mesmo país, em regiões com incentivos fiscais ou de concentração de massa crítica em determinadas áreas, algumas empresas, visando maiores vantagens competitivas, buscam soluções globais, em outros países (offshore sourcing ou offshoring).
Segundo a IDC International Data Group, em média, pode- se ter uma economia entre 25% a 50% em termos de custo, quando grandes projetos são transferidos para operações offshore.
Mas custo não é o único benefício que torna o desenvolvimento distribuído atrativo.
Especificamente em desenvolvimento offshore, além de os benefícios já citados, outros benefícios tais como profissionais habilitados para trabalhar num idioma diferente (geralmente a língua inglesa), baixas taxas de turnover, e o incentivo de governos locais contribuem para o crescimento desta nova forma de desenvolver software.
Além disso, a maioria das organizações que tiveram algum tipo de experiência em offshoring reportou também benefícios em melhoria de processo.
Desta forma, se for bem planejado, o desenvolvimento distribuído, seja inter ou intra-organizacional, local ou global, pode trazer benefícios consideráveis para as atividades envolvidas no desenvolvimento de software como um todo.
Em este contexto, ao longo de os últimos anos surgiram diversas estratégias para operacionalizar o DDS, devido a a variedade de possibilidades existentes.
O desenvolvimento distribuído de software caracteriza- se por a distância física ou temporal entre alguns elementos (cliente, usuário e desenvolvedores, por exemplo) envolvidos no processo de desenvolvimento.
Quando a distância física entre os elementos de um DDS envolve mais de um país, isto caracteriza o desenvolvimento global de software (ou do inglês GSD -- Global Software Development ou GSE ­ Global Software Engineering).
Um projeto distribuído pode ser executado por equipes globais, que de acordo com Marquardt &amp; Horvath, refere- se a um grupo de pessoas de diferentes nacionalidades que trabalham unidas num projeto comum, através de culturas e fusos horários distintos, por um extenso período de tempo.
De o ponto de vista de operacionalização, o desenvolvimento offshore tem sido considerado uma das formas mais comuns para caracterizar o DDS.
Segundo Schniederjans et al, é também conhecido como international sourcing e não é algo novo, pois existe em áreas tais como manufatura há muito tempo.
Mas ao longo de os últimos anos, percebeu- se um crescimento bastante significativo e acelerado num âmbito global, do setor de serviços, tais como serviços de Ti, e conseqüentemente o desenvolvimento de software.
Isto faz com que as organizações se interessem por buscar soluções externas em outros países diferentes de onde está a matriz da empresa (offshore sourcing ou simplesmente offshoring), ou então buscar por soluções no mesmo país (terceirização local ou outsorcing).
Assim, o international sourcing também é conhecido e referenciado como offshoring.
De acordo com Carmel &amp; Tjia, offshoring é definido como a mudança de execução de um processo de negócio de uma empresa, que anteriormente era realizado no país onde está localizada a sua matriz (onshore), para um país estrangeiro, visando vantagens principalmente em relação a o baixo custo em outro país.
O offshoring de um processo de negócio independe do mesmo continuar sendo executado por a mesma empresa (insourcing) ou por uma empresa terceira (outsorcing).
Freqüentemente, offshoring é confundido com outsorcing, terceirização, e offshore outsorcing.
Além disso, outsorcing, terceirização, offshore outsorcing e offshoring têm sido utilizados quase que com o mesmo significado, sem levar em consideração algumas importantes diferenças técnicas.
Segundo Carmel &amp; Tjia, outsorcing, num contexto corporativo, representa a prática organizacional que envolve transferir uma função organizacional (ou parte de ela) para um terceiro.
Segundo Schniederjans et al, outsorcing não é um conceito novo, mas sim uma nova forma de se referenciar à terceirização de atividades e serviços.
E quando o terceiro está localizado em outro país, existe o que tem sido chamado de offshore outsorcing.
Já o offshoring representa a transferência de uma função organizacional para outro país, independente de ser executada dentro ou fora de a organização.
De forma complementar, segundo Morstead &amp; Blount, outsorcing é a prática de contratar terceiros para a execução de atividades específicas dentro de uma empresa, ou ainda, transferir atividades não-críticas para uma entidade externa especializada (terceiro).
Em resumo, outsorcing significa terceirizar atividades ou projetos para outra empresa.
Por outro lado, o offshoring representa a reorganização de uma função organizacional para outro país, não precisando manter necessariamente dentro de a empresa.
Devido a a quantidade de termos envolvidos neste cenário de DDS, muitas vezes um conceito é utilizado de forma equivocada.
Um dos principais equívocos é pensar que todo o offshoring envolve outsorcing, ou que o offshoring é o outsorcing num contexto global.
Mas isto não é verdade.
Enquanto outsorcing envolve terceirizar processos para uma entidade externa, offshore pode envolver tanto a terceirização quanto o desenvolvimento in-house, mas em outro país.
Por isso, a definição de offshoring também inclui empresas que montam seus próprios centros de desenvolvimento, conhecidos como captive centers, geralmente em locais de baixo custo.
Em suma, offshoring ou offshore sourcing é similar ao offshore outsorcing quando as empresas contratam empresas terceiras em outros países, mas é diferente quando as empresas simplesmente transferem atividades para a mesma empresa em outro país, criando assim os centros de desenvolvimento dedicados (dedicated captive centers), conhecidos também como wholly-- owned subsidiary.
Desta forma, o internal offshoring surge como uma opção onde existe a transferência de atividades ou operações para uma entidade interna.
Geralmente é uma decisão realizada para manter o controle de certas competências consideradas críticas na empresa.
Então, as empresas podem ter a terceirização ou o outsorcing sem que para isto elas precisem de uma estratégia offshore.
De a mesma forma, é possível ter a estratégia offshore de sem caracterizar a terceirização ou o outsorcing.
Todas estas possibilidades têm seu reflexo nas atividades que compõem o desenvolvimento de software.
Para cada cenário, novos desafios são identificados e novas estratégias para obter um melhor aproveitamento das técnicas de desenvolvimento de software são colocadas em prática.
Em os últimos anos, a globalização tem proporcionado uma oportunidade para que organizações executem projetos de desenvolvimento de software utilizando equipes geograficamente/ remotamente distribuídas.
À medida que as equipes passaram a se organizar de forma distribuída, estas organizações começaram a estudar meios para obter um melhor desempenho destas equipes num cenário remoto e distribuído.
Desta forma, trabalhar num projeto de DDS pode variar desde a simples distribuição num mesmo país, ou então numa distribuição em países ou continentes diferentes, criando assim o desenvolvimento global de software.
Com isso, a pesquisa em DDS tem se ampliado nos últimos anos.
Além disso, e devido a a diversidade de possibilidades surgidas, existem muitos conceitos envolvidos.
Para atuar num ambiente de DDS, existem algumas características que necessitam ser definidas.
Entre elas, está o relacionamento das empresas que participam de uma operação como esta, e a caracterização da equipe, em termos de localização geográfica.
A união destas duas dimensões acaba criando diversas possibilidades para configurar um cenário de DDS, através de modelos de negócio específicos.
Estes modelos variam de acordo com alguns critérios, e cada um de eles apresenta características diferentes em relação a as atividades ligadas ao desenvolvimento de software.
Desta forma, para melhor entender os desafios, vantagens e limitações dos tipos de DDS existentes, apresenta- se seguir uma padronização dos principais conceitos existentes.
Os conceitos apresentados serão explorados através do relacionamento entre as duas dimensões citadas:
A relação entre as empresas envolvidas numa atividade, ou conjunto de atividades distribuídas, e a distância geográfica existente entre as equipes destas empresas.
Considerando a relação entre as empresas, Hyder et al destaca pelo menos seis possibilidades de relacionamento entre o provedor de serviço e o cliente (independente desta relação ser local ou global).
É possível observar que a maioria das diferenças está no lado do provedor de serviço, foco desta tese.
Em a primeira relação, um provedor de serviço entrega um projeto para um cliente.
Quando dois provedores trabalham em conjunto, tem- se o co-sourcing.
O multi-sourcing indica a existência de múltiplos provedores de serviço trabalhando para um cliente (o cliente gerência e integra os serviços).
A aliança envolve a colaboração de múltiplos provedores (um de eles como responsável) trabalhando para um ou mais união de seus recursos, para executar projetos para clientes.
Uma entidade independente é estabelecida, e é comum uma empresa offshore estabelecer parceria com uma insourcing, é importante diferenciar dois tipos de insourcing existentes na literatura e na prática.
De acordo com Hyder et al, esta relação é estabelecida quando um grupo dentro de a própria organização-cliente é selecionado como provedor de serviço, mas é largamente gerenciado como uma entidade externa, competindo com outros provedores.
Já Evaristo et al define que nesta relação o provedor de serviço é gerenciado como uma entidade exclusivamente interna, não competindo com provedores externos de serviço, visto que isto não faz parte da estratégia do cliente (que também controla o provedor interno).
Este é o foco específico desta tese.
Apesar de a existência das seis formas de relação entre as empresas apresentadas na Figura 1, Robinson &amp; Kalakota afirmam que atualmente existem três formas principais: --
terceirização (outsorcing) ou comprar:
Em este cenário, uma empresa delega o controle sobre uma ou mais atividades para uma empresa externa a quem contratou o serviço.
Geralmente é uma análise que envolve a decisão de make-or-buy, ou seja, desenvolver na própria empresa ou então delegar para um provedor externo de serviços.
Tipicamente, segundo Robinson &amp; Kalakota, esta é uma das formas mais simples de ser implementada e a mais rápida de ser operacionalizada; --
joint-venture ou colaboração:
Em este cenário, existe um acordo entre duas ou mais empresas onde, através da união de seus recursos, é criada uma nova entidade para executar um ou mais projetos por certo período de tempo.
Existe um controle nivelado sobre o projeto e sobre os recursos, impactando na redução de custos de todas as empresas envolvidas na joint-venture; --
departamentos ou unidades da própria empresa (wholly-- owned subsidiaries ou insourcing) ou desenvolver:
Em este último cenário, as empresas criam os seus próprios centros de desenvolvimento de software.
Entre os motivos para que isto ocorra está um maior controle, maior flexibilidade e menores preços em longo prazo.
Além disso, questões relacionadas a manter a cultura interna da empresa também são citadas.
Este, segundo Robinson &amp; Kalakota, é o modelo que demanda uma maior complexidade de operacionalização e mais tempo.
De o ponto de vista de distância geográfica, a distribuição ocorre através de duas formas principais: --
offshore, ou seja, num país diferente da matriz da empresa contratante e do cliente.
O desenvolvimento offshore pode ser realizado em algum centro de desenvolvimento da empresa contratada, ou através da contratação de serviços de uma empresa terceira, localizada em algum outro país, geralmente em outro continente.
Esta forma de distribuição geográfica é recomendada, entre outros fatores, para projetos que possuem um plano de projeto bem definido e um bom entendimento dos requisitos dos clientes; --
onshore, ou seja, no mesmo país onde estão localizados o cliente e a matriz da empresa.
Em este caso, podem ocorrer duas situações:
A primeira, onde todo o desenvolvimento do projeto é feito num escritório ou centro de desenvolvimento de software da empresa contratada, no mesmo país onde está o cliente, mas distante fisicamente do cliente (offsite).
A segunda, onde o desenvolvimento do projeto é realizado fisicamente no cliente (onsite).
Em este caso, a empresa contratada utiliza seus próprios recursos para suportar as atividades de desenvolvimento de software fisicamente no cliente (todos os processos, incluindo desde elicitação de requisitos até implementação e testes).
Enquanto que na primeira a vantagem é manter o desenvolvimento do projeto perto de o cliente, a segunda garante ao cliente um maior controle, e é recomendada para projetos de missão crítica, que são sensíveis ao local onde são desenvolvidos, ou que necessitam uma constante atenção do cliente, a primeira.
Buscando uma visão unificada mais simplificada das formas de relacionamento entre as empresas e a distribuição geográfica, a Figura 2 traz um modelo adaptado de Robinson &amp; Kalakota, documentado em Prikladnicki Este modelo também é apresentado em Ågerfalk&amp; Fitzgerald e no relatório da Organização para Desenvolvimento e Cooperação Econômica.
Em relação a os modelos apresentados na Figura 2, foco deste estudo, eles são assim definidos: --
Shared Services ou demanda nacional interna:
Também conhecido como demanda doméstica interna ou onshore insourcing, este modelo de negócio é um dos mais simples e conhecidos por os gerentes de projetos.
Existe um departamento dentro de a própria empresa, ou uma unidade da empresa no mesmo país (onshore) que provê serviços de desenvolvimento de software, através de projetos internos (insourcing); --
Domestic Outsourcing ou demanda nacional externa:
Também conhecido como onshore outsorcing ou outsorcing, este modelo de negócio indica a contratação de uma empresa terceira (outsorcing) para o desenvolvimento de determinados serviços ou produtos de software para uma empresa.
A empresa terceira está localizada no mesmo país da empresa contratante (onshore); --
Offshore outsorcing ou demanda internacional externa:
Este modelo de negócio indica contratação de uma empresa terceira (outsorcing) para desenvolvimento de determinados serviços ou produtos de software, sendo que a empresa terceirizada está necessariamente localizada num país diferente da contratante (offshore), geralmente em outro continente; --
Internal offshoring ou demanda internacional interna:
Também conhecido como captive offshoring ou internal outsorcing, este último modelo de negócio indica criação de uma unidade da própria empresa para prover serviços de desenvolvimento de software (insourcing).
Esta unidade está necessariamente localizada num país diferente da matriz da empresa, ou empresa contratante (offshore), geralmente em outro continente.
Conforme apresentado anteriormente, o foco desta pesquisa está no entendimento aprofundado do último modelo apresentado, o internal offshoring, ou, em outras palavras, o insourcing executado num contexto global através de unidades de desenvolvimento, ou captive centers.
Se o offshore outsorcing é uma prática conhecida e adotada em muitas empresas para cortar custos operacionais e ganhar vantagens competitivas, o internal offshoring tem surgido como uma opção para a operacionalização do DDS.
Existem algumas organizações que não querem apenas distribuir seus processos, mas necessitam manter- los sob controle interno.
De acordo com Ramamani, o uso de centros de desenvolvimento de software da própria empresa, localizados em países de baixo custo tem aumentado significativamente.
Desta forma, as empresas conseguem manter suas operações &quot;in-house».
Como forma de ilustração, das 900 empresas que são membros da NASSCOM (Associação Nacional das Empresas de Software) na Índia, mais de 300 atua no modelo de internal offshoring.
Em recente estudo, Huen apresenta uma perspectiva organizacional (e na visão da empresa contratante) do desenvolvimento de software offshore, identificando os benefícios e os riscos do offshore outsorcing e do internal offshoring.
A Tabela 1 apresenta alguns dos critérios utilizados por o autor para comparar os dois modelos e ajudar as organizações em relação a o melhor modelo para ser utilizado em seu contexto.
Tabela 1.
Riscos e benefícios do desenvolvimento offshore, adaptado de Huen[ 70] Offshore Outsourcing Internal Offshoring Riscos e benefícios relacionados ao retorno financeiro Benefício:
Entrada e presença no mercado Não Sim Benefício:
Incentivos Não Sim Benefício:
Suporte ao cliente no seu país Não se aplica Sim Riscos e benefícios relacionados aos custos Benefício:
Redução de custo Sim Sim Risco:
Investimento inicial Não Sim Risco:
Custos invisíveis Sim Não se aplica Risco:
Outros custos do ambiente offshore Sim Sim Risco:
Questões legais de contratação de Sim Sim funcionários Riscos e benefícios relacionados à produtividade Benefício:
Ramamani[ 129] diz que o modelo de internal offshoring é um modelo de integração vertical, onde a operação é &quot;in­house «e não envolve dependência em contratos complexos com agente externos.
De o ponto de vista técnico, a integração é geralmente facilitada por uma cultura de processo de desenvolvimento de software semelhante (muitas vezes igual) em todos os locais distribuídos.
A lógica por trás de ter uma unidade offshore é justamente a integração vertical (onde é desejável manter os direitos em casa, ao invés de confiar em contratos que aumentam a complexidade da relação de sourcing).
Entretanto, a integração das operações não garante um sucesso automático para as empresas.
O que governa a efetividade de uma relação de sourcing é a natureza das capacidades que uma determinada unidade desenvolve ao longo de o tempo e como estas capacidades agregam valor para a matriz.
De acordo com Herbsleb, o processo utilizado numa relação de offshore outsorcing pode ser diferente daqueles utilizados numa relação de internal offshoring, e a caracterização neste caso pode fazer diferença para a prática de DDS.
Isto também é corroborado por recentes estudos documentados na literatura.
Além disso, a pesquisa conduzida num modelo de DDS não é automaticamente válida para todos os tipos de DDS.
E a pesquisa atual não tem explorado o modelo de internal offshoring nas atividades de ES de forma suficiente na literatura.
O foco tem sido sempre num nível mais estratégico, deixando de lado atividades mais técnicas tais como Engenharia de Requisitos, Gerência de Configuração, Gerência de Projetos (incluindo gerência de tempo, custo, risco), entre outras.
Assim, esta pesquisa está voltada para o entendimento do desenvolvimento de software em ambientes de internal offshoring, baseado em padrões de evolução.
O desenvolvimento de software sempre foi uma atividade complexa.
A o acrescentar fatores como dispersão física, distância temporal e diferenças culturais, o DDS acrescentou outros desafios ao processo.
Diferentes características e tecnologias se fazem necessárias, crescendo a importância de alguns detalhes antes não percebidos.
Em esta seção são apresentados os principais desafios encontrados na literatura de DDS, organizados em três categorias:
Pessoas, projetos e organização.
Os desafios relacionados às pessoas dizem respeito a características que afetam diretamente os recursos humanos envolvidos no desenvolvimento de software, tais como habilidades interpessoais, coordenação e comunicação.
Os desafios relacionados aos projetos dizem respeito à forma com que o projeto será desenvolvido, incluindo o uso de ferramentas, métodos, dados e processos necessários.
Os desafios relacionados à organização dizem respeito às questões relacionados com a estrutura organizacional, responsabilidades, papéis, princípios operacionais e métodos de gestão de uma organização.
Os desafios são apresentados na Tabela 3.
Confiança: A aquisição de confiança nos projetos distribuídos tem sido definida a partir de uma perspectiva racional e outra social.
A perspectiva racional indica que o crescimento da confiança acaba diminuindo os custos de transação (transaction costs) num relacionamento, visto que a necessidade de aquisição de confiança acaba diminuindo por a existência de ela.
Por outro lado, Jarvenpaa et al define a perspectiva social como um valor moral, onde um grupo define obrigações morais frente a outros.
Desafios relacionados com a falta de confiança envolvem a falta de senso de equipe, entre outros.
Sendo assim, a confiança é fundamental se algumas pessoas dependem de outras para realização de seus objetivos.
Uma equipe onde os membros não confiam uns nos outros não funciona de maneira efetiva, podendo falhar completamente.
A construção de relações de confiança é um fator essencial para o funcionamento da equipe, trazendo diversos benefícios, como melhor desempenho, menores custos e maior sociabilidade entre os membros.
Conflitos: Conflitos em ambientes de DDS são comuns, como em qualquer atividade de desenvolvimento.
Alguns tipos de conflito são saudáveis para o projeto.
Entretanto, conflitos prolongados quase sempre implicam em perda de produtividade.
Alguns conflitos resolvem- se durante o próprio processo de desenvolvimento.
Para os casos mais delicados, é recomendável utilizar uma autoridade central de projeto, definida antes do início das atividades.
Diferenças Culturais: O conceito de diferenças culturais nos projetos distribuídos tem atraído considerável interesse da comunidade de ES nos últimos anos.
Hofstede define cultura como &quot;a programação coletiva da mente que acaba diferenciado um grupo ou categoria de pessoas de outro.»
A categoria de pessoas, em alguns casos pode ser a nacionalidade, em outros casos pode ser a organização, ou o próprio indivíduo.
Em equipes distribuídas, de acordo com &quot;Carmel &amp; Tjia, «todo o adulto é integrante de diversas culturas.»
Uma vez que os profissionais da área de ES são relativamente novos ao tópico de diferenças culturais, a falta de um correto entendimento deste conceito pode influenciar negativamente o trabalho diário e levar a desafios tais como dificuldades de comunicação, coordenação e aquisição de confiança Espírito de equipe:
A palavra equipe, em geral, tende a subentender colocalização, homogeneidade cultural, confiança, padrões de comunicação, um pequeno número de membros e, mais importante, coesão.
Equipes são unidades sociais frágeis, que podem ser facilmente quebradas.
Quando apresentadas dificuldades como distância e diferença culturais e de fuso horário, o espírito de equipe geralmente desaparece.
O espírito de equipe é o efeito sinérgico que torna a equipe uma unidade coesa.
Compartilhar uma visão comum das metas e ações da equipe pode ser difícil mesmo em ambientes com uma única cultura.
Em ambientes globais e multiculturais, é difícil mesmo afirmar que todos os membros entendem o que é uma equipe.
Formação de equipes e grupos:
Problemas relacionados à formação de equipes e grupos são comuns em ambientes de DDS.
Enquanto algumas culturas valorizam a independência e os direitos individuais, outras são coletivistas, subordinando os interesses do indivíduo para o bem do grupo.
Essas diferenças podem ser fontes de conflitos e rancor entre as equipes.
O senso de equipe dá aos membros de um grupo inspiração e motivação, além de significado e importância às suas atividades.
Equipes de DDS necessitam se relacionar, ter mecanismos de comunicação eficientes e possuir uma visão compartilhada.
O conhecimento dos papéis de cada um e da estrutura da equipe por todos os envolvidos é necessário para que o contato com os responsáveis por cada tarefa seja facilitado.
Liderança: Questões como liderança, por exemplo, costumam fazer com que o processo decisório nas equipes distribuídas seja mais demorado ou complexo.
Líderes de algumas culturas costumam tratar a equipe de forma participativa e democrática, encorajando a manifestação de opiniões.
Em contraste, líderes de outras culturas podem tratar a liderança de forma mais hierárquica, tomando decisões sem consultar os subordinados.
Awareness: Um projeto desenvolvido em ambientes de DDS acaba ocultando informações que em projetos tradicionais estariam presentes no próprio ambiente de uma equipe de trabalho.
O awareness (ter consciência, percepção e conhecimento das atividades desenvolvidas) também apresenta desafios ao Em o desenvolvimento de software é importante que se tenha consciência sobre o que está acontecendo, quem está realizando determinada atividade e onde está acontecendo, principalmente sobre dois itens:
Documentação e código.
Participantes necessitam saber os resultados dos outros, de forma a ampliar a colaboração.
Além disso, quando uma informação nova surge num projeto sendo desenvolvido por uma equipe distribuída, geralmente o responsável por a informação não sabe ao certo quem precisa ser informado a respeito.
E desta forma, ou acaba não informando ninguém, ou acaba enviando a informação para pessoas desnecessárias.
Para minimizar ou até mesmo resolver problemas de awareness em DDS, pesquisadores têm concentrado esforços consideráveis no estudo da coordenação das equipes de projetos, e na utilização de técnicas tais como a análise de redes sociais (social networks), e com isso desenvolver mecanismos de awareness automatizados para facilitar o trabalho das equipes distribuídas neste sentido.
Contexto: De forma paralela ao awareness, o compartilhamento de contexto é um desafio importante para o DDS do ponto de vista de comunicação.
Quando uma equipe está desenvolvimento um projeto num mesmo local físico, compartilhando a mesma cultura ou ainda o mesmo fuso-horário, informações muitas vezes óbvias são ignoradas por já pertencer à micro-cultura desta equipe.
Mas quando nos lançamos para um cenário onde a equipe está distribuída, nem sempre se sabe, por exemplo, quando será feriado nos países onde estão os outros integrantes da equipe.
E neste caso, o que falta muitas vezes em ambientes de DDS é o conhecimento do contexto de cada integrante de uma equipe distribuída, bem como o compartilhamento deste contexto.
Dispersão Geográfica Temporal: Estilo de Comunicação:
A comunicação entre membros de um grupo pode ser praticada de diversas formas, dependendo de sua cultura.
O estilo de comunicação pode influenciar no desempenho de equipes distribuídas, se os integrantes destas equipes utilizam estilos diferentes de comunicação e, ainda, esperam estilos diferentes daqueles que os outros integrantes estão utilizando.
Formas de comunicação:
A dispersão geográfica tem impacto direto em todas as formas de comunicação.
A comunicação informal é reduzida drasticamente.
As pessoas deixam de se comunicar devido a as dificuldades impostas.
Mais reuniões são necessárias, e a complexidade de coordenar- las torna- se maior.
Comunicação clara e efetiva é essencial para o sucesso de equipes distribuídas.
Entretanto, em muitos casos é necessário comunicar- se indiretamente (devido a a distância temporal), prejudicando a riqueza de contexto.
Comunicações podem variar de alto a baixo contexto, e diferentes culturas comunicam de forma diferente de acordo com a necessidade de contexto.
Determinadas tarefas exigem muito cuidado na escolha do meio de comunicação a ser utilizado.
Por exemplo, um gerente de projetos de DDS deve, regularmente, transmitir a visão de equipe para todos os grupos e culturas envolvidos, de forma que seja entendida.
Uma vez que a &quot;visão «deve utilizar níveis altos de motivação e emoção, um meio de comunicação adequado a essas características deve ser utilizado.
Alguns dos impactos da dispersão na comunicação são:
A excessiva comunicação, a falta de comprometimento e o desconforto ao utilizar alguns meios.
Coordenação, controle e interdependência:
Coordenação (integração das tarefas e unidades organizacionais de forma que o esforço da equipe contribua para o objetivo geral) e controle (o processo de adesão a metas, políticas e padrões) têm ainda maior importância em equipes distribuídas.
As dificuldades e desafios na coordenação e controle em ambientes distribuídos são ampliados devido a os problemas de cultura, idioma e tecnologia.
Equipes distribuídas apresentam dificuldades nos mecanismos de coordenação controle, principalmente os informais.
Devido distância, gerenciamento não pode ser feito por observação enquanto se caminha por o local de trabalho, ou reunindo a equipe em reuniões informais.
Arquitetura do software:
Engenharia de Requisitos:
O DDS apresenta algumas características que o tornam fundamentalmente diferente do desenvolvimento de software co-localizado.
A engenharia de requisitos contém diversas tarefas que necessitam de alto nível de comunicação e coordenação.
Isto tende a aprofundar os problemas apresentados quando num contexto de DDS.
Gerência de Configuração: O gerenciamento de configuração (Configuration Management ­ Cm) de software é um dos grandes desafios num ambiente distribuído do ponto de vista de processo.
O Cm é a chave para controlar as múltiplas peças de um projeto distribuído.
Controlar modificações nos artefatos em cada uma das localidades e coordenar processo de modificação destas localidades com processo de desenvolvimento de todo o produto pode ser bastante complexo.
A utilização de práticas de Cm em projetos distribuídos, da mesma forma como em projetos não distribuídos, auxilia também no controle da documentação e do software, sendo o principal mecanismo de coordenação e controle.
Por outro lado, o Cm em ambientes distribuídos apresenta novos desafios, como a gerência de modificações simultâneas num produto a partir de diferentes locais, a aplicação consistente de padrões e a coordenação das modificações de forma efetiva em tempo.
Processo de desenvolvimento:
Diversos problemas perdas no desenvolvimento estão sendo endereçados através do uso de processos de software.
Muitas abordagens e técnicas estão disponíveis para utilização em equipes de desenvolvimento, centrados principalmente na melhoria do processo, visando um aumento da qualidade do software desenvolvido.
Em o um processo de desenvolvimento comum às equipes é fundamental.
Um dos principais objetivos é a sincronização das atividades.
Quando equipes distribuem o processo de desenvolvimento em diversas localidades, a falta de sincronização pode se tornar crítica.
Tecnologias de colaboração:
Os desafios impostos por a distância, coordenação e falta de comunicação no DDS devem ser contrabalançados com uma abundante comunicação eletrônica entre os locais distribuídos.
A tecnologia de colaboração suporta dois objetivos essenciais da comunicação:
Ampliar a comunicação informal e possibilitar novas formas de comunicação formal entre os diversos locais de desenvolvimento.
As tecnologias genéricas de colaboração compreendem ferramentas como correio eletrônico, videoconferência, correio de voz, entre outros.
Mas somente com tecnologias genéricas, a colaboração efetiva não é atingida.
São necessárias ferramentas específicas de apoio à colaboração.
Telecomunicações: A coordenação em ambientes de DDS envolve altos custos.
Assim, é fundamental que existam conexões confiáveis, de alta velocidade para todas as formas de comunicação e dados.
Embora em alguns países a estrutura de telecomunicações não permita que se consigam mais do que linhas telefônicas comuns, na maioria das localidades estão disponíveis tecnologias que permitem a transmissão confiável de voz e dados, com bom desempenho.
Sendo assim, uma análise cuidadosa da infra-estrutura de telecomunicações é necessária para verificar se esta atende às necessidades impostas Gerenciamento de projetos:
O gerenciamento de projetos de DDS exige uma adaptação de algumas técnicas utilizadas em projetos co-localizados, de forma a suportar e reduzir as dificuldades impostas por a dispersão da equipe.
Em DDS é reforçada a importância das técnicas formais de gerenciamento de projetos.
Outros autores indicam um aprofundamento dos problemas típicos de projetos co-localizados, principalmente em relação a aspectos não técnicos, como confiança, comunicação e contexto.
Gerência de risco:
Gerenciar riscos faz parte de qualquer projeto, e os riscos em projetos de DDS tendem a estar mais centrados em aspectos não tão visíveis.
Por isso, devem existir atividades de identificação de riscos e planejamento de estratégias de resposta aos riscos identificados.
A gerência de riscos em projetos distribuídos deve ocorrer tanto em nível de projeto e principalmente num nível organizacional, no sentido de analisar as vantagens de um determinado projeto ser desenvolvido de forma distribuída e, caso seja, quais os riscos envolvidos.
Os riscos identificados neste nível de análise (organizacional) devem ser refletidos no nível de desenvolvimento dos projetos.
Gestão de Portfólio de Projetos: O gerenciamento de portfólio de projetos tem surgido como um importante aliado do gerenciamento de projetos nas organizações.
O objetivo neste caso não é realizar o projeto corretamente, mas sim realizar os projetos corretos, de forma a dar suporte às estratégias definidas por a organização.
Em ambientes de DDS, a gestão de portfólio de projetos ainda engatinha, mas sua importância tem sido cada vez mais destacada.
Em este sentido, desafios estão relacionados a determinar, através de análises qualitativas e quantitativas, como projetos de DDS devem ser desenvolvidos (onde, como o projeto pode ser dividido nas diversas localidades, e riscos do projeto ser desenvolvido em determinada localidade).
Um exemplo típico é uma organização que possui diversas unidades distribuídas, e a gestão de seu portfólio é mantida por a matriz, com eventual suporte de gerentes e diretores de cada unidade.
Legislação (Incentivos Fiscais e Tributários):
Diversos países têm adotado políticas e incentivos para atrair operações de desenvolvimento de software offshore de grandes empresas internacionais.
Destacam- se os países do oriente (Índia, Filipinas, Singapura), alguns países europeus (Irlanda, Rússia, Croácia) e latinoamericanos (Brasil, México, Panamá).
Estes incentivos podem se constituir em atrativos determinantes das localizações das unidades distribuídos das operações de software das grandes empresas internacionais e possuem dois focos:
Fiscais e tributários, envolvendo leis de fomento e redução de impostos e encargos trabalhistas para as novas operações nestes países.
Legislação (Propriedade Intelectual):
O desenvolvimento de projetos de software em múltiplos locais, em especial com dispersão geográfica internacional introduz uma nova classe de desafios no que se refere à Propriedade Intelectual dos projetos desenvolvidos de forma segmentada.
A área de Propriedade Intelectual, envolvendo registro e comercialização de patentes, titularidade e direito sobre os royaltes, registro de software, licenciamento e direito de uso são temas em fase de estabilização no mundo todo, em especial nos países em desenvolvimento, como Brasil, Índia, Rússia e China.
Como estes são exatamente os países protagonistas deste novo ambiente de distribuição do processo de desenvolvimento de software, este tema relativo à legislação na área de Propriedade Intelectual e Registro de Software torna- se relevante Modelos de Negócio:
Em a seção 2.3.1 foram apresentados alguns dos principais modelos de negócio existentes para operacionalizar o DDS nas empresas.
Mas a própria definição do modelo de negócio mais adequado é um enorme desafio hoje em dia.
Empresas precisam identificar suas reais necessidades com o DDS, seus objetivos, e quais os tipos projetos que estão sendo distribuído geograficamente.
A prática vem demonstrando que um bom planejamento, incluindo o estudo de locais para estabelecer unidades distribuídas ou parcerias com outras empresas, tem determinado o sucesso no modelo de negócio escolhido.
Seleção e Alocação de Projetos:
Desenvolver projetos de DDS é por si só uma tarefa complexa.
Quando esta tarefa envolve projetos mal planejados, desenvolvidos com equipes muito dispersas, sem analisar o contexto onde o projeto está inserido, isto pode significar o fracasso imediato da estratégia de DDS de uma empresa.
Desta forma, atividades de análise, seleção e alocação de projetos a partir de um conjunto de critérios formais estabelecidos previamente e historicamente acabam sendo de vital importância.
Poucos são os estudos que exploram o DDS sob o ponto de vista de evolução.
Uma revisão inicial da literatura da área, realizada no início desta pesquisa, em 2005, identificou somente algumas propostas que abordavam a evolução do DDS sob o ponto de vista da ES, e nenhum específico no modelo de negócio estudado nesta tese.
Assim, após a fase exploratória da pesquisa, uma revisão sistemática da literatura foi executada, visando melhor identificar e caracterizar propostas de evolução de DDS e propostas específicas no modelo de internal offshoring, complementando as informações utilizadas como base para a proposta do modelo de capacidade apresentado nesta tese.
A revisão sistemática é um estudo secundário que tem por objetivo a identificação de estudos primários na literatura de uma determinada área, seguindo um rigor metodológico.
A motivação para a realização desta revisão foi o fato de que ainda não se tinha um conhecimento detalhado de propostas de padrões de evolução na literatura de DDS.
Por este motivo, conduziu- se uma revisão sistemática da literatura de forma a identificar modelos de evolução de DDS propostos e necessidades de modelos de evolução.
A revisão sistemática seguiu o processo recomendado por Kitchenham.
A seguir apresentam- se o planejamento e resultados desta atividade.
A literatura de DDS é heterogênea, fazendo com que freqüentemente sejam encontrados estudos explorando os mesmos conceitos, mas utilizando termos diferentes, tais como ilustrados na subseção 2.2.1.
Esta diversidade se justifica por o fato da área de DDS ser recente, e os diferentes conceitos ainda estão sendo definidos e padronizados.
De forma a evitar que isto refletisse nos resultados desta revisão sistemática, uma taxonomia foi definida para ser utilizada.
Esta taxonomia está baseada em estudos anteriores e foi definida tendo por base duas dimensões:
Os modelos de negócio de DDS apresentados na subseção 2.2.1 e o escopo do estudo (ou nível de decisão).
Modelo de Negócio:
Foram considerados os conceitos definidos na subseção organização contratante contratada ou entre matrizes unidades de desenvolvimento, alguns artigos poderiam não especificar claramente o tipo de distribuição que estava sendo considerada.
Por este motivo, considerou- se o termo offshoring como se referindo a uma distribuição global, mas que não podia facilmente ser classificada em offshore outsorcing ou internal offshoring.
Quando não foi possível dizer claramente qual era a distribuição, os artigos foram classificados na categoria &quot;outros».
Escopo do estudo (perspectiva estratégica ou técnica):
Desenvolver software numa relação distribuída entre cliente e fornecedor envolve um conjunto de decisões técnicas e de negócio.
Quando decidem optar por uma estratégia de DDS, as empresas inseridas num contexto de outsorcing (referenciadas neste estudo como cliente ou matriz) precisam tomar importantes decisões de negócio tais como o número de unidades distribuídas (referenciadas neste estudo como fornecedores ou unidades), localização geográfica das unidades e a estrutura organizacional.
Uma vez que as unidades distribuídas são estabelecidas, outras decisões igualmente importantes, mas de natureza técnica precisam ser tomadas.
Estas decisões são relacionadas com o ambiente operacional nas unidades distribuídas, tais como a estrutura dos projetos, o processo de desenvolvimento, a gestão dos projetos, estratégias para planejar a arquitetura de software cada projeto ou grupo de projetos, e modularização dos projetos.
Em o modelo de offshore outsorcing, o fornecedor pode ter mais autonomia sobre decisões técnicas, enquanto que no modelo de internal offshoring as decisões técnicas são geralmente tomadas em conjunto com a matriz da empresa.
Desta forma, na revisão sistemática executada cada estudo encontrado foi classificado considerando- se o escopo, ou seja, perspectiva técnica ou perspectiva de negócio.
Os estudos que trabalhavam os dois níveis foram classificados de forma integrada.
A revisão sistemática da literatura foi executada seguindo as recomendações documentadas por Kitchenham e outras experiências documentadas na literatura de Engenharia de Software e Sistemas de Informação[ 16, 20, 34, 45, 46, 47, 48.
O protocolo de revisão baseou- se em Dias Neto A questão de pesquisa que guiou esta revisão sistemática foi:
Quais estudos descrevem padrões de evolução da prática de DDS (modelos de estágio, de capacidade e de maturidade) ou a necessidade destes padrões e quais são as características de cada estudo?
As palavras-chave foram definidas tendo por base duas categorias principais:
Palavras relacionadas com o DDS e palavras relacionadas com a evolução da prática de DDS (Tabela 4).
A busca foi feita apenas em inglês, devido a o fato de que, até hoje, praticamente todos os estudos na área de DDS terem sido publicados neste idioma.
A categoria A possui mais palavras-chave devido a o que já foi discutido anteriormente ­ o fato da área de DDS ser recente e estar em processo de crescimento.
Sendo assim, existem diversas variações para o mesmo termo.
A o identificar diversas palavras-chave, adotou- se uma estratégia consciente de alta sensibilidade, de acordo com as definições de Dieste &amp; Padua.
Isto indica que diversos artigos podem ser identificados, com apenas alguns se mostrando relevantes para responder a questão de pesquisa (baixa precisão).
A busca foi realizada em oito bibliotecas digitais, visando identificar artigos relevantes publicados em periódicos, conferências e workshops: --
Anais da Conferência Européia de Sistemas de Informação (ECIS) Para cada biblioteca digital, strings de busca foram construídas, de acordo com a característica de cada ferramenta de busca em cada biblioteca.
Como exemplo, (distributed software development global software development collaborative software development global software engineering globally distributed work collaborative software engineering distributed development distributed teams global software teams globally distributed development offshore software development geographically distributed software development offshoring offshore offshore outsorcing dispersed teams) (process maturity process capability process evolution evolution sequence capability model maturity model) Os esforços de busca foram direcionados para identificar relatos de experiência da indústria, além de artigos descrevendo teorias, experimentos e pesquisas empíricas.&amp;&amp;&amp;
Para um artigo ser incluído na análise, ele deveria estar disponível online, ser escrito em Inglês, e estar claramente descrevendo padrões de evolução na prática de DDS ou a necessidade para o desenvolvimento destes padrões.
A classificação dos resultados encontrados seguiu dois passos:
Inicialmente, ao ler título e resumo, os artigos foram separados em dois grupos: --,
indicando os artigos candidatos relacionados com a evolução do DDS; --,
indicando artigos não relacionados com a evolução do DDS.
Todos os artigos no grupo foram excluídos, enquanto que os artigos no grupo foram analisados de forma mais detalhada a partir de a leitura de algumas sessões do artigo, quais sejam:
Introdução, partes relacionadas com a contribuição principal do artigo e conclusão.
A partir de isto (segundo passo), foi selecionado um subconjunto de artigos no grupo permanecendo apenas aqueles que apresentavam informações acerca de a evolução do DDS.
Para selecionar os artigos, um pesquisador executou o passo inicial de busca.
O segundo passo foi executado por pelo menos dois pesquisadores, principalmente para resolver eventuais conflitos de classificação.
Os artigos selecionados foram então classificados seguindo três categorias de informações: --
Informações gerais (Apêndice C):
Biblioteca digital, título, autores, fonte (onde foi publicado) e tipo de fonte (periódico, conferência, workshop). --
Informações relacionadas com o método de pesquisa (Apêndice D):
Tipo de artigo (teórico, relato de experiência da indústria, estudo empírico, estudo experimental), estratégia de pesquisa (estudo de caso, survey, experimento etnografia, pesquisação ou combinação de estratégias), método de coleta de dados (entrevistas, observação, questionário, inspeção de documentos), tipo de análise de dados (qualitativa ou quantitativa) e o método de análise de dados (estatística, grounded theory, análise de conteúdo, entre outros).
Para os artigos que relataram estudos empíricos, a classificação do tipo de estudo seguiu a proposta de Dias Neto Para a estratégia de pesquisa, método de coleta de dados, tipo de análise de dados e método de análise de dados, utilizou- se a classificação e terminologia proposta por Oates. --
Informações relacionadas ao conteúdo dos artigos (Apêndice E):
Modelo de negócio (offshore outsorcing, internal offshoring, outro), escopo do estudo (organizacional, técnico), resultado (proposta de modelo, necessidade de modelos de evolução), tipo de evolução (maturidade, capacidade, estágios, outro), foco do estudo (pessoas, projetos, organizações), perspectiva (cliente/ matriz, fornecedor/ unidade), além de atributos de cada proposta (temas explorados em cada uma) e comentários gerais.
A análise dos dados foi realizada em diversas etapas.
Inicialmente, os artigos foram classificados nas seguintes categorias Figura 3: --, artigos descrevendo propostas de evolução em DDS (qualquer tipo), explorando offshore outsorcing, sob uma perspectiva de negócio; --,
artigos descrevendo propostas de evolução em DDS (qualquer tipo), explorando offshore outsorcing, sob uma perspectiva técnica; --,
artigos descrevendo propostas de evolução em DDS (qualquer tipo), explorando internal offshoring, sob uma perspectiva de negócio; --,
artigos descrevendo propostas de evolução em DDS (qualquer tipo), explorando internal offshoring, sob uma perspectiva técnica; --,
artigos descrevendo propostas de evolução em DDS (qualquer tipo), explorando offshoring (offshore outsorcing e internal offshoring), sob uma perspectiva de negócio; --,
artigos descrevendo propostas de evolução em DDS (qualquer tipo), explorando offshoring (offshore outsorcing e internal offshoring), sob uma perspectiva técnica; --,
artigos argumentando sobre a necessidade de se propor modelos de evolução para DDS (qualquer tipo), explorando offshore outsorcing, sob uma perspectiva de negócio; --,
artigos argumentando sobre a necessidade de se propor modelos de evolução para DDS (qualquer tipo), explorando offshore outsorcing, sob uma perspectiva técnica; --,
artigos argumentando sobre a necessidade de se propor modelos de evolução para DDS (qualquer tipo), explorando internal offshoring, sob uma perspectiva de negócio; --,
artigos argumentando sobre a necessidade de se propor modelos de evolução para DDS (qualquer tipo), explorando internal offshoring, sob uma perspectiva técnica; --,
artigos argumentando sobre a necessidade de se propor modelos de evolução para DDS (qualquer tipo), explorando offshoring (offshore outsorcing e internal offshoring), sob uma perspectiva de negócio; --,
artigos argumentando sobre a necessidade de se propor modelos de evolução para DDS (qualquer tipo), explorando offshoring (offshore outsorcing e internal offshoring), sob uma perspectiva técnica;
A partir de isto, a análise dividiu- se em análise quantitativa e qualitativa.
A análise quantitativa foi utilizada para descrever informações estatísticas sobre os artigos, enquanto que a análise qualitativa foi utilizada para extrair informações subjetivas, incluindo as características de cada estudo, pontos fortes e pontos fracos, oportunidades e conclusões.
A revisão sistemática da literatura foi conduzida de Outubro à Dezembro de selecionados e a classificação de cada um podem ser encontrados nos apêndices C, D e E. Após o filtro inicial (primeiro passo), 63 artigos foram selecionados para o segundo passo de classificação.
Em este segundo passo 26 artigos foram selecionados para uma análise detalhada (Tabela 6).
É possível observar que a falta de padronização da terminologia dos conceitos de DDS resultou num número elevado de artigos, com apenas alguns de eles selecionados para análise detalhada, confirmando assim a alta sensibilidade e baixa precisão da busca, conforme apresentado anteriormente.
Um artigo encontrado na biblioteca IEEEXplore foi previamente publicado numa conferência e foi encontrado na biblioteca Ais eLibrary.
Por isso, foi classificado como repetido.
Outros dois artigos propunham modelos de maturidade relacionados com outsorcing puro, sem caracterizar o DDS e, por este motivo, não foram selecionados.
Além disso, quatro artigos adicionais (que não foram encontrados durante as buscas) foram selecionados manualmente a partir de os resultados preliminares e da inserção do grupo de pesquisa na comunidade da área de DDS.
O primeiro foi publicado num dos principais periódicos da área de Sistemas de Informação, e foi citado em alguns dos 26 (UViC), onde a revisão foi realizada.
De os outros três artigos, dois foram selecionados manualmente por não possuirem palavras-chave associadas ao tema da revisão sistemática e consequentemente não retornarem com a execução das buscas.
Software Engineering) ­ principal conferência internacional da área ­ mas ainda não havia sido disponibilizado online (a conferência foi realizada em torno de dois meses antes da execução da revisão sistemática).
A análise quantitativa foi dividida em resultados gerais, análise por ano, análise das informações relacionadas ao método de pesquisa e análise das informações relacionadas ao conteúdo.
Resultados gerais:
A maior parte dos artigos reportou estudos empíricos.
Identificaram- se ainda sete relatos de experiência da indústria (23%) e quatro artigos não classificados.
No geral, a maioria dos artigos encontrados se relacionava com offshore outsorcing ou offshoring.
Os artigos classificados na categoria &quot;outros «eram sobre DDS, mas não num nível global.
Identificaram- se ainda mais artigos a partir de uma perspectiva organizacional e estratégica, 10 (33%) focando uma perspectiva técnica e 6 focando ambas as perspectivas.
De os 30 artigos encontrados, 11 descreviam modelos de evolução de DDS e 19 argumentavam sobre a necessidade destes modelos para melhorar a prática de DDS.
Uma observação importante diz respeito ao fato de que 70% dos artigos exploram aspectos de offshore outsorcing ou offshoring.
Além disso, ficou evidente que parte da pesquisa sendo realizada na área de DDS não caracteriza detalhadamente o cenário de distribuição que ocorre.
Em a revisão conduzida, 30% dos artigos diziam que o estudo caracterizava distribuição global (offshoring), mas não havia evidência suficiente para confirmar isto nos trabalhos analisados.
Isto é importante, pois, segundo Herbsleb, os processos utilizados em offshore outsorcing podem ser diferentes daqueles utilizados em internal offshoring.
Além disso, a correta caracterização da distribuição existente pode fazer muita diferença na prática do DDS, e uma pesquisa realizada num modelo de DDS não necessariamente é válida para os outros.
Outra observação relevante indica que quase metade dos artigos não definiu a relação existente entre as empresas contratada e contratante nos estudos.
Em este caso, os resultados apresentam uma boa indicação de que uma melhor contextualização se faz necessária, de forma a entender as práticas que se aplicam para modelo de DDS (considerando a relação entre as organizações e a localização geográfica).
Análise por ano:
Além de a caracterização dos estudos, foi feita uma análise por ano de publicação dos artigos encontrados (Tabela 7).
Pode- se observar que, para internal offshoring, o primeiro artigo descrevendo a necessidade para padrões de evolução foi escrito em 2006.
Nenhum modelo foi encontrado, no que diz respeito a evolução do DDS em internal offshoring, sob um ponto de vista técnico, nas bibliotecas digitais consultadas.
A análise por ano fornece alguns indícios de por que a revisão inicial de literatura, executada no início desta pesquisa em 2005, não identificou propostas consistentes relacionadas padrões de evolução em DDS naquela oportunidade.
Análise das informações relacionadas ao método de pesquisa:
Não foram encontradas informações sobre o método de pesquisa nos quatro artigos classificados como &quot;outros».
De os 19 artigos que descreviam estudos empíricos, identificou- se 15 estudos de caso, uma pesquisa do tipo survey, um focus group, e dois artigos com uma estratégia multi-método (um utilizando focus group e survey e outro usando estudo de caso e pesquisação).
A análise de dados foi basicamente qualitativa, apesar de três artigos terem utilizado métodos quantitativos de análise.
Um artigo ainda utilizou análise qualitativa e quantitativa.
Considerando- se os métodos de coleta de dados, dez artigos usaram entrevistas (53%), dois usaram questionários, um usou inspeção de documentação, dois usaram entrevistas e questionários, um usou entrevistas e observações e dois usaram uma triangulação entre documentação, observação e entrevistas.
Em um artigo não foi possível identificar o método de coleta de dados.
Análise das informações relacionadas ao conteúdo:
Conforme mencionado anteriormente, 11 dos 30 artigos encontrados descrevem modelos de evolução do DDS.
A Tabela 9 apresenta as informações sobre o foco do estudo (pessoas, projetos, organizações) e a perspectiva (cliente e fornecedor para offshore outsorcing, matriz e unidade para internal offshoring, ou qualquer uma destas combinações para offshoring).
Dado que um artigo descrevia um modelo sob a perspectiva do cliente/ matriz e fornecedor/ unidade, a tabela apresenta 12 modelos e não 11.
A maioria dos modelos tem a organização como foco, e a maioria também aborda a perspectiva do fornecedor/ unidade.
A Tabela 10 apresenta a mesma informação a partir de os 19 artigos que exploram a necessidade de modelos que descrevem padrões de evolução da prática de DDS.
Enquanto que mais da metade dos modelos foram propostos a partir de a perspectiva do fornecedor/ unidade, encontrou- se duas vezes mais artigos destacando a necessidade de tais modelos a partir de esta perspectiva.
Considerando- se o foco do estudo, uma observação interessante é que embora a maioria dos artigos descrevesse propostas de modelos num nível de organização, os artigos que exploravam a necessidade destes modelos tinham como foco tanto a organização como projetos (em apenas um estudo o foco era as pessoas).
Uma vez que o principal interesse é no estudo da evolução do DDS sob a ótica da Engenharia de Software, a análise qualitativa concentrou- se nos artigos descrevendo contribuições técnicas.
Entretanto, a partir de os resultados encontrados, os artigos que focavam uma perspectiva organizacional ou estratégica também foram detalhados.
Modelos de evolução da prática de DDS sob uma perspectiva organizacional:
Foram identificados nove modelos partir de uma perspectiva organizacional/ estratégica e um a partir de uma perspectiva organizacional e técnica.
Um terço dos modelos identificados (um para offshoring e dois para offshore outsorcing) teve como base o modelo de estágios publicado no principal periódico da área de Este modelo foi discutido por um dos autores em Carmel &amp; Tjia.
Este modelo é um dos estudos relacionados apresentados na subseção 2.4.2.
Este modelo não foi encontrado inicialmente na revisão sistemática, pois a MISQ não era indexada nas bases selecionadas, e também não havia acesso a partir de a Universidade.
Por este motivo, foi incluído posteriormente, baseado nas citações encontradas e na importância deste trabalho.
Modelos relacionados com offshoring Carmel &amp; Agarwal:
O modelo chamado de Sito (caracterizado em detalhes na subseção 2.5.2) foi um dos primeiros modelos propostos e logo virou referência na área.
Outros estudos acabaram referenciando este trabalho como base para outras propostas[ 1, 58, 99.
Este modelo foi adaptado por algumas consultorias de Ti (Forrester e Meta Group, por exemplo) visando avaliar a evolução do offshoring em empresas.
Balaji &amp; Brown: Este estudo está relacionado com a identificação de capacidades de Sistemas de Informação (Si) que um cliente deveria desenvolver para ter sucesso numa relação de sourcing.
Os autores identificaram três capacidades principais:
Estas capacidades foram propostas a partir de estudos teóricos e não foram avaliadas empiricamente.
Mirani: O autor propôs um framework evolutivo para a relação clientefornecedor no desenvolvimento de aplicações offshore.
O autor sugere que está relação tipicamente começa a partir de um exercício de redução de custo, com o cliente contratando de um ou mais fornecedores offshore o desenvolvimento de aplicações simples e estruturadas.
Ao longo de o tempo, o cliente acaba aumentando a complexidade das aplicações que são solicitadas ao fornecedor, a partir de a relação que é criada.
Uma vez que as aplicações offshore continuam a evoluir e se tornam críticas para o negócio do cliente, este pode alterar parte do relacionamento com o fornecedor a partir de a retomada do controle de parte da aplicação.
Isto pode ser alcançado através do controle total ou parcial da organização cliente, ou a partir de a criação de um centro de desenvolvimento offshore da própria organização cliente (captive offshore subsidiary).
Conseqüentemente, os objetivos iniciais do cliente, associados com a redução de custo, são modificados para a manutenção do controle sobre o risco do desenvolvimento das aplicações.
Esta proposta é bastante similar ao modelo Sito, mas tem como diferencial o foco na relação entre o cliente e o fornecedor e em como esta relação evolui ao longo de o tempo.
De a mesma forma como ocorre no Sito, o autor sugere que o internal offshoring é o ultimo estágio na evolução.
Modelos relacionados com o offshore outsorcing Adelakun:
O autor propôs um modelo de maturidade para outsorcing de Tecnologia da Informação (Ti) baseado no modelo de estágios de Tuckman.
Ele argumenta que esta proposta estende o modelo Sito para outsorcing doméstico, nearshore outsorcing e offshore outsorcing, e por este motivo acaba se diferenciando por ter seu foco primário no outsorcing doméstico, enquanto que o Sito foca primariamente no offshore outsorcing.
O modelo inicial foi desenvolvido a partir de uma revisão da literatura e de uma discussão com cinco profissionais da indústria.
Uma crítica a este trabalho é que a descrição do método de pesquisa está num nível muito genérico, e não está clara a utilidade deste modelo na prática.
Balaji &amp; Ranganathan: Em este artigo, os autores discutem capacidades críticas para o desenvolvimento efetivo de aplicações num ambiente de offshoring, a partir de uma visão dos clientes.
Este artigo foi posteriormente estendido e publicado no autores propuseram quatro capacidades, baseado em discussões em grupo (focus group) com gerentes de Si experientes e em estudos de caso de offshoring de Si.
As quatro capacidades são:
Pensamento sistêmico (habilidade de definir objetivos, identificar expectativas e escolher estratégias de sourcing apropriadas para o arranjo de offshore sourcing existente);
Gannon &amp; Wilson: Os autores propuseram um modelo para fornecedores offshore de serviços de Ti, baseado no modelo Sito.
Os autores argumentam que o modelo Sito tem seu foco direcionado para o lado do cliente, e por este motivo este trabalho propõe quatro estágios que o cliente deveria seguir numa relação de offshore outsorcing.
Os estágios são:
Fornecedor doméstico (pequenos integradores de sistemas ou empresas de consultoria sem a capacidade de desenvolvimento offshore);
Fornecedor offshore tático (integradores de sistemas ou empresas de consultoria com experiência ad-hoc em desenvolvimento offshore);
fornecedores offshore de nicho (grandes integradores de sistemas e consultores que possuem um nível de especialização bem definido e que possuem capacidades reconhecidas de desenvolvimento onshore e offshore);
E fornecedor multi-shore (organizações que provêem desenvolvimento e gestão de aplicações em larga escala, diretamente relacionadas ao negócio dos clientes, apoiados por um modelo de negócio de DDS maduro).
Esta proposta foi baseada em revisão da literatura, e não foi avaliada empiricamente.
Modelos relacionados com o internal offshoring Lasser &amp; Heiss:
Em esta proposta os autores argumentam que existe uma relação entre a maturidade da colaboração e o custo associado com as atividades de offshoring.
A partir de uma experiência prática com centros de desenvolvimento de software na Siemens, eles identificaram 15 estágios de colaboração, relacionando a localização com custos altos e baixos, o tipo de atividades e as responsabilidades em cada estágio.
O argumento dos autores no estudo é que o custo deve ser balanceado a partir de a maturidade da colaboração.
Ramamani: Em este artigo, o autor argumenta que o fenômeno de criação de subsidiaries para desenvolvimento de software ainda não foi completamente aprofundado na literatura.
Por este motivo, ele identifica que a efetividade de uma unidade num cenário de outsorcing global é dependente da capacidade da unidade a partir de a influência da interdependência entre a matriz e a própria unidade.
Sendo assim, o autor definiu três tipos de capacidades da unidade e dois tipos de interdependência, quais sejam:
A unidade pode ter capacidades suplementares (ajudam as empresas a aumentar sua eficiência responder demanda crescente);
Hofner &amp; Mani: Em este artigo os autores propuseram um framework denominado TAPER, para ajudar empresas que queiram estabelecer centros de desenvolvimento de software offshore.
O framework é organizado em cinco fases (Confiança, Avaliação, Teste, Melhorias e Reengenharia) e sugere que a criação de um centro offshore deve seguir alguns passos padrão de forma a minimizar possíveis riscos e aumentar a chance de sucesso.
A proposta foi baseada na experiência dos próprios autores quando de a criação de um centro de desenvolvimento de software offshore na Índia por a Siemens na Alemanha.
Modelos de evolução da prática de DDS sob uma perspectiva técnica:
Foram identificados dois modelos a partir de uma perspectiva técnica (um para offshoring e outro para offshore outsorcing).
O modelo relacionado com offshore outsorcing foi classificado a partir de uma perspectiva tanto técnica como organizacional, uma vez que envolve a gestão do relacionamento com o cliente e melhoria das capacidades do desenvolvimento de produtos e serviços.
Ramasubbu et al:
Em este artigo, os autores propuseram um framework de maturidade para desenvolvimento distribuído em escala global, denominado de PMF, detalhado na subseção 2.4.2.
O framework foi avaliado empiricamente e foi testado em projetos distribuídos de uma empresa multinacional.
Siakas &amp; Balstrup: Em este artigo, os autores argumentam que a qualidade do outsorcing de software num cenário global pode ser alcançada utilizando dois modelos:
O eSCM-SP (eSourcing Capability Model para provedores de serviços), e o SQM-CODE (Software Quality Management ­ Cultural and Organisational Diversity Evaluation).
O eSCM-SP foi originalmente proposto por Hyder et al por que, de acordo com os autores, os frameworks existentes não lidavam com todas as questões críticas do eSourcing de Ti.
É importante observar que o sourcing está diretamente relacionado com a relação entre as organizações, e não necessariamente significa desenvolvimento distribuído em escala global.
Por este motivo, as capacidades e práticas dentro deste modelo estão relacionadas com uma relação de sourcing de sucesso.
O modelo ainda possui práticas que podem ser úteis para um ambiente distribuído, conforme detalhes do modelo na subseção 2.4.2.
A outra proposta descrita no artigo (SQM-CODE) é uma ferramenta para avaliar as diferenças das culturas em nível organizacional e nacional, de forma a identificar fatores culturais que necessitam ações dentro de um contexto de diversidade cultural.
Para atender os objetivos desta revisão sistemática, apenas o modelo eSCM-SP foi avaliado.
Necessidade de modelos de evolução da prática de DDS sob uma perspectiva técnica:
Foram identificados cinco estudos descrevendo necessidades de modelos que explorem padrões de evolução da prática do DDS a partir de uma perspectiva técnica (três de eles relacionados com offshore outsorcing e um relacionado com internal offshoring).
Em um dos estudos, Hanisch &amp; Corbitt discutem a importância da comunicação para o processo de Engenharia de Requisitos num contexto de equipes distribuídas globais.
Eles argumentam que o uso de tecnologias de comunicação, tais como e-mail, telefone e vídeo conferência evoluem ao longo de o tempo na medida em que amadurece também a necessidade do uso destas tecnologias.
Por isso, documentam no artigo o que sugerem que poderia ser uma seqüência de passos nesta evolução.
Meyer, Sengupta et al, e Ramasubbu &amp; Balan discutem a necessidade de se melhorar os modelos de capacidade e maturidade para desenvolvimento de software existentes pra incluir práticas específicas de DDS.
Em os trabalhos, eles sugerem algumas recomendações.
Enquanto Ramasubbu &amp; Balan e Meyer discutem offshoring em geral, Sengupta et al identificou algumas recomendações a partir de um estudo de caso conduzido num modelo de internal offshoring.
Finalmente, o estudo conduzido por Casey &amp; Richardson discutiu a necessidade de uma melhor preparação das equipes distribuídas, sugerindo que a experiência da equipe evolui ao longo de o tempo e esta evolução deveria estar documentada de alguma forma.
Necessidade de modelos de evolução da prática de DDS sob ambas as perspectivas:
Foram identificados cinco estudos descrevendo necessidades de modelos que explorem padrões de evolução da prática do DDS a partir de perspectivas técnica e organizacional (três relacionados com offshore outsorcing, um relacionado com offshoring e um relacionado com internal offshoring).
Mirani, por exemplo, discute o conceito de técnicas de coordenação procedural para serem aplicadas no contexto de equipes distribuídas e organizações num ambiente de offshoring.
O autor argumenta que a evolução e o sucesso de uma tarefa de software realizada num ambiente offshore são criticamente dependentes da gestão da própria dependência existente entre as equipes onshore e offshore, bem como da estratégia de DDS utilizada (e por este motivo foi classificada sob ambas as perspectivas).
Para offshore outsorcing, Khan et al identificou alguns fundamentos que geralmente guiam evolução do offshore outsorcing, também relacionados com as perspectivas organizacional e técnica.
Os aspectos incluídos por os autores são contrato, qualidade, gestão de projetos, habilidades existentes, confiança, segurança, infra-estrutura e cultura.
Por outro lado, Matloff reporta não apenas a necessidade de um melhor planejamento para a estratégia de offshoring, mas também a preparação e evolução dos colaboradores que lidam com offshoring (embora o artigo seja focado em offshore outsorcing).
Em o outro estudo de offshore outsorcing (especificamente na indústria de serviços de software da Índia), Ethiraj et al reforça a importância das capacidades, afirmando que elas devem ser específicas ao contexto do estudo.
Os autores ainda argumentam que pesquisas relacionadas com a identificação destas capacidades devem considerar o contexto do estudou, ou seja, se é uma perspective técnica ou organizacional, se são capacidades do cliente, do fornecedor, se são capacidades de gestão de projetos.
Isto está alinhado com os argumentos encontrados no trabalho de Herbsleb.
Finalmente, Chua &amp; Pan desenvolver um estudo sobre gestão de conhecimento em ambientes de internal offshoring, e identificaram um conjunto de atividades que deveriam ser desenvolvidas ao longo de o tempo para incentivar a gestão de conhecimento num contexto global (incluindo, por exemplo, quando ter equipes offshore, integração de conhecimento, entre outros) e sugerem que isto deve evoluir ao longo de o tempo.
Outros estudos descrevendo necessidade de modelos de evolução da prática de DDS:
Quatro estudos não puderam ser classificados de acordo com a taxonomia definida na subseção 2.4.3.1 Todos discutem DDS a partir de uma perspectiva técnica, bem como sugerem o desenvolvimento de modelos de evolução da prática de DDS neste contexto, mas eles não deixam explícito qual o contexto (DDS global, modelo de negócio).
O primeiro estudo sugere que um processo de desenvolvimento de software deve evoluir ao longo de o tempo para satisfazer as necessidades do DDS, mas não são apresentadas sugestões específicas de como isto deve ser feito.
Em outro estudo, conduzido por Evaristo et al, os autores identificaram dimensões para caracterizar o que significa estar distribuído quando se discute a gestão de projetos de DDS, sugerindo que estas dimensões evoluem ao longo de o tempo.
Além disso, Stewart &amp; Gosain conduziram um estudo na comunidade de software livre, buscando identificar a evolução das equipes virtuais em alguns projetos.
Os autores identificaram que aquisição de confiança e entendimento compartilhado são práticas que devem figurar nos primeiros estágios da evolução neste tipo de projeto, e citam o modelo People-CMM (modelo de maturidade da capacidade relacionado a pessoas) como uma das fontes de referência para a identificação de outras práticas, adaptadas para o contexto de DDS.
Finalmente McNab &amp; Sarker discutem a importância da evolução da confiança em projetos distribuídos, sugerindo que as práticas de desenvolvimento da confiança deveriam ser implantadas deste o início de um projeto de DDS.
Em resumo, considerando os modelos propostos, a maioria dos estudos não define práticas explícitas para cada nível de capacidade ou maturidade proposto.
Eles se concentram em descrições gerais do que é esperado num determinado nível.
Além disso, apenas poucas propostas foram avaliadas empiricamente, e elas acabam visando níveis estratégicos das empresas.
Analisando os estudos descrevendo a necessidade de se propor modelos de evolução da prática de DDS, a grande maioria baseou- se em dados empíricos ou relatos de experiência da indústria.
De estes, a maioria baseou- se em dados qualitativos.
Além disso, o escopo dos estudos variou bastante, desde a evolução da confiança (com foco nas pessoas) até a evolução do relacionamento (focado tanto no cliente/ matriz como no fornecedor/ unidade).
A última etapa da revisão sistemática executada envolveu a comparação das principais características de cada estudo identificado.
Sendo assim, definiram- se alguns critérios de comparação, quais sejam: --
para os modelos encontrados, avaliou- se a existência e quantidade de níveis de maturidade ou capacidade;
A existência de práticas em cada nível;
O escopo da proposta;
Os principais conceitos envolvidos;
Os aspectos positivos e os negativos; --
para os estudos apresentação a necessidade de propor modelos de evolução para a prática de DDS, os critérios definidos foram:
O escopo e os principais conceitos envolvidos.
Tabela 12.
Necessidade modelos de evolução da prática de DDS propostos Artigo Ebert Escopo Evolução do processo de seleção de fornecedores e a necessidade de se alcançar altos níveis de maturidade em processos globais Matloff Melhor preparação de indivíduos que trabalham em projetos distribuídos Sengupta et al Uma agenda de pesquisa para desenvolvimento distribuído de software Ramasubbu &amp; Balan Aoyama Investigação dos efeitos da dispersão na produtividade e na qualidade dos projetos das organizações Um dos primeiros artigos a discutir o DDS, publicado no ICSE 98 Casey &amp; Richardson Desafios para equipes globais Stewart &amp; Gosain Estudo da evolução das equipes virtuais (Open source) Ethiraj et al Importância das capacidades em geral Hanisch &amp; Corbitt Desafios da engenharia de requisitos em DDS Khan et al McNab &amp; Sarker Razões para a seleção do modelo de offshore outsorcing a partir de uma visão estratégica Discussão sobre confiança baseado na evolução desejada em equipes distribuídas Sayeed Entrevistas com executivos caracterizados em diferentes níveis do modelo Sito para entender decisões tomadas por cada empresa Ranganathan &amp; Bakaji Descrição da experiência e evolução de diversas empresas Chua &amp; Pan Khan&amp; Currie Mirani Entendimento de como uma empresa passou de um modelo onshore para offshore e a importância da gestão de conhecimento neste processo Desafios de offshore outsorcing identificados a partir de dados empíricos e revisão de literatura Estratégias de desenvolvimento offshore em duas empresas Evaristo et al Entendimento do que significa a distribuição quando se gerência projetos distribuídos Arora et al A experiência da Índia e o potencial do país no DDS Meyer A importância da melhoria nos modelos de maturidade e capacidades existentes de forma a apoiar o DDS Principais conceitos Relaciona a evolução no DDS com a biologia (cita Charles Darwin).&amp;&amp;&amp;
Importância da evolução do processo, seleção de fornecedores, tipo de atividades e o uso do CMMI Reconhece que o CMM não explora o DDS.
Importância da cultura, experiência, redução de custo, gestão, aprendizado e treinamento na evolução do DDS Proposta de um conjunto de áreas de pesquisa em DDS, incluindo ferramentas de colaboração, gestão de conhecimento, teste, métricas, gestão integrada de riscos, aprendizado.
Importância de explorar os atuais modelos de maturidade para considerar aspectos específicos do DDS Aprendizado por experiência, interdependência entre as atividades.
Importância de propor um corpo de conhecimento específico para atividades de DDS Importância das habilidades das pessoas e evolução da melhoria de processo em métodos ágeis e DDS Necessidade de preparar melhor os gerentes, incluindo ferramentas de comunicação, estrutura da gerência de projetos, gestão de conhecimento e padrões de processo Importância da confiança, entendimento compartilhado deve estar presente nas fases iniciais de um projeto Importância das capacidades em geral, padrões de processo e capacidades dependem do contexto em que estão sendo aplicadas Discussão de um modelo híbrido para engenharia de requisitos ao invés de uma distribuição completa, para fomentar uma evolução mais suave e desenvolver capacidades de comunicação desde o começo Diferença em portfólio de projetos, cultura e habilidades da equipe de gestão A confiança segue um padrão de evolução baseado na necessidade de uso de meios de comunicação síncronos e assíncronos Evolução da estratégia de DDS, iniciando por a existência de habilidades técnicas, depois habilidades relevantes para o negócio e depois habilidades de colaboração.&amp;&amp;&amp;
Importância da modularização para a alocação de projetos e tipos de atividades num contexto de DDS Tipos de projetos (valor agregado ao longo de o tempo), estrutura de gestão, processos de governança, estrutura organizacional Evolução da gestão de conhecimento, tipo de atividades, necessidade de reuniões presenciais no começo de um projeto.
Existência de equipes globais e processos padrão apenas quando houver mais de uma unidade Evolução da relação contratual, restrições de qualidade, gestão de projeto, habilidades existentes, confiança, segurança, cultura, infra-estrutura Coordenação procedural incremental, interdependência, os tipos de projetos mudam ao longo de o tempo Dimensões de distribuição evoluem com o tempo e estão baseadas em confiança, distância física, cultura, tipos de projetos, processos, políticas, sincronização, dependência e tipos de stakeholders Tipo de projetos evolui ao longo de o tempo (no início eram tarefas específicas gerenciadas por o cliente, depois projetos gerenciados por o cliente e desenvolvidos por o fornecedor na sua sede e finalmente projetos totalmente desenvolvidos e gerenciados por um fornecedor) Necessidade de focar em como e não apenas no que.&amp;&amp;&amp;
Melhorias nos modelos de maturidade e capacidade existentes, melhorar a preparação dos profissionais em DDS através da proposta de modelos específicos Em geral, a maioria dos estudos explora o conceito de modelos de capacidade.
Além disso, existem poucos estudos relacionados com o modelo de internal offshoring, e poucos modelos propostos.
Mas a necessidade e motivação para estes modelos estão bem documentadas em diversos estudos.
Além disso, a maioria dos estudos se concentra na dimensão estratégica e organizacional (orientada ao negócio).
As conclusões são detalhadas a seguir.&amp;
1 São necessários mais estudos que analisem os aspectos técnicos da evolução da prática de DDS A maior parte dos modelos foi proposta sob uma perspectiva organizacional.
Isto cria uma oportunidade para que a comunidade de Engenharia de Software explore e entenda a evolução de DDS também a partir de uma perspectiva técnica.
Alguns estudos já foram inclusive publicados na literatura da área indicando esta necessidade[ 130,&amp; 2 Existe uma oportunidade para conduzir estudos que usem métodos quantitativos de análise de dados A maioria dos modelos de estágio, capacidade ou maturidade que foram propostos até hoje são, em grande parte, baseados em dados qualitativos.
Este é o caso do CMMI, ou do eSCM-SP.
Em a revisão sistemática, em metade dos artigos os estudos foram conduzidos a partir de uma visão qualitativa.
Uma das razões por trás desta tendência é que neste tipo de estudo geralmente o fenômeno não é conhecido, e muitas vezes é necessária uma estratégia exploratória de pesquisa, utilizando dados qualitativos para melhor entender o cenário da pesquisa.
Entretanto, dados quantitativos oferecem uma oportunidade de avaliar estatisticamente os resultados identificados nas fases qualitativas.
Como exemplo, no estudo desenvolvido por Ramasubbu et al os autores usaram métodos quantitativos de análise para propor e avaliar um framework de maturidade de processos para gerenciar projetos de DDS.
O modelo de negócio de internal offshoring aparece como o modelo menos estudado até então.
De acordo com Ramamani, das mais de 900 empresas associadas à NASSCOM (Associação Nacional das Empresas de Software), uma organização Indiana que representa todas as empresas da indústria de Ti, mais de 300 atuam no modelo de internal offshoring.
Sendo assim, e considerando o número significativo de empresas envolvidas neste modelo, acredita- se que os desafios e práticas neste cenário devem ser bem entendidos e documentados.
Isto cria uma oportunidade para a comunidade de pesquisa de DDS.
Em uma revisão da literatura de outsorcing de Si, Gonzalez et al encontrou 131 artigos publicados em periódicos de Si, de os quais apenas 16% exploravam o outsorcing a partir de a perspectiva do provedor de serviço.
Em a revisão sistemática executada, a maioria dos modelos focava a perspectiva do provedor de serviço (fornecedor).
Além disso, foram encontrados mais artigos argumentando sobre a necessidade de modelos de evolução da prática de DDS pelo lado de o fornecedor (duas vezes mais).
Em o total 67% dos artigos encontrados exploravam a perspectiva do fornecedor (33% exploravam ambas as perspectivas).
Isto representa uma diferença importante entre as duas revisões, e ambas realmente tinham objetivos diferentes.
Enquanto Gonzalez et al buscou artigos explorando outsorcing de Si olhando apenas periódicos da área de Si, a revisão executada nesta tese teve como foco o DDS em escala global, e buscou- se também artigos na literatura de ES, incluindo conferências e workshops.
Uma conclusão possível comparando- se as duas revisões é que o estudo de outsorcing, na literatura de Si, é mais concentrado na perspectiva estratégica e organizacional, além de ser mais orientada ao cliente.
A partir de os resultados da revisão sistemática apresentada, também é necessário entender o lado do fornecedor a partir de uma perspectiva técnica, o que é corroborado por um recente estudo na área de DDS&amp; 5 O DDS deve ser melhor contextualizado Quase metade dos estudos encontrados não caracterizava o tipo de DDS.
Uma vez que a área de DDS está amadurecendo, torna- se necessário contextualizar melhor o tipo de distribuição existente.
Uma prática de sucesso executado num ambiente distribuído local pode não funcionar corretamente num cenário distribuído global.
A maioria dos modelos encontrados descreve padrões de evolução da prática de DDS, mas apenas alguns identificam práticas específicas para cada nível.
Ao mesmo tempo em que muitas vezes não é necessário detalhar estes modelos (muitas vezes o objetivo é identificar comportamentos padrão ao longo de o tempo), identificou- se que a falta de mais informações acaba dificultando a análise e uso destes modelos na prática.
Por este motivo, é necessário melhorar a descrição destes modelos.&amp;
7 Modelos de evolução da prática de DDS devem ser avaliados Muitos dos modelos encontrados não foram avaliados.
Muitos argumentos podem ser justificar esta tendência:
A área é nova, os modelos foram propostos recentemente, sem tempo para aplicar na prática, e a aplicação destes modelos num cenário real não é uma tarefa simples.
Mas os pesquisadores deveriam pensar também em como seria o ciclo de avaliação e, mais importante, como manter estes modelos evoluindo ao longo de o tempo.
A falta de avaliação também foi destacada no estudo conduzido por.
A revisão sistemática da literatura é um método que tem se mostrado bastante útil para identificar estudos primários na Engenharia de Software.
Mas como qualquer método de pesquisa, possui limitações.
Durante a execução desta revisão em específico, foram identificadas três limitações principais:
O número de bibliotecas digitais consultadas, a qualidade das máquinas de busca destas bibliotecas e a influência do pesquisador na classificação dos artigos encontrados durante o processo de revisão.
Inicialmente, é importante destacar que não foram consultadas todas as fontes de dados possíveis.
Oito bibliotecas digitais foram selecionadas a partir de a experiência compartilhada por outros grupos de pesquisa que conduziram revisões sistemáticas e a partir de o tema a ser investigado.
A o selecionar estas bibliotecas, aumentou- se a possibilidade de busca.
Além disso, uma vez que a literatura de DDS está documentada tanto na área de ES como na área de Si, foram adicionadas duas bibliotecas específicas da área de Si (Ais eLibrary e os anais da ECIS).
O objetivo foi cobrir um significativo número de estudos primários e importantes conferências na área de Si tais como ECIS, ICIS, e AMCIS, conforme mencionado por Gonzalez Outros artigos da área de Si foram cobertos a partir de os anais da HICSS (indexados na base da IEEE), além de Compendex, INSPEC, e Elsevier ScienceDirect.
Entretanto, não foram consultados livros, nem outras fontes da área de Si que focariam estudos a partir de uma visão essencialmente estratégica.
Sendo assim, acredita- se que os resultados apresentados fornecem uma indicação razoável do estado da prática da evolução do DDS num cenário global.
Outra limitação diz respeito à qualidade das máquinas de busca.
Não foi busca era muito simples (Ais eLibrary e o web site com os artigos da ECIS), sem suporte a operações lógicas, ou sem instruções claras de como executar a busca.
Por este motivo, as palavras-chave foram inseridas individualmente.
Outra máquina de busca (da biblioteca digital da ACM) não suportava, na época, buscas complexas (atualmente isto já foi resolvido).
Desta forma, a busca acabou sendo dividida em diversos passos, gerando um esforço de busca razoável nesta biblioteca específica.
Em o final o resultado foi positivo, embora menos esforço pudesse ter sido gasto se as máquinas de busca tivessem sido mais bem desenvolvidas.
A última limitação diz respeito à classificação dos artigos.
Qualquer classificação a partir de determinados critérios se caracteriza como um processo subjetivo.
De forma a minimizar a subjetividade e a influência do pesquisador neste processo, a seleção dos artigos foi executada a partir de dois passos.
Em o primeiro passo, todos os artigos foram inicialmente revisados pelo menos três vezes por o mesmo pesquisador.
Em o segundo passo, o processo de classificação e categorização dos artigos envolveu pelo menos dois outros pesquisadores, visando resolver possíveis conflitos.
Padrões de evolução, nesta pesquisa, significam um conjunto de passos padrão (ou estágios) que foram seguidos com sucesso no passado por pessoas ou empresas, e foram documentados e compartilhados para serem seguidos no futuro como práticas de sucesso.
Carmel define modelos de estágios como uma ferramenta poderosa no auxílio ao entendimento de um fenômeno, por que tais modelos capturam a evolução, refletindo também as curvas de aprendizado e difusão.
O autor argumenta que estes modelos são úteis tanto para a pesquisa e a prática na indústria:
Os profissionais na indústria podem usar modelos de estágio para entender onde eles estão, onde estão os concorrentes, e o que eles podem fazer para evoluir.
Por outro lado, os pesquisadores podem não apenas identificar e propor padrões, mas também utilizar- los para melhor entender o comportamento por trás de um dado fenômeno.
Estes padrões de evolução (ou estágio) também podem ser definidos como níveis de maturidade ou capacidade num modelo que descreve uma evolução.
Chrissis et al define capacidade como a habilidade de prever o processo e seus resultados, ou o intervalo de resultados esperados que possam ser alcançados ao seguir um determinado processo.
Por outro lado, os autores definem maturidade como a evolução na capacidade do processo, um caminho de evolução bem definido visando alcançar um processo maduro, onde cada nível de maturidade provê uma camada para a melhoria contínua do processo.
Alcançar um nível de maturidade significa aumentar a capacidade do processo.
Pode- se dizer que a área de DDS surgiu para o desenvolvimento de software a partir de a década de 1990, mas que somente nos últimos 10 anos seu crescimento acelerou, gerando diversas dificuldades aos projetos sendo executados.
Com a evolução da prática do DDS, evoluem também as possibilidades de pesquisa.
Desta forma, a diversidade de experiências da indústria tem sido utilizada para elaborar guias de boas práticas, e estratégias comuns de evolução das empresas, nos mais diferentes modelos de negócio de desenvolvimento distribuído de software.
E uma das áreas que vem ganhando considerável atenção nos últimos anos é a análise do DDS sob o ponto de vista de estágios de maturidade e/ ou capacidade.
O uso de modelos em estágios não é uma novidade na Ciência da Computação e, principalmente, na Engenharia de Software.
Eles também podem ser encontrados em estudos na área de Ciências Sociais, onde um dos modelos mais conhecidos foi proposto por Bruce Tuckman em 1965.
Em a época, ele criou um modelo para descrever os estágios do desenvolvimento de equipes.
Em a Ciência da Computação, especificamente na área de Sistemas de Informação, um dos primeiros modelos de estágios foi proposto por Richard Nolan, em 1973.
O modelo tinha como objetivo principal analisar a evolução do uso dos computadores nas organizações, que na época além de ser uma novidade, era também considerado uma inovação.
O mesmo Nolan, ao desenvolver o seu modelo há praticamente um quarto de século atrás, comentava que a estratégia de utilizar teorias de estágios de evolução era uma forma de buscar explicações para um novo fenômeno, enquanto este estivesse em formação.
Assim, seria possível desenvolver descrições que representassem um determinado comportamento e sua evolução, a partir de um conjunto de experiências práticas e observações.
Em o contexto da Engenharia de Software, é possível encontrar influências da linha de raciocínio de Nolan na origem de modelos tais como o SW-CMM e o CMMI, por exemplo, além de diversos outros.
Modelos de estágios são bastante úteis para entender um fenômeno recente.
Eles refletem curvas de aprendizagem e difusão de determinadas práticas a partir de a evolução observada.
Em a indústria, estes modelos possuem bastante aceitação, a partir de o momento em que as empresas desejam identificar onde elas se encontram, onde estão as concorrentes, e quais poderiam ser os próximos passos, de acordo com as descrições de cada estágio.
Apesar de a utilidade destes modelos, eles sempre foram alvos de críticas, de acordo com Carmel.
Algumas destas críticas incluem que tais modelos são desenvolvidos de forma heurística, geralmente não são validados, ou assumem uma evolução linear para cada estágio.
Embora estas críticas sejam válidas, Carmel também argumenta que, no final, o entendimento coletivo de um fenômeno seria entendimento de forma incompleta se estes padrões não fossem identificados.
Além disso, o autor também comenta que estes modelos são mais úteis em estágios iniciais de um fenômeno.
Uma vez que o fenômeno está maduro, o interesse em modelos que descrevem sua evolução não é mais tão evidente.
Em o DDS, que é uma área recente, também é crescente a busca por explicações de fenômenos através de modelos de estágios, seja de capacidade ou maturidade.
Hoje já existem alguns estudos cujos resultados propõem modelos desta natureza para os mais diferentes contextos de DDS.
Diferentemente de modelos de referência, os modelos de capacidade estão relacionados com a previsibilidade do processo e seus resultados.
Assim, a capacidade de um processo descreve os resultados esperados que podem ser alcançados seguindo este processo em específico.
Já os modelos de maturidade se propõem a identificar um estágio, ou nível, em que a organização ou a equipe se encontra, considerando um conjunto de processos e suas capacidades.
Eles não mapeiam o que deve ser feito, mas fornecem um suporte para como deve ser feito.
Os modelos de maturidade explicam as características existentes em cada nível de maturidade e as razões que diferenciam os níveis, geralmente agrupados por fatores que evoluem ao longo de o tempo (agrupamento de capacidades esperadas em cada nível ou estágio).
De a mesma forma que existem modelos de estágios de maturidade ou capacidade para desenvolvimento de software, gerência de projetos, teste de software, manutenção de software e gestão do conhecimento, por exemplo, já existem também alguns modelos que consideram determinados aspectos do desenvolvimento distribuído de software, variando desde propostas simples até as mais robustas e complexas.
Eles permitem que as empresas estruturem seus processos e objetivos de negócio, tendo por base um caminho de evolução.
Entre os modelos de maturidade e capacidade desenvolvidos nos últimos anos para apoiar o desenvolvimento distribuído de software, quatro se destacam:
O OSM (Offshore Stage Model), o OMM (Offsourcing Maturity Model), o eSCM (eSourcing Capability Model), tanto para clientes quanto para provedores de serviços, e o PMF (Process Maturity Framework), um framework de maturidade para auxiliar na gestão de projetos distribuídos.
Apesar de todos os modelos terem sido propostos dentro de o escopo do desenvolvimento distribuído de software, praticamente todos tratam de questões estratégicas e organizacionais.
Ainda são escassos os estudos que avaliam evoluções de maturidade no DDS do ponto de vista das atividades de Engenharia de Software propriamente ditas (aspectos técnicos).
De todo o modo, os modelos existentes podem auxiliar a minimizar determinados riscos e dificuldades na evolução da prática de DDS nas empresas, refletindo diretamente nas atividades de ES.
Os quatro modelos citados são explicados a seguir.
O modelo proposto por Carmel &amp; Agarwal:
Carmel &amp; Agarwal propuseram um modelo de maturidade para organizações de Ti que atuam num OffshoreOffshore Stage Model).
Em cada nível do OSM, existe uma descrição sobre as características das organizações e o tipo de atividade que elas podem suportar (Figura 4).
O modelo OSM propõe os seguintes níveis de maturidade:
Observar a estratégia offshore (Offshore bystander), Experimentar estratégia offshore (Experimental), Foco no custo (Cost strategy), e Impulsionar a estratégia offshore (Leveraging offshore).
Estágio 1 ­ Observar a estratégia offshore ou Offshore bystander:
Em este estágio, não existem atividades de offshore sourcing.
Todo tipo de demanda de Ti é realizada por a própria empresa.
As empresas optam estrategicamente por não fazer o desenvolvimento offshore, ou então trabalham com este tipo de desenvolvimento, mas buscam ser os responsáveis por os processos, conhecimentos e métodos para desenvolver os projetos, e ao mesmo tempo observam outras empresas que já possuem uma maior maturidade neste cenário.
Além disso, neste estágio pode haver atividades de desenvolvimento distribuído, mas elas possuem um baixo grau de definição e métricas para controle destas atividades são muito imprecisas ou inexistentes.
Por fim, neste estágio é clara a identificação de imaturidade dos gerentes em administrarem atividades longe de seu ambiente de trabalho.
Estágio 2 ­ Experimentar a estratégia offshore ou Experimental:
Em este estágio, as empresas começam a experimentar a estratégia de desenvolvimento offshore.
No entanto, ainda não possuem um controle muito ativo do que estão fazendo.
Este estágio caracteriza uma fase experimental para a empresa.
Por este motivo, ainda não há uma estruturação de processos que permita uma melhor integração entre as unidades ou empresas envolvidas.
O fluxo de trabalho é diferente para cada tipo de projeto.
Ainda, nesta etapa é comum a realização de projetos pilotos.
Por fim, este estágio é considerado um estágio de transição.
Ele não é sustentável em longo prazo, fazendo com que as empresas sintam a necessidade de passar para o estágio seguinte ou retornar para o estágio anterior.
Estágio 3 ­ Foco no custo ou Cost strategy:
A transição do estágio dois para o estágio três é marcada por a mudança de um comportamento reativo para um comportamento pró-ativo.
É comum que, neste momento, os gerentes desenvolvam capacidades e experiência para se relacionarem com a prestadora de serviços offshore.
As atividades geralmente não são críticas, mas são bem definidas.
Este estágio consolida a visão de utilizar o desenvolvimento offshore como redutor de custos operacionais em curto prazo.
Em o limiar deste estágio, os gerentes começam a questionar a abertura de centros de prestação de serviço offshore para a matriz, aumentando assim o nível de relacionamento com as terceirizadas, caracterizando a transição para o estágio quatro.
Estágio 4 ­ Impulsionar a estratégia offshore ou Leveraging offshore:
Em este estágio, as empresas utilizam o desenvolvimento offshore como uma estratégia de negócio, extrapolando as necessidades pontuais como redução de custo, por exemplo.
A inovação é notada na cultura e no clima organizacional, através da agregação de centros de desenvolvimento.
Em este nível, os gerentes necessitam estabelecer pontos de coordenação e sincronia do trabalho, coordenando os recursos globais e acelerando o time- to-- market.
Na medida em que aumenta o nível de relacionamento offshore, a empresa matriz começa a estabelecer métricas relativas a processos e controle de qualidade.
Em este estágio também começam a surgir os chamados centros globais de desenvolvimento de software ou de provedora de serviços globais (ASP ­ Application Server Providers).
A utilização de centros especializados da própria organização localizadas em outro país caracteriza o tipo de desenvolvimento distribuído internal offshoring, detalhado no Capítulo 3.
Os autores do modelo OSM sugerem que as empresas no estágio quatro possuem diferentes estruturas organizacionais mecanismos.
Elas têm uma grande experiência acumulada em offshore sourcing, e por isso preferem estabelecer seus próprios centros de desenvolvimento de software.
Este é um modelo bastante útil para entender os diferentes tipos de relações existentes num relacionamento do tipo offshore sourcing.
Entretanto, da forma como o modelo é apresentado, uma empresa pode ter uma estrutura de estagio quatro (com centros globais de desenvolvimento) e, no entanto possuir práticas gerenciais do estágio um.
Desta forma, classificar empresas segundo escalas progressivas às vezes pode ser muito subjetivo.
Deve existir um grau de evolução que as empresas devem ter para estarem classificadas em determinados estágios de modelos de maturidade.
Stage Proactive Strategic Focus Proactive Cost Focus sourced to offshore of achieving competitive advantage.
Offshore Experimenter Offshore Bystander Experimentation begins.
Sourcing is ad hoc.
Distance management are mature Offshore management mechanisms emerge.
O modelo OSM não explora questões tais como o conjunto de práticas ou processos de desenvolvimento de software que uma empresa deve ter para figurar num determinado estágio.
Além disso, não existe um relacionamento entre os estágios propostos no modelo e a forma como a organização trabalha.
Assim, o principal questionamento que surge é se existe a possibilidade de atingir graus mais elevados de trabalho offshore, sem ter metodologias orientando as atividades mais operacionais por trás de cada estágio.
Desta forma, a empresa perde em termos de evolução da maturidade organizacional.
O modelo proposto por Morstead &amp; Blount:
Em o estudo conduzido por Morstead &amp; Blount, é apresentado um modelo de maturidade para organizações offshore chamado de OMM (Offsourcing Maturity Model).
O objetivo deste modelo, segundo os autores, é posicionar as empresas quanto a o nível de maturidade de seus processos, métricas, pessoas, tecnologia e relacionamento.
Ainda segundo seus autores, a grande diferença deste modelo para os outros é a relação sobre o custo de investimento entre cada nível de maturidade.
Além disso, é um modelo para gerenciar os riscos para redefinir atividades e serviços de Ti, com um custo reduzido e com qualidade igual ou superior da empresa matriz.
O modelo possui cinco níveis de maturidade:
Aumento da equipe (Staff augmentation), Turnkey, Integrado (Integrated), Gerenciado (Managed), e Otimizado (Optimized).
Nível 1 ­ Aumento da equipe ou Staff Augmentation:
Em este nível a empresa começa a entrar em contato com empresas offshore, com o objetivo apenas de aumentar o número de pessoas envolvidas nas atividades, no entanto, sem aumentar seu custo.
É As figuras 4, 6, 7, 8 e 9 foram mantidas no seu idioma original, o inglês, de acordo com os modelos propostos por os autores e documentados em livros ou artigos.
Nível 2 ­ Turnkey:
Em este nível, a empresa desenvolve projetos offshore como exercício para envolver e iniciar o trabalho com as equipes distribuídas.
Existe o conceito primário sobre o risco de projetos offshore.
A infra-estrutura tende a ser limitada e quase não há benefícios em curto prazo.
O fator fundamental deste nível é a oportunidade das empresas desenvolverem seus gerentes para trabalharem em ambientes de desenvolvimento offshore.
Nível 3 ­ Integrado ou Integrated:
Em este nível, a matriz começa a delegar não só atividades de desenvolvimento, mas também de modelagem e análise de projetos.
As empresas offshore estão alinhadas com as necessidades da matriz.
Além disso, existe um grau de integração em nível de processo entre as empresas envolvidas.
Durante este alinhamento, é normal que exista também iniciativas para aproximar e integrar as equipes distribuídas geograficamente.
Nível 4 ­ Gerenciado ou Managed:
Em este nível, muitos aspectos da capacidade de desenvolvimento são movidos para as empresas offshore, e os dados coletados para fins de análise (métricas) são considerados por ambas as empresas como parâmetros para melhoria de seus processos.
Além disso, neste nível existe a consolidação da integração iniciada em estágios anteriores para um modelo orientado a métricas.
O foco está na qualidade e velocidade do produto desenvolvido, bem como a qualidade dos processos utilizados.
Nível 5 ­ Otimizado ou Optimized:
Em este nível assume- se que a empresa offshore está estabelecida e é parte fundamental dos negócios da matriz.
Além disso, a matriz começar a ter mais retorno financeiro, os recursos humanos tendem a ser especializados, trabalhando sem barreiras quanto a a limitação cultural, de confiança e coordenação.
Os processos de melhoria contínua são altamente utilizados.
Apesar de ser um modelo para desenvolvimento offshore, este modelo não aborda explicitamente o desenvolvimento do tipo internal offshoring, algo que é citado no modelo OSM.
Além disso, o autor explica que o modelo é limitado e imperfeito, pois ele não detalha nem especifica objetivos de atividades em situações cotidianas.
Entretanto, quando utilizado em conjunto com modelos para metodologias de domínio específico, como o CMMI, o OMM provê um guia de observação sobre gerência de risco em ambientes distribuídos.
Ele foca principalmente no suporte à organização durante uma curva de aprendizado em relação a o desenvolvimento offshore.
Existem elementos chaves que são posicionados como críticos, e, mapeados nos níveis do modelo.
Eles são relativos a ferramentas e infra-estruturas utilizadas, aos processos, ao relacionamento das pessoas e ao tempo (Figura 5).
O modelo OMM procura apresentar os melhores caminhos para as empresas desenvolverem suas atividades de forma distribuída, alinhando custos com métricas, e prevendo o tipo de qualidade no serviço das empresas offshore.
Desta forma, existe uma relação direta entre os benefícios do modelo, sua complexidade, seus níveis e a capacidade de trabalho com empresas offshore.
Segundo os autores, a similaridade de conceitos e definições com o CMM não são acidentais.
O modelo foi concebido com base no modelo do Sei (Software Engineering Institute).
Além disso, a adoção de métricas e a continua otimização dos processos são fundamentais para a evolução da organização.
Apesar disso, os modelos são diferentes.
O CMM posiciona a organização quanto a a definição, implementação, mensuração, controle e melhorias nos seus processos de desenvolvimento de software.
O modelo OMM, no entanto, visa suportar a organização durante uma curva de aprendizado, em relação a o desenvolvimento offshore.
Ele foca na habilidade de distribuir operações para trabalhar eficientemente como parte da mesma organização ou através de um parceiro ou aliado.
Um aspecto negativo do modelo é que falta uma análise detalhada de algumas de suas principais características.
Os autores não se aprofundam na forma de implantação do modelo.
Além disso, segundo os autores, existem empresas que executaram o modelo proposto.
No entanto, todas já possuíam uma estrutura offshore.
Além disso, não se tem registro de um levantamento científico sobre a validade do modelo em empresas que estariam começando as atividades de desenvolvimento offshore.
O modelo proposto por Ramasubbu et al:
Ramasubbu et al propuseram um conjunto de 24 áreas de processo com foco na gestão de projetos de desenvolvimento distribuído de software.
O desenvolvimento das novas áreas surgiu através de três razões estratégicas principais.
Primeiramente, os autores acreditam que uma empresa precisa avaliar o investimento em desenvolvimento distribuído de software não apenas em termos de redução de custo, mas também em relação a a melhoria do produto final e metas de produtividade.
Além disso, modelos de maturidade mais conhecidos, tais como o CMMI ou a ISO 9001 não consideram processos necessários para desenvolver ou avaliar projetos distribuídos.
E por fim, uma organização precisa identificar melhores práticas para avaliar a adoção de projetos de DDS.
Segundo os autores, o modelo foi concebido tendo como base suas experiências práticas na área e em quatro conceitos:
Capacidade de colaboração (collaboration readiness), alinhamento de conceitos (mutual knowledge), trabalho em equipe (coupling in work) disponibilidade tecnológica (technology readiness).
A Figura 6 ilustra as 24 novas áreas de processo mapeadas em 3 níveis de maturidade e nos 4 conceitos apresentados.
Antes do seu uso, entrevistas foram realizadas tendo como objetivo a validação e sessões de revisão com um comitê de especialistas.
O comitê foi composto por 34 executivos selecionados aleatoriamente, numa base de possíveis especialistas.
Os especialistas selecionados faziam parte de cinco empresas distintas.
Em a validação, três áreas de processo ficaram abaixo no mínimo de 75% aceitável, gerando uma rodada de discussão com o comitê selecionado, gerando assim o modelo final.
O modelo foi implementado em algumas equipes globais de desenvolvimento de software da SAP, uma multinacional com sede na Alemanha, com mais de 28 mil colaboradores em mais de 54 países.
O modelo proposto por Hyder et al:
O eSCM é um modelo que foi desenvolvido por um consórcio de empresas e universidades, coordenadas por a Universidade de Carnegie Mellon (CMU), através do ITSQC (Information Technology Service Quality Center).
A última versão foi publicada em 2006.
O modelo é dividido em duas partes:
Clientes (eSCM-CL) e provedores de serviço (eSCM-SP).
A versão para provedores de serviço teve seu desenvolvimento iniciado em 2001, e já está disponível oficialmente.
A versão para clientes é mais recente, de 2004, e ainda está na sua versão beta.
O grande objetivo do modelo é ser uma referência para as atividades de prestação de serviço apoiados por Ti, com foco em questões críticas da gestão do processo de sourcing (Figura 7).
Em o modelo eSCM-SP, o objetivo é determinar as potencialidades dos fornecedores de serviços de Ti.
Além disso, o modelo é utilizado para melhoria da organização e o reconhecimento da sua capacidade de entrega.
Envolve todo o processo de Sourcing, garantindo o entendimento de fatores críticos de sucesso.
Já no eSCM-CL, os clientes usam o modelo como meio de comparar fornecedores de serviço durante seu processo de seleção.
Existe uma preocupação com todo o processo de relacionamento existente entre comprador e provedor do serviço suportado por Ti.
Por fim, fornece um conjunto de informações ao cliente para avaliação do risco de determinados provedores de serviço.
O Ciclo de vida de Sourcing é dividido em:
Em andamento (Ongoing), Iniciação (Initiation), Entrega (Delivery), e Conclusão (Completion).
As Áreas de Capacidade são divididas em Gestão de Conhecimento (Knowledge Management), Gestão de Pessoas (People Management), Gestão do Desempenho (Performance Management), Gestão do Relacionamento (Relationship Management), Gestão da Tecnologia (Technology Management), Gestão de Ameaças (Threat Management), Contratos (Contracting), Projeto e Distribuição de Serviço (Service), Entrega de Serviço (Service Delivery), e Transferência de Serviço (Service).
Já os Níveis de Capacidade estão divididos em 5 níveis, a saber:
Nível 1 Prover serviços, Nível 2 ­ Satisfazer consistentemente os requisitos do cliente, Nível 3 ­ Gerenciar o desempenho organizacional, Nível 4 -- Agregar valor de forma pró-ativa, e Nível 5 ­ Sustentar a excelência.
Nível 1 ­ Prover serviços ou Providing services:
De acordo com os autores, as capacidades neste nível podem variar de forma significativa.
Alguns provedores de serviços podem ter quase nenhuma das práticas implementadas, enquanto outros podem ter diversas, incluindo inclusive práticas dos níveis três e quatro.
Mas como eles não tem implementadas todas as práticas do nível dois, eles ainda terão um risco de falha em algumas áreas.
Nível 2 ­ Satisfazer consistentemente os requisitos do cliente ou Consistently meeting requirements:
Os provedores de serviço têm procedimentos formalizados para documentar requisitos e entregar os serviços de acordo com os compromissos assumidos com os stakeholders.
Além disso, a infra-estrutura está configurada para o trabalho a ser executado.
Nível 3 ­ Gerenciar o desempenho organizacional ou Managing organizational performance:
Os provedores de serviço têm condições de entregar serviços de acordo com os requisitos definidos, até mesmo se os requisitos diferem um pouco da experiência do provedor do serviço.
Em este nível, é possível gerenciar o desempenho na organização, entendendo os objetivos do mercado, além de identificar e gerenciar riscos nos engagements.
Além disso, existe um processo formal para medir e recompensar os colaboradores, assim como monitorar e controlar a infra-estrutura tecnológica.
As melhorias são mensuráveis de acordo com os objetivos organizacionais.
Nível 4 ­ Agregar valor de forma pró-ativa ou Proactively enhancing value:
Em este nível, os provedores de serviço estão aptos a inovar de forma contínua, adicionando valor prático e estatístico aos serviços que oferecem aos clientes.
A estratégia pode ser personalizada, e é possível entender melhor a percepção dos clientes, considerando inclusive dados históricos.
Este nível ainda provê a possibilidade de se criarem planos e se controlar melhorias de acordo com o benchmarking de outros provedores de serviços.
Nível 5 ­ Sustentar a excelência ou Sustaining excellence:
Em este nível, os provedores de serviço demonstram capacidade de medir, controlar e constantemente melhorar o desempenho, no momento em que implementam as práticas dos níveis dois, três e quatro por duas ou mais avaliações consecutivas num período não maior do que dois anos.
Não existem práticas adicionais neste nível.
Segundo os autores, o modelo complementa alguns dos modelos existentes na indústria.
A Figura 9 ilustra esta comparação.
Por ser um modelo recente, seu uso ainda tem sido limitado às grandes empresas que possuem um complexo processo de Sourcing.
Em o Brasil, O Programa de Engenharia de Produção da COPPE/UFRJ, por meio de seu grupo de Produção Integrada, participou das etapas de concepção, definição e avaliação do modelo.
Além disso, já existem empresas trabalhando com consultorias específicas nas práticas do eSCM.
Apesar de seu uso ainda ser bastante tímido no país, a perspectiva é de que suas práticas comecem a ser gradativamente implantadas na medida em que o modelo seja mais utilizado e conhecido.
Além destes modelos específicos que exploram os conceitos de maturidade e capacidade no DDS, trabalhos mais recentes têm identificado que a distância física já não causa mais tanto impacto como causava há alguns anos atrás, conforme documentado em Herbsleb &amp; Mockus.
Em a oportunidade, os autores identificaram que uma distância de no mínimo trinta metros era suficiente para ocasionar atrasos no desenvolvimento de software.
Mas estudos recentes descobriram que as empresas estão aprendendo a enfrentar as barreiras da distância com significativo sucesso.
Distribuição física, temporal e cultural tem afetado o DDS com um impacto cada vez menor.
O interessante nos estudos de Herbsleb &amp; Mockus e Nguyen et al é que ambos foram desenvolvidos em ambientes de internal offshoring (Lucent e IBM), tendo como clientes áreas de negócio de ambas as empresas.
Um estudo ainda mais recente confirmou, em outra organização, os dados encontrados por Nguyen Bird et al estudou o desenvolvimento de software na Microsoft e descobriu que os diferentes níveis de distribuição existente entre as empresas não impactava a qualidade dos projetos.
Finalmente, Cataldo &amp; Nambiar procuraram relacionar a maturidade do processo com a distribuição da empresa, relacionado com a qualidade dos projetos.
A empresa estudada (Bosch) também se inseria no modelo de internal offshoring.
Tendo por base os três estudos mais recentes, as três empresas (IBM, Microsoft e Bosch) deixam claro que o tempo de experiência de cada empresa com o modelo de DDS em questão faz diferença.
Em particular, Bird et al é o único dos três estudos que cita razões explícitas para o fato de não terem sido encontrados impactos significativos da distribuição na qualidade e atraso dos projetos analisados.
As razões são: --
muito da literatura do DDS estuda relações de outsorcing, ou relações estratégicas entre as empresas em cenários onde as empresas acabam adquirindo outras unidades remotas, o que acaba criando situações onde a relação se caracteriza por ser assimétrica, com possíveis competições entre as unidades ou falta de motivação para contribuir com o desenvolvimento do trabalho.
No caso de a Microsoft, as unidades estudadas existem há bastante tempo e têm trabalhando juntas de forma integrada por um bom tempo.
Além disso, existe um padrão equivalente de benefícios para todos, já que a empresa é a mesma; --
apesar de existirem barreiras culturais em âmbito nacional, as barreiras organizacionais acabam não sendo significativas; --
os colaboradores do projeto estudado (no caso o desenvolvimento do Windows vista) utilizam comunicação síncrona de forma contínua; --
planejamento e cronograma comuns são organizados e disponibilizados para os envolvidos no projeto, incluindo o compartilhamento de marcos entre todas as unidades; --
as unidades na Microsoft não executam suas atividades de forma independente.
Existe uma estrutura organizacional que fortalece a integração, uma vez que engenheiros de software distribuídos reportam para um único gerente que pode estar localizado em qualquer parte do planeta; --
todas as unidades envolvidas nos projeto que foram relatados executam o mesmo processo de desenvolvimento, fazendo com que a cultura organizacional seja consistente globalmente.
Os trabalhos relacionados identificados na literatura indicam a necessidade e preocupação de documentar desafios e experiências vivenciadas no DDS de forma a facilitar profissionais ou empresas menos experientes.
Soma- se a isto o fato de que o DDS pode ser operacionalizado de diversas formas, a partir de modelos de negócios específicos.
Entender os diferentes desafios em cada um destes modelos também facilitaria profissionais e empresas menos experientes em cada um dos modelos.
Desta forma, na revisão teórica desta pesquisa foram apresentados elementos que devem ser relacionados para que se alcance um entendimento do DDS de forma abrangente.
Segundo Herbsleb, o que falta é justamente a identificação de quais práticas são apropriadas para cada modelo de negócio escolhido e quais são os desafios da ES em cada modelo.
Como a literatura de DDS ainda é bastante genérica, não existe uma clara definição do que funciona num ou outro modelo.
Além disso, as principais diferenças entre estes diversos modelos acabam sendo documentadas com um foco essencialmente organizacional, não ficando evidente o nível necessário de adequação das práticas de ES.
Em este sentido, falta uma visão unificada, incluindo a perspectiva organizacional, técnica e não-técnica.
Sendo assim, do ponto de vista de desafios de DDS, avaliou- se oportuno organizar- los a partir de as três categorias básicas desta pesquisa:
Pessoas, projetos e organização.
Com isso, busca- se um melhor entendimento dos elementos de pesquisa, identificando os construtos estudados.
Em este capítulo foram apresentados os principais conceitos, desafios e modelos de negócio que caracterizam o DDS nas organizações.
Alguns dos desafios apresentados já são conhecidos da área de ES, mas acabam sendo amplificados num contexto de DDS (processo de desenvolvimento, engenharia de requisitos, gerência de projetos, liderança das equipes, telecomunicações).
Por outro lado, outros desafios acabam surgindo (diferenças culturais, dispersão geográfica, alocação de projetos nas unidades distribuídas).
Os desafios identificados foram classificados em três categorias (pessoas, projetos e organização).
Para cada categoria foram identificados os elementos de pesquisa, representados por os construtos teóricos apresentados.
Além disso, este capítulo também destacou a importância de se entender como o DDS pode ser operacionalizado nas empresas.
Ao longo de a revisão teórica realizada neste capítulo buscou- se caracterizar não apenas as diferentes formas de se atuar num contexto de DDS e suas implicações, mas também o fato de que a operacionalização do DDS pode ocorrer através de diversos modelos de negócio.
A decisão de estabelecer uma operação de DDS local (onshore) ou global (offshore), ou ainda de manter uma relação com uma empresa externa (outsorcing) ou interna (insourcing) depende dos objetivos de cada empresa com o DDS.
Isto pode envolver redução de custos, duração das operações (curto ou longo prazo), o fato de estar perto de o mercado local, ou ainda acelerar o tempo para um produto entrar no mercado, entre outros.
Apesar de o modelo mais conhecido ser o offshore outsorcing, a revisão sistemática de literatura apresentada identificou que existe uma lacuna a ser preenchida, que envolve estudos direcionados para o modelo de internal offshoring, modelo este sendo cada vez mais utilizado por as empresas que possuem operações de DDS.
Independente do modelo escolhido, todos possuem algum tipo de impacto nas atividades de Engenharia de Software.
E apesar de os diversos estudos desenvolvidos na área de DDS nos últimos anos, a carência de uma base teórica mais estável e consistente que diferenciasse os diversos cenários de DDS (modelos de negócio) direcionou esta pesquisa de modo a obter dados empíricos relacionados ao tema de estudo.
Em os capítulos a seguir serão explorados os problemas, desafios e práticas vivenciados por organizações inseridas em algum modelo de negócio de DDS e, especialmente, no cenário de interesse desta tese (internal offshoring).
A atividade de pesquisa é a essência do processo de aprendizagem.
A aprendizagem ocorre mais facilmente e com mais consistência quando desenvolvemos investigações que nos levam a novas informações e descobertas.
Sendo assim, neste capítulo apresenta- se a metodologia de pesquisa utilizada no estudo desenvolvido nesta tese.
Em a seção 3.1 apresentam- se os conceitos envolvidos num processo de pesquisa, o desenho da pesquisa e as suas etapas.
Em a seção 3.2 identificam- se os aspectos metodológicos do estudo.
Em a seção 3.3 apresenta- se a operacionalização das variáveis.
Por último, na seção 3.4, é apresentada a base metodológica dos estudos desenvolvidos.
A pesquisa cientifica é como qualquer tipo de pesquisa, somente deve ser mais rigorosa e cuidadosamente realizada.
Segundo Oates, a pesquisa científica é um tipo de pesquisa sistemática, controlada e crítica, de proposições hipotéticas sobre as relações entre fenômenos.
É sistemática, pois deve existir uma disciplina constante no processo de pesquisa.
É controlada, pois implica na necessidade do pesquisador de ter um controle mínimo sobre o processo de pesquisa.
E é crítica, pois se deve utilizar uma abordagem objetiva eliminando viés de preferência e juízo de valor.
Em linhas gerais, a pesquisa pode produzir novos conhecimentos ou teoria (pesquisa básica) ou resolver problemas práticos (pesquisa aplicada).
Sampieri et al destaca que a pesquisa é um processo, o que implica em algo dinâmico, em constante mudança e contínuo.
Este processo é composto de uma série de atividades, que devem ser seguidas sem omitir ou alterar sua ordem, sob pena de invalidar os resultados obtidos.
Yin destaca que um projeto de pesquisa é a seqüência lógica que conecta os dados empíricos às questões de pesquisa iniciais do estudo e, em última análise, às suas conclusões.
Segundo Sampieri et al as atividades do processo de pesquisa estão assim organizadas:
Definir o desenho de pesquisa e os métodos a serem utilizados Determinação dos participantes Coleta de Dados Análise dos Dados Apresentação dos resultados Atividade 1: A origem de um processo de pesquisa é uma idéia relativa a o que será pesquisado.
Sampieri et al destacam que as idéias iniciais são vagas e requerem uma análise cuidadosa para que seja transformada num material mais organizado e preciso.
Para isto é fundamental aprofundar- se no tema de pesquisa.
A o identificar- se o tema da pesquisa faz- se necessário buscar conhecer estudos e trabalhos anteriores nesta área.
Muitas vezes uma boa idéia não é necessariamente nova, mas vista sobre uma nova perspectiva, ou aplicada num diferente contexto.
A idéia para a pesquisa documentada nesta tese surgiu a partir de um problema prático, documentado em Evaristo et al e Avritchir Atividade 2: A definição do problema de pesquisa somente ocorre após o pesquisador haver concebido as idéias de pesquisa e aprofundado o tema de pesquisa.
Sob esta perspectiva, o problema de pesquisa é o refinamento da idéia de pesquisa.
O tempo decorrido entre a idéia de pesquisa e a formulação do problema de pesquisa é determinado por o grau de conhecimento que o pesquisador tem do assunto, a profundidade da revisão teórica realizada, a complexidade da idéia em si, a capacidade do pesquisador, a existência de estudos anteriores, entre outros.
Geralmente, a definição do problema de pesquisa envolve:
A questão de pesquisa, os objetivos da pesquisa e a justificativa do estudo.
A formulação da questão de pesquisa, na forma de uma pergunta, tem a vantagem de apresentar de forma clara e direta o problema de pesquisa.
Muitas vezes, ao longo de o processo de pesquisa, surge a necessidade de modificar a (s) questão (ões) de pesquisa, sendo menos comum do que a modificação dos objetivos.
Por sua vez, os objetivos estabelecem o que pretende a pesquisa Os objetivos devem ser formulados de forma clara e precisa, como uma ação, em dois níveis:
O objetivo geral e os objetivos específicos.
Durante o processo de pesquisa podem surgir novos objetivos ou a necessidade de alterar algum objetivo definido inicialmente.
Finalmente, é necessário justificar o estudo e expor suas razões de sustentação.
Em esta tese, o problema de pesquisa está documentado brevemente no Capítulo 1 e de forma detalhada neste capítulo, na seção 3.1.
Atividade 3: Uma vez identificado o problema de pesquisa e tendo se concluído por a possibilidade de aprofundar estudos no sentido de dar continuidade à pesquisa, deve- se buscar a sustentação teórica da pesquisa proposta.
Como resultado se obtém a base teórica do estudo.
A base teórica envolve as teorias, enfoques teóricos, estudos e antecedentes em geral que se relacionam com o problema de pesquisa.
A revisão da literatura tem por base um estudo profundo da bibliografia e outras fontes de consulta sobre o tema e em estudo, consistindo na identificação das fontes mais adequadas (livros, artigos, revistas, etc.), obtenção, consulta, seleção e compilação da informação relevante e necessária ao estudo em desenvolvimento.
A busca e seleção são aspectos críticos da revisão da literatura.
Uma sólida e atual base teórica se constituirá em fator critico para o sucesso da pesquisa.
Em esta tese, a revisão de literatura está documentada no Capítulo 2.
Atividade 4: Uma vez realizada a revisão da literatura e ter sido decidido por a continuidade da pesquisa, deve- se escolher o tipo e estratégia de pesquisa.
Podemos identificar quatro tipos de pesquisa:
Exploratória, descritiva, correlacional e explicativo, e duas estratégias genéricas de pesquisa:
Quantitativa e qualitativa.
A definição do tipo de pesquisa irá definir a estratégia de pesquisa.
A definição do tipo de pesquisa é determinante da continuidade do processo de investigação, representado no desenho de pesquisa.
Diferentes tipos de pesquisa vão gerar desenhos de pesquisa diferentes.
Sampieri et al destaca que os estudos exploratórios servem para preparar o terreno e normalmente antecedem os outros três tipos.
Os estudos descritivos normalmente fundamentam as pesquisas correlacionais que por sua vez geram informação para levar a frente estudos explicativos.
Uma pesquisa pode começar como exploratória, depois passar para uma fase descritiva e correlacional e, finalmente, terminar como explicativa.
A definição do tipo de pesquisa depende de dois fatores:
O nível do conhecimento na área de pesquisa e o enfoque que se pretende dar ao assunto.
Em esta tese, adotou- se a pesquisa exploratória que, segundo Yin, tem como principal finalidade desenvolver, esclarecer e modificar conceitos e idéias, com vistas a a formulação de novas teorias, modelos e hipóteses pesquisáveis em estudos posteriores.
Em relação a a estratégia de pesquisa, a pesquisa quantitativa esta relacionada com a quantificação das relações entre dois ou mais grupos, normalmente buscando estabelecer relações de causa-efeito.
Normalmente os estudos quantitativos são conduzidos na forma de experimentos controlados, de laboratório, uso em larga escala de simulação ou por meio de a coleta de dados em estudos de caso.
Estudos quantitativos são apropriados quando temos por objetivo testar o efeito de algumas manipulações ou atividades, utilizando dados quantitativos para promover a comparação e a análise estatística.
Pesquisa qualitativa tem sido definida de diversas formas e possui diferentes significados para diferentes pessoas.
De um modo geral, as diversas visões da pesquisa qualitativa convergem no sentido de adotar uma abordagem interpretativa para o assunto em análise (subjetivismo) e uma análise do processo em estudo que não é medido em termos de quantidade, intensidade e freqüência estatística.
Wohlin et al destaca que a pesquisa qualitativa estuda o objeto de analise em seu ambiente natural.
O pesquisador deve aceitar que existem diferentes formas de interpretação dos fatos observados.
Em esta tese adotou- se a estratégia de pesquisa qualitativa.
Atividade 5: Após a definição do problema de pesquisa, da base teórica, do tipo e estratégia de pesquisa, deve- se estabelecer as hipóteses do problema de pesquisa.
Em uma pesquisa pode- se ter uma, várias ou nenhuma hipótese.
As hipóteses indicam o que estamos buscando ou tentando provar e podem ser definidas como tentativas de explicações do fenômeno pesquisado e são formuladas como proposições.
Existem pesquisas onde não se podem formular hipóteses porque o fenômeno estudado é desconhecido ou faltam informações para se estabelecer às hipóteses.
Esta situação somente ocorre nos estudos exploratórios e em alguns estudos descritivos.
Este é o caso desta tese.
Atividade 6: A concepção do desenho de pesquisa é a maneira prática (processo) por a qual se responderá ao problema de pesquisa.
O desenho de pesquisa se refere ao plano concebido para responder ao problema de pesquisa, onde aparecem os métodos a serem utilizados e a identificação das grandes etapas do processo de pesquisa.
Segundo Oates, os métodos mais utilizados em pesquisas empíricas na área de ES são quase experimentos (experimental), survey e estudos de caso (não experimental).
Segundo Yin há alguns anos atrás havia um entendimento equivocado de que os estudos de caso eram apropriados somente a estudos exploratórios, os levantamentos de dados (surveys) eram apropriados somente a estudos descritivos e os experimentos eram o meio de se fazer pesquisa explanatória ou causal.
Mas atualmente é necessária uma visão mais pluralista sobre estes tipos de pesquisa, sendo que cada uma de elas pode se utilizar em diferentes fases (tipos) de uma pesquisa.
Naturalmente existe uma maior adequabilidade de cada método, mas não uma exclusividade de seu uso em cada tipo de pesquisa.
Além disso, se o desenho está bem concebido, aumentam as chances dos resultados serem válidos.
Geralmente, o uso de um método é determinado por um conjunto fatores relacionado ao tipo de questão de pesquisa, à extensão de controle que o pesquisador deseja e ao grau de enfoque em acontecimentos históricos em oposição aos acontecimentos contemporâneos.
Em esta tese utilizou- se um estudo qualitativo em retrospectiva inspirado no modelo de Yin de estudo de caso, e o desenho de pesquisa é apresentado na seção 3.2.
Mais informações sobre desenho e métodos de pesquisa podem ser encontradas em Yin, Creswell, Oates e Shull Atividade 7: Dependendo do método de pesquisa adotado (definido na atividade anterior) deve- se selecionar a amostra ou selecionar os participantes que irão participar do estudo.
Independente do método a ser utilizado, a seleção dos participantes parte de uma visão clara da unidade de análise (quem vai ser medido), delimitação da população com base nos objetivos do estudo e as características do conteúdo, lugar e tempo do estudo.
A seleção dos participantes pode ser probabilística ou não probabilística (dirigida ou por conveniência).
Isto vai depender dos objetivos do estudo e do desenho de pesquisa, bem como dos recursos disponíveis para a realização da pesquisa (financeiros, tempo).
Quando se utiliza uma amostra por conveniência, o pesquisador deve ter muito cuidado na definição dos critérios (que devem ser explicitados no estudo) para selecionar os participantes, tanto num estudo de caso como num experimento (de campo ou de laboratório).
Em esta tese, os participantes foram selecionados por conveniência, seguindo critérios definidos posteriormente.
Atividade 8: A coleta de dados está geralmente dividida no desenvolvimento de um instrumento de coleta de dados, a aplicação do instrumento e a preparação para análise das respostas coletadas.
Todo o instrumento de coleta de dados deve ser desenvolvido seguindo os objetivos definidos para a pesquisa, indicando como os dados serão codificados.
Além disso, o instrumento deve ser revisado por especialistas (validação de face e conteúdo), bem como passar por um pré-teste (aplicação com uma população semelhante à da amostra ou população objetivo da pesquisa).
Isto visa garantir a correta compreensão das questões e se o instrumento funciona na prática.
Em esta tese, todos os instrumentos de coleta de dados utilizados passaram por validação de face e conteúdo e pré-tese.
Ambos serão explicados posteriormente.
Atividade 9: A análise dos dados envolve a apresentação das contribuições do estudo.
No caso de o uso de métodos de pesquisa como Estudo de Caso, Experimento ou Survey, na analise de dados e apresenta os resultados obtidos e desenvolve- se a analise critica com relação a estes resultados.
A partir de esta análise, eventualmente, busca- se desenvolver um modelo, processo ou guia proposto (dependendo dos objetivos da pesquisa).
Em este caso, o estudo deve mostrar claramente de onde vem todo o resultado (modelos propostos ou analises realizadas).
O texto deve ser estruturado de tal forma ao levar o leitor a visualizar claramente de onde saíram às contribuições que levaram às propostas apresentadas.
Quando isto é obtido, o conjunto da pesquisa demonstra uma coerência adequada.
Independente do método utilizado, a análise de dados se torna mais robusta na medida em que os dados obtidos são triangulados com dados de outras fontes (normalmente dados secundários, tais como documentação de projetos, textos de normas padrões de desenvolvimento, entre outros).
Em esta tese utilizou- se principalmente a técnica de análise de dados conhecida por análise de conteúdo.
A análise de conteúdo é uma técnica para estudar e analisar a comunicação de uma forma objetiva, sistemática e quantitativa, permitindo fazer inferências validas e confiáveis de dados com respeito a seu contexto.
Basicamente a analise de conteúdo objetiva identificar um conjunto de categorias que resumam o texto escrito ou a comunicação oral analisada.
Dois testes importantes na analise de conteúdo são os de replicabilidade (diferentes pesquisadores analisando o mesmo conteúdo para ver se obtém as mesmas categorias) e de estabilidade (o mesmo pesquisador analisando o conteúdo em momentos diferentes para ver se obtém as mesmas categorias), que visam garantir maior confiabilidade ao estudo.
Existem softwares que auxiliam no processo de analise de conteúdo (Sphinx, Atlas Ti).
Krippendorf apresenta com maiores detalhes as diversas características da análise de conteúdo.
Atividade 10: A apresentação dos resultados envolve compilar todos os resultados num texto e apresentar para a comunidade acadêmica.
Isto é feito por meio de um documento, onde se descreve o estudo realizado, destacando que pesquisa foi desenvolvida, como foi realizada, que resultado e contribuições foram apresentados.
A pesquisa desenvolvida nesta tese seguiu as atividades propostas na seção anterior.
Sendo assim, a natureza de pesquisa desta tese classifica- se em aplicada, com uma estratégia qualitativa em retrospectiva do tipo exploratória e inspirada no modelo de Yin de estudo de caso, com a utilização de instrumentos de coleta de dados qualitativos e quantitativos.
É uma pesquisa não experimental, desenvolvida no campo.
A opção por utilizar o estudo de caso como referência foi realizada em função de o estudo fazer questionamentos do tipo &quot;como «e &quot;por que «num contexto contemporâneo de desenvolvimento de software offshore.
Para desenvolver o modelo de capacidade proposto, planejou- se uma metodologia de pesquisa organizada em duas etapas.
A primeira etapa incluiu a definição da idéia, o problema de pesquisa, bem como sua estratégia, o próprio desenho de pesquisa, além de uma revisão inicial da literatura e o desenvolvimento de múltiplos estudos qualitativos inpirados no modelo de Yin em cinco unidades de empresas atuando em DDS.
A segunda etapa envolveu uma revisão sistemática da literatura de DDS e um segundo estudo de caso múltiplo.
Inicialmente, a segunda etapa foi planejada para desenvolver uma survey de caráter descritivo.
Entretanto, ao longo de a pesquisa desenvolvida na University of Victoria, junto do grupo Segal (Software Engineering Global interAction Laboratory), a execução da survey foi repensada devido a três fatores principais:
A evolução dos estudos no exterior durante o período de estágio de doutorado;
A dificuldade de identificar a população foco do estudo;
E a dificuldade de encontrar empresas (por conveniência) dispostas a colaborar com a pesquisa.
Desta forma, planejaram- se múltiplos estudos (em três empresas com forte atuação no modelo de internal offshoring) visando um estudo em maior profundidade, utilizando- se de métodos quantitativos de coleta de dados (questionários com questões fechadas e análise estatística utilizando- se de estatística descritiva).
Em este caso, foram desenvolvidas novamente as atividades 7-10 apresentadas na seção anterior, que envolvem a determinação dos participantes, coleta e análise de dados e apresentação dos resultados encontrados.
Com relação a a análise de dados, na primeira etapa do estudo utilizou- se a análise de conteúdo conforme proposto por Yin e Kripendorff.
Em a segunda etapa foram utilizados métodos estatísticos (cálculo de moda, média e mediana), baseados em estatística descritiva, de forma a identificar tendências na evolução da prática de DDS.
A seguir, são descritas as duas etapas:
Etapa 1: Esta etapa é exploratória, e está dividida em duas fases.
Em a primeira fase buscou- se estudar o referencial teórico, envolvendo inicialmente os conteúdos de DDS e offshore sourcing.
Esta etapa foi importante na medida em que formou um referencial teórico consistente para a continuidade do estudo.
Além disso, a revisão da base teórica permitiu um estudo do conhecimento existente na área (estado da arte).
Apesar de estar concentrada principalmente na área de DDS, fez- se necessário o estudo de diversos outros conceitos, visando complementar o referencial teórico e buscar conceitos inter-relacionados (tais como modelos de maturidade, modelos de capacidade, modelos em estágios e padrões de evolução) para o melhor desenvolvimento deste trabalho.
Em o segundo momento, desenvolveu- se um estudo exploratório em cinco unidades de empresas que atuam em algum modelo de negócio de DDS, conforme nomenclatura apresentada no Capítulo 2.
Duas das unidades estavam localizadas no Canadá, e o acesso a ambas foi facilitado por a colaboração com a co-orientadora no exterior, dentro de as atividades desenvolvidas num período de seis semanas, no início contatadas no Brasil.
O objetivo deste estudo foi identificar atributos críticos para organizações que atuam em ambientes de DDS, no modelo de internal offshoring, sob os pontos de vista técnico (tais como processo de desenvolvimento software, gestão de projetos), não-técnico (tais como gestão de pessoas e habilidades interpessoais) e organizacional (tais como estrutura e modelo de gestão de organizações de DDS).
Como resultado desta fase, identificou- se um conjunto de atributos candidatos para fazer parte do modelo de capacidade para internal offshoring, incluindo suas possíveis seqüências (padrões) de evolução.
É importante destacar que nesta fase foram definidas duas questões de pesquisa secundárias.
A primeira foi definida como:
&quot;Quais são as principais diferenças e semelhanças entre alguns dos principais modelos de negócio do DDS, e em particular no internal offshoring?»
Com esta questão de pesquisa, buscou- se um entendimento das diferenças e semelhanças de quatro dos principais modelos de negócio de DDS, e em particular as diferenças entre o offshore outsorcing e o internal offshoring.
Já a segunda buscou identificar uma lista preliminar de atributos de capacidade5 para desenvolvimento de software em ambientes de internal offshoring, de forma a aprofundar no entendimento das características do modelo de internal offshoring e foi assim definida:
&quot;Quais são os atributos críticos, do ponto de vista de evolução da prática de DDS, no modelo de internal offshoring?».
Etapa 2: Uma vez que os atributos de capacidade foram definidos, na segunda etapa planejou- se a execução de uma revisão sistemática da literatura de DDS e múltiplos estudos em empresas.
O objetivo da revisão sistemática foi de Em as estapas iniciais do desenvolvimento da tese (e conforme documentado nos protocolos de estudo de caso) adotou- se o termo &quot;atributo de evolução «para cadacterizar um conjunto de atributos relevantes e suas evoluções.
Em o momento em que se definiu que a evolução dos atributos seria apresentada através de um modelo de capacidade, a estrutura criada para o modelo gerou a necessidade de mudar o termo para &quot;atributo de capacidade».
Desta forma, a evolução seria caracterizada por as práticas de cada um dos atributos identificados.
Sendo assim, ao longo de esta tese optou- se por citar apenas o termo &quot;atributo de capacidade».
Em paralelo, planejou- se o desenvolvimento de múltiplos estudos, com o objetivo de avaliar os atributos e padrões de evolução identificados na etapa inicial e exploratória da pesquisa, de forma a fornecer mais subsídios para o desenvolvimento do modelo de capacidade.
Estes estudos contaram com a participação de três unidades:
Índia (com matriz na Alemanha).
Este estudo foi realizado em parceria com a coorientadora no exterior, no âmbito das atividades do doutorado sanduíche, realizado no Segal durante o ano de 2007.
O objetivo do estudo foi avaliar os atributos de capacidade identificados na primeira fase da pesquisa, através da resposta à seguinte questão:
&quot;Quais são os atributos críticos, do ponto de vista de evolução da prática de DDS, no modelo de internal offshoring, e quais são as possíveis seqüências de evolução destes atributos?».
Os respondentes foram selecionados de acordo com a sua experiência na empresa, nas funções que eles desempenham.
Como resultado desta etapa, os padrões de evolução na prática de DDS em ambientes de internal offshoring foram identificados, apresentados no formato de um modelo de capacidade.
De forma a ampliar a confiabilidade e validade do estudo, um rigoroso processo de pesquisa foi planejado.
Em esta pesquisa, a definição e a utilização de protocolos para desenvolvimento e formalização dos múltiplos estudos desenvolvidos, que se baseiam num consistente referencial teórico, tiveram por objetivo uniformizar e sistematizar a tarefa de observação e análise, aumentando a confiabilidade do estudo.
Os instrumentos de coleta de dados (roteiros para entrevista semi-estruturada questionários) foram planejados utilizando um protocolo formal, validade de face e conteúdo e pré-tese, de forma a garantir a integridade dos resultados esperados.
Além disso, a triangulação dos dados coletados aumentou a confiabilidade dos resultados encontrados.
Esta triangulação foi desenvolvida combinando os dados qualitativos coletados com revisão de documentos nas empresas estudadas bem como em avaliações dos relatórios parciais por parte de os respondentes.
Segundo Yin uma vantagem do estudo de caso é a capacidade de lidar com uma ampla variedade de evidências ­ documentos, entrevistas e observações ­ além de a disponibilidade do estudo histórico convencional.
Uma limitação dessa estratégia, entretanto, é o pouco embasamento para generalizações científicas, pois, não necessariamente pode- se obter um resultado amplo a partir de um caso único.
Sendo assim, a afirmação de que os estudos de caso oferecem pouca base para generalização é, segundo o autor, uma das facetas dos preconceitos que cercam esta estratégia de pesquisa.
No entanto, o autor explica que os estudos de caso, assim como os experimentos, são aplicáveis a proposições teóricas, e não a populações.
Além disso, se não se pode generalizar a partir de um único caso, também não se pode generalizar com base em um único experimento.
Assim, o estudo de caso não representa uma amostragem, logo, o seu objetivo é generalizar e expandir teorias (generalização analítica), e não enumerar freqüências (generalização estatística).
O objetivo é fazer uma análise &quot;generalizante «e não &quot;particularizante», e a lógica que rege o desenho da pesquisa não é a da amostragem, mas a da replicação.
Os estudos de caso não possibilitam a generalização dos resultados (generalização estatística).
Por isso, o pesquisador não procura casos representativos de uma população para a qual pretende generalizar os resultados, mas a partir de um conjunto particular de resultados (casos), ele pode gerar proposições teóricas que seriam aplicáveis a outros contextos.
E é isto que Yin chama de generalização analítica.
Portanto, o estudo de caso tem limitações estatísticas, mas, ao mesmo tempo, cria valor para pesquisas em diversos ramos científicos através da generalização analítica.
O método da generalização analítica pressupõe que uma teoria previamente desenvolvida serve de quadro de referência na comparação entre resultados empíricos obtidos.
Esta estratégia tem sido utilizada em campos orientados por a prática e em pesquisas de teses e dissertações.
Os estudos de caso apresentados nesta tese pretendem obter, a partir de a pesquisa sobre um conjunto de casos, conclusões sobre princípios gerais daqueles casos em específico e que poderão ser aplicadas em projetos semelhantes e adotadas como boas práticas no desenvolvimento de software com captive centers.
Já Stake afirma que a generalização não deveria ser uma exigência feita a todo e qualquer estudo, pois essa preocupação, caso seja excessiva, pode desviar a atenção do pesquisador de características importantes para a compreensão do caso em si.
O que este autor introduziu, ao propor a &quot;generalização naturalística», é uma mudança de perspectiva:
Sugere que ao invés de assumir a responsabilidade de definir para que populações e/ ou contextos os resultados obtidos podem ser generalizados, o pesquisador deixa essa decisão para o leitor.
Este, ao se deparar com a descrição detalhada dos sujeitos, das relações que mantêm entre si, de seus comportamentos e das situações em que ocorrem, enfim, com uma &quot;descrição densa «do caso, decidirá se as interpretações e hipóteses apresentadas naquele estudo podem ser aplicadas ao caso de seu interesse.
De o ponto de vista da análise de conteúdo, a confiabilidade dos dados foi alcançada através dos testes de estabilidade (os resultados são estáveis depois de repetidas análises) e replicabilidade (a análise deve ser repetida por diferentes pesquisadores) ambos sugeridos por Krippendorff.
A estabilidade foi garantida por a replicação da codificação executada por o pesquisador principal.
Já a replicabilidade foi alcançada por o agrupamento das codificações em categorias por dois pesquisadores diferentes.
Em a primeira fase da pesquisa, por exemplo, quatro categorias identificadas por o pesquisador principal não foram identificadas por o segundo pesquisador.
Além disso, o segundo pesquisador definiu oito novas categorias não mencionadas por o pesquisador principal.
Isto gerou uma necessidade de convergência entre as categorias definidas.
Em relação a a validade e confiabilidade do estudo, o projeto de pesquisa formado por a estrutura teórica e por os componentes apresentados no desenho de pesquisa deve atender a critérios qualitativos Yin apresenta quatro testes que são amplamente utilizados para julgar a qualidade de uma pesquisa empírica, quais sejam: --
Validade de construto:
Desenvolver um conjunto operacional de medida, estabelecendo definições dos principais termos e variáveis do estudo para que se saiba exatamente o que se quer medir ou descrever. --
Validade Interna: O pesquisador deve testar a coerência interna entre as proposições iniciais, desenvolvimento e resultados encontrados.
O problema de realizar inferências sobre prováveis relações causais, mesmo apontadas em evidências, deve ser considerado. --
Validade Externa: Estabelecer o domínio sobre o qual as descobertas podem ser generalizadas.
Deve- se testar a coerência entre os achados do estudo e resultados de outras investigações similares. --
Confiabilidade: Mostrar que o estudo pode ser repetido obtendo- se as mesmas descobertas e conclusões.
Para cada teste, Yin recomenda táticas para serem aplicadas ao longo de o processo de pesquisa.
A Tabela 15 apresenta as táticas utilizadas para atender aos requisitos dos diferentes testes de validade e confiabilidade.[
33], que sugere que a integridade dos resultados em pesquisas de base qualitativa deve ser garantida através de alguns passos durante o processo de pesquisa, quais sejam (em ordem de freqüência de utilização, e apenas os passos que se aplicam nesta tese): --
Triangular diferentes fontes de dados.
Em esta tese foram consideradas entrevistas e revisão de documentação para confirmar algumas das respostas; --
Revisar o relatório final com os respondentes para determinar se os resultados encontrados são precisos o suficiente.
Em esta tese, os resultados foram discutidos com os respondentes de forma a avaliar se os resultados encontrados refletiam a realidade das empresas estudadas.
Estas discussões ocorreram através de reuniões presenciais ou por telefone, quando os dados foram apresentados e discutidos.
Além disso, no segundo estudo foram avaliados os resultados encontrados no primeiro estudo; --
Deixar claro o viés que o pesquisador pode trazer ao estudo.
Em esta tese, todos os resultados foram discutidos no grupo de pesquisa, incluindo o pesquisador, orientador, co-orientador e eventualmente outros integrantes do grupo de pesquisa envolvido.
Além disso, as publicações geradas serviram para receber retorno da comunidade científica sobre os resultados encontrados; --
Vivenciar o máximo possível a realidade do problema de pesquisa.
O tema desta tese tem sido explorado por o pesquisador há oito anos, fazendo com que exista um bom conhecimento do estado da arte e do estado da prática na área; --
Envolver profissionais que revisam e questionam o estudo.
Em esta tese, pesquisadores seniores foram envolvidos na discussão e revisão da metodologia de pesquisa.
Além disso, revisões de face e conteúdo foram planejadas em todos os estudos realizados, bem como pré-teste. --
Utilizar auditorias externas para revisar todo o projeto.
Em esta tese, um pesquisador sênior atuou como observador externo e revisor de todo o processo de pesquisa.
Este pesquisador mais tarde foi oficializado como co-orientador do trabalho.
Além disso, a pesquisa foi apresentada em seminários específicos, tais como um seminário para alunos de doutorado na área de Engenharia de Software Experimental, além de passar por avaliações de bancas específicas durante todo o processo.
Em suma, o rigor do processo de pesquisa aqui proposto visa ampliar a confiabilidade e a validade dos resultados.
A validade deste estudo foi garantida por o processo de pesquisa como um todo, uma vez que os resultados encontrados na primeira etapa foram avaliados na segunda etapa e os testes sugeridos por Yin foram devidamente desenvolvidos ao longo de o estudo.
Segundo Yin, o estudo de caso é particularmente adequado ao exame exploratório dos fenômenos ainda pouco estudados e que precisam ser investigados em seu ambiente de ocorrência.
Diversos autores destacam o estudo de caso, conforme proposto por Yin, particularmente adequado quando se tem por objetivo aprender sobre o estado da arte e gerar novas teorias apoiadas na prática, entender a natureza e complexidade do processo, enquanto este acontece, e trazer novos fatos e informações, evidenciados durante a execução de processo estudado.
O estudo 1 foi desenvolvido em cinco unidades de empresas desenvolvedoras de software.
O objetivo deste estudo em específico foi entender as diferenças e semelhanças entre os modelos de negócio do DDS.
Duas unidades estavam localizadas no Canadá, e três no Brasil.
Buscou- se um entendimento das diferenças e semelhanças de quatro modelos de negócio, e em particular as diferenças entre o offshore outsorcing e o internal offshoring.
O modelo de pesquisa proposto envolve o detalhamento da consolidação dos elementos de pesquisa identificados a partir de a revisão teórica desenvolvida no capítulo aplicação e análise dos resultados do estudo 1.
As tabelas a seguir apresentam os construtos teóricos utilizados na elaboração do instrumento de coleta de dados deste estudo, incluindo as variáveis que foram investigadas, as questões associadas aos construtos e os principais autores que abordam cada construto.
A Tabela 16 apresenta os construtos relacionados com a categoria &quot;pessoas».
A distância percebida entre os colaboradores nas unidades distribuídas é um sentimento subjetivo relacionado com a percepção de distância ou proximidade[ 56, 152].
Freqüentemente, as equipes distribuídas que desenvolvem relações maduras e de confiança podem não se sentir distantes entre si.
Por outro lado, altos níveis de proximidade física não significam necessariamente um sentimento de proximidade.
A distância percebida está relacionada com o paradoxo &quot;estar longe e se sentir perto «e &quot;estar perto e se sentir longe.»
A percepção de proximidade se torna importante por que esta sensação de distância pode aparecer principalmente em equipes que estão distribuídas e não sabem o que ocorre nos locais geograficamente distantes.
Desta forma, é necessário considerar que a distância física não é o único fator agravante em equipes de DDS.
O conceito de diferenças culturais nos projetos distribuídos tem atraído considerável interesse da comunidade de ES nos últimos anos.
Hofstede define cultura como &quot;a programação coletiva da mente que acaba diferenciado um grupo ou categoria de pessoas de outro.»
A categoria de pessoas, em alguns casos pode ser a nacionalidade, em outros casos pode ser a organização, ou o próprio indivíduo.
Em equipes distribuídas, de acordo com &quot;Carmel &amp; Tjia, «todo o adulto é integrante de diversas culturas.»
Uma vez que os profissionais da área de ES são relativamente novos ao tópico de diferenças culturais, a falta de um correto entendimento deste conceito pode influenciar negativamente o trabalho diário e levar a desafios tais como dificuldades de comunicação, coordenação e aquisição de confiança.
A aquisição de confiança nos projetos distribuídos tem sido definida a partir de uma perspectiva racional e outra social.
A perspectiva racional indica que o crescimento da confiança acaba diminuindo os custos de transação (transaction costs) num relacionamento, visto que a necessidade de aquisição de confiança acaba diminuindo por a existência de ela.
Por outro lado, Jarvenpaa et al define a perspectiva social como um valor moral, onde um grupo define obrigações morais frente a outros.
Desafios relacionados com a falta de confiança envolvem a falta de senso de equipe, entre outros.
A colaboração entre as equipes distribuídas se refere a como pessoas distribuídas podem trabalhar de forma concorrente num mesmo projeto.
Em este caso, a sincronização da colaboração é um importante aspecto para ser investigado.
A necessidade de colaboração acaba trazendo desafios tais como o uso de ferramentas de colaboração e comunicação.
A metodologia de desenvolvimento se refere ao tipo de metodologia usada no ambiente do projeto (XP, RUP, por exemplo) e suas características.
Uma organização pode ter uma metodologia padrão global, ou permitir diferentes metodologias em diferentes unidades distribuídas.
Políticas e padrões nos projetos distribuídos se refere a todos os padrões utilizados numa organização, tais como padrões de desenvolvimento e a escolha e uso de determinados modelos de qualidade de software (Capability Maturity Model Integration, por exemplo).
Medições em DDS é a habilidade de medir determinadas características de um projeto, e inclui diversas métricas relevantes ao processo de desenvolvimento, produtividade e custo[ 76, Finalmente, gerência de projeto e liderança é definida como a aplicação de conhecimento, habilidades, ferramentas e técnicas para que as atividades de um projeto sejam executadas de acordo com o que foram planejadas.
Em um cenário de DDS, a gerência de projetos envolve também a identificação de atividades que necessitam ser alocadas para colaboradores distribuídos e em como as atividades se relacionam entre si.
Isto acaba gerando um desafio para a gerência de projetos neste contexto.
&quot;organização». Os níveis de dispersão das unidades e dos projetos distribuídos é a proximidade física entre as integrantes das equipes de projeto nas diferentes localidades em que se encontram.
Wilson et al define o nível de dispersão como a distância física entre as pessoas distribuídas.
Quanto maior o nível de dispersão, mas difícil é monitorar o comportamento dos diferentes grupos e suas interações.
A estrutura organizacional está relacionada com a forma de organização de uma determinada organização e com o conceito de subordinação de entidades que colaboram e possuem objetivos em comum.
Em DDS, a forma como uma organização vai operar é determinada em parte por a sua estrutura organizacional que, por sua vez, está relacionada com os tipos de stakeholders, a relação entre a matriz e a unidade, ou entre as diversas unidades.
Diferentes tipos de stakeholders existem em cada projeto, com diferentes percepções dos mesmos.
A natureza dos projetos distribuídos é definida como um conjunto de características que existem em certo projeto, que por sua vez define como um projeto deve ser gerenciado e desenvolvido.
Por exemplo, se é um novo projeto de desenvolvimento, seu suporte, teste, melhorias e manutenção podem afetar a gestão e o desenvolvimento.
Desafios relacionados com a natureza dos projetos envolvem a identificação de atividades que poderiam ser executadas a partir de a característica de cada projeto e da forma como ele deve ser gerenciado.
A alocação de projetos nas unidades distribuídas se refere à alocação de projetos em unidades produtivas (unidades) ou empresas externas.
De acordo com &quot;Cusick &amp; Prasad, «nem todos os projetos são candidates para um modelo de desenvolvimento offshore «e características destes projetos devem ser freqüentemente examinadas de forma a apoiar decisões relacionadas à alocação destes projetos nas empresas.
Desafios relacionados à alocação de projetos incluem a falta de modelos de apoio a estas decisões, que envolve, entre outros fatores, a habilidade de avaliar informações específicas dos projetos, tais como requisitos, riscos de falha, propriedade intelectual, restrições de privacidade de dados, entre outros.
A unidade de análise do estudo foi definida como sendo unidades de organizações envolvidas em projetos de DDS.
Foram escolhidas organizações dos setores de desenvolvimento de software e manufatura e suporte de computadores.
O que justificou a escolha das organizações, por conveniência, foi a atuação global, a existência de programas de melhoria de processo de software e a existência de desenvolvimento de software em pelo menos um dos modelos de negócio do tipo offshore (offshore outsorcing ou internal offshoring).
Foram selecionadas cinco organizações e todas disponibilizaram acesso irrestrito aos procedimentos deste estudo, tanto no acompanhamento do processo, quanto no que se refere à documentação.
Em o Capítulo 4 apresentam- se detalhadamente os resultados encontrados em cada uma das organizações estudadas nesta etapa.
A coleta de dados foi constituída por fontes primárias e secundárias.
As fontes primárias foram constituídas de entrevistas.
Foram realizadas 20 entrevistas semiestruturadas individuais em profundidade.
Partiu- se de um roteiro básico com questões formuladas aos entrevistados adequadas conforme seu desenvolvimento.
Adicionalmente, foram utilizadas fontes secundárias, tais como a consulta e a coleta de documentos das organizações, tais como a missão, os referenciais estratégicos, os processos de negócios, a descrição de processos de desenvolvimento de software, além de acesso ilimitado a home-page de todas as organizações, entre outros.
A Tabela 19 ilustra o tempo gasto com a coleta de dados em cada empresa.
Logo no início do estudo, realizou- se uma imersão em cada organização estudada, envolvendo uma visita guiada, durante um turno, percorrendo todos os setores de cada uma.
Cada organização dedicou um responsável para acompanhar o estudo e atuar como facilitador do processo, além de dar suporte nas entrevistas.
Todas as entrevistas foram gravadas e transcritas.
As respostas foram relacionadas com a função e à área de atuação do respondente.
O critério inicial para a definição dos entrevistados centrou- se na unidade de análise e nos objetivos do estudo.
Em este sentido, a população envolvida direta ou indiretamente constituía- se de colaboradores em três níveis de decisão:
Estratégico, tático e operacional.
Em o nível estratégico, buscou- se a visão de diretores, gerentes seniores, e profissionais com conhecimento suficiente para responder questões sobre a estratégia da empresa em DDS e a interação entre as unidades (caso houvesse mais de uma).
Em o nível tático, buscou- se a visão de gerentes de portfólios, com conhecimento suficiente para responder questões a respeito de os diversos projetos sendo desenvolvidos na unidade sendo estudada.
Por fim, no nível operacional, foram entrevistados profissionais responsáveis por o gerenciamento de projetos e suas equipes, tais como gerentes de projeto e líderes técnicos.
O instrumento de coleta de dados consistiu de um roteiro para entrevista semi-estruturada (Apêndice A), com questões específicas para cada um dos três níveis de decisão, seguindo os construtos teóricos definidos anteriormente.
As entrevistas foram organizadas para identificar práticas e desafios nas três categorias definidas na base teórica:
Técnica, não-técnica e organizacional.
Em relação a a análise de dados, todas as entrevistas foram gravadas, transcritas e analisadas posteriormente, através de análise de conteúdo segundo Kripendorff.
De forma a garantir um nível de confiabilidade dos resultados, adotouse a replicabilidade e estabilidade dos dados.
Primeiramente, os dados foram preparados;
Após as transcrições, uma leitura cuidadosa foi realizada, de modo a buscar a familiarização do pesquisador com os dados antes de iniciar a codificação das categorias.
Logo após, os textos foram codificados, seguindo duas etapas.
A primeira etapa envolveu a classificação de um subconjunto dos textos numa das seguintes categorias:
Desafios e atributos de capacidade.
A classificação nestas duas categorias se deu devido a a estratégia utilizada para encontrar respostas para as questões de pesquisa definidas:
Comparar quatro modelos de negócio de DDS sob o ponto de vista de desafios e identificar atributos de capacidade para a prática do DDS no modelo de internal offshoring.
Cada categoria gerou um novo texto, e uma nova codificação iniciou (segunda etapa).
Em esta etapa novos códigos foram gerados.
Em o total, 146 códigos foram identificados, e agrupados em 28 categorias.
Logo após, cada uma das 28 categorias foi associada com os construtos teóricos definidos no Capítulo 2, a partir de a análise das variáveis definidas.
Como exemplo, identificou- se a categoria comunicação (relacionada com o construto Distância Percebida), parceria estratégica (Estrutura Organizacional), políticas organizacionais (Políticas e Padrões) e estratégia de alocação (Alocação de Projetos).
Utilizou- se Microsoft Excel e Atlas Ti como ferramentas para análise dos dados.
Este estudo gerou uma série de publicações, listadas no Apêndice F. Para responder à segunda questão de pesquisa, foi utilizado um subconjunto de dados de três unidades.
O principal objetivo desta análise aprofundada foi identificar uma lista preliminar de atributos de capacidade para o desenvolvimento de software em ambientes de internal offshoring.
Para isto, algumas questões das entrevistas foram utilizadas para esta análise, que envolvia questões específicas sobre a evolução de cada organização em cada um dos construtos teóricos identificados.
A pesquisa desenvolvida nas cinco organizações permitiu desenvolver o estudo proposto como planejado, com apoio das direções e acesso às informações correntes ou históricas da prática de DDS em análise.
Isto envolveu não somente os contatos visando desenvolver as entrevistas em profundidade, como também a coleta de documentos.
Todas as organizações forneceram as condições de espaço físico e apoio de material quando solicitado.
A vinculação desta pesquisa com o grupo Segal no Canadá e o grupo MuNDDoS no Brasil auxiliou neste processo.
Para as organizações C1 e C2, o contato ocorreu entre o pesquisador e colaboradores internos das unidades de desenvolvimento de software das organizações.
Após este contato inicial, foi realizada uma reunião para apresentar o protocolo do estudo e obter a aprovação para realizar o estudo.
Com a aprovação obtida, outra reunião foi realizada para definir os respondentes das entrevistas.
Para a organização C5, o contato ocorreu entre o pesquisador e o professor responsável por a gestão dos projetos de pesquisa da empresa com a Universidade.
Após este contato inicial, houve a aprovação do estudo por parte de o Diretor de operações da empresa, e o procedimento foi o mesmo realizado nas organizações C1 e C2:
Foi realizada uma reunião para apresentar o protocolo do estudo e obter a aprovação para realizar o estudo.
Com a aprovação obtida, a mesma reunião foi utilizada para definir os respondentes das entrevistas.
Em as organizações C3 e C4, o contato ocorreu a partir de a co-orientadora no Canadá, que conhecia os diretores de ambas as empresas.
Após este contato, e aproveitando a realização de um estágio de doutorado de um mês no exterior, foi possível ter acesso a estas organizações pessoalmente.
Inicialmente, o protocolo do estudo foi enviado por e-mail para avaliação dos responsáveis.
Com a aprovação da organização, foi possível agendar uma visita em cada organização para obter a aprovação da realização do estudo e definir os respondentes das entrevistas.
O instrumento de pesquisa (questionário semi-estruturado) foi desenvolvido tomando- se por base um roteiro inicial de questões, a partir de a teoria estudada e representada por o protocolo de pesquisa desenvolvido para o estudo (Apêndice A).
Foram desenvolvidos três questionários, cada um explorando um nível de decisão, conforme já explicado.
Foram realizados refinamentos sucessivos até a versão parcial do roteiro.
Foi então realizada a validação de face e conteúdo por parte de dois pesquisadores sênior (doutores), um no Canadá e outro nos Estados Unidos.
Uma vez que parte das entrevistas seria realizada em inglês e parte em português, adotou- se como uma prática necessária a validação de face e conteúdo por pesquisadores nos dois idiomas.
A atividade seguinte foi a realização do pré-teste.
Foram realizadas duas entrevistas, respectivamente com um Gerente Sênior diretamente envolvido em projetos de DDS e com um membro da equipe de qualidade de processo de software de uma das organizações envolvidas no estudo na época.
Com sua aplicação foi possível descobrir os inconvenientes, eliminar equívocos e ambigüidades e escolher a formulação mais adequada das perguntas para a finalidade da pesquisa.
Após as entrevistas, foram realizadas novas alterações no roteiro e, finalmente, definido o roteiro final.
Depois de adequar o instrumento à luz de o resultado do pré-teste e valendo- se de sugestões decorrentes das modificações realizadas, iniciou- se a fase de entrevistas.
Foram definidas entrevistas com vinte profissionais em todas as organizações, selecionados, por conveniência, em conjunto com os responsáveis das mesmas.
Todas as entrevistas foram agendadas previamente e transcritas logo após a sua realização.
Visando garantir a qualidade dos dados, alguns respondentes foram contatados novamente para esclarecer alguns pontos.
Valendo- se das transcrições, desenvolveu- se a análise qualitativa destes dados.
Inicialmente foi realizada uma análise de conteúdo em que se identificaram as categorias preliminares.
Este processo foi desenvolvido independentemente por o pesquisador e depois consolidado com o orientador, definindo um conjunto de categorias a serem consideradas.
A Figura 13 mostra as fases do estudo, descritas anteriormente.
A análise de conteúdo seguiu uma série de etapas, que iniciaram por a definição do universo estudado, delimitando o que estaria envolvido.
Em seguida, iniciouse sua categorização, representando tópicos significativos em função de as quais o conteúdo foi classificado.
A definição destas categorias é o procedimento mais importante da análise de conteúdo, visto que elas fazem a conexão entre os objetivos de pesquisa e os resultados.
Seu valor fica sujeito à legitimidade das categorias de análise e depende da qualidade da elaboração conceitual feita a priori por o pesquisador e da exatidão com a qual ele consiga traduzir os textos em categorias, permitindo, desta forma, formular conclusões e obter novas informações por meio de o exame detalhado dos dados.
O estudo 2 foi desenvolvido em três unidades de empresas desenvolvedoras de software.
Em este estudo pretendia- se a avaliar os atributos de capacidade identificados na fase exploratória da pesquisa.
Duas unidades estavam localizadas no Brasil e uma na Índia.
O objetivo era se aprofundar na resposta de uma das questões de pesquisa da fase exploratória, e para isso buscou- se responder à seguinte questão:
&quot;Quais são os atributos críticos, do ponto de vista de evolução da prática de DDS, no modelo de internal offshoring, e quais são as possíveis seqüências de evolução destes atributos?».
A unidade de análise do estudo foi definida como sendo unidades de organizações envolvidas em projetos de DDS num contexto de internal offshoring.
O que justificou a escolha das organizações, por conveniência, foi a presença global, a existência de programas de melhoria de processo de software e a existência de desenvolvimento de software no modelo de internal offshoring.
Foram selecionadas três unidades e todas disponibilizaram acesso aos procedimentos deste estudo, tanto no acompanhamento do processo, quanto no que se refere à documentação.
Em o Capítulo 5 apresentam- se os resultados encontrados em cada uma das unidades estudadas nesta etapa, culminando com a identificação e avaliação dos atributos de capacidade para a prática de DDS e com o modelo de capacidade proposto.
A coleta de dados foi constituída de um questionário com questões primariamente fechadas.
Em o total, 41 pessoas foram convidadas a responder ao questionário.
Foram recebidas 13 respostas válidas de uma das unidades brasileiras (um dos respondentes tinha apenas 2,7 anos de experiência na empresa e foi então retirado da análise).
Além disso, foram recebidas todas as 11 respostas da outra unidade brasileira e 17 respostas da unidade na Índia.
O critério inicial para a definição dos entrevistados centrou- se na experiência dos mesmos na unidade.
Em este sentido, a população envolvida direta ou indiretamente constituía- se de colaboradores que atuavam no desenvolvimento dos projetos nas unidades selecionadas.
O instrumento de coleta de dados consistiu de um roteiro para entrevista semi-estruturada (Apêndice B), com questões específicas para cada um dos atributos de capacidade.
O questionário foi organizado por atributos e suas seqüências de evolução.
Para cada atributo, o respondente foi convidado a ordenar- las, justificando as razões para tal evolução, e comentando se a evolução deveria ser diferente no futuro.
Como exemplo, ilustra- se como o questionário foi planejado a partir de o atributo «Gerência de Configuração (GC) e suas possíveis seqüências de evolução:
Os respondentes foram convidados a ordenar a seqüência de evolução de acordo com a sua experiência e a experiência da unidade.
Para análise dos dados testou- se inicialmente três métodos estatísticos, quais sejam:
Teste binomial, teste de Kruskal--Wallis e o teste de Mann--Whitney, todos de acordo com Siegel.
O teste binomial tinha por objetivo verificar se um determinado atributo pode ser considerado como um atributo de capacidade, comparando- se quantos respondentes respondeu que o atributo evolui ou não.
Posteriormente, o teste de Kruskal--Wallis permitiria identificar se existe uma diferença significativa entre os rankings de seqüências de evolução em cada atributo.
Se houvesse uma distribuição significativa, o teste de Mann--Whitney seria utilizado para comparar pares de seqüências de evolução para identificar possíveis seqüências para cada atributo.
Devido a o tamanho da amostra ser pequeno, não foi possível utilizar estes métodos.
Desta forma, a análise de dados foi realizada a partir de estatística descritiva, com a identificação de tendências de evolução a partir de a identificação de médias, medianas e modas.
A pesquisa desenvolvida nas três organizações permitiu desenvolver o estudo proposto plenamente, uma vez que as organizações forneceram as condições para a realização deste estudo.
Para a organização E1, o contato ocorreu entre o pesquisador e o professor responsável por a gestão dos projetos de pesquisa da empresa com a Universidade.
Após este contato inicial, houve a aprovação do estudo por parte de o Diretor de operações da empresa, e o procedimento foi o mesmo realizado na organização E1:
Foi realizada uma reunião para apresentar o protocolo do estudo e obter a aprovação para realizar o estudo.
Com a aprovação obtida, a mesma reunião foi utilizada para definir os respondentes das entrevistas.
Para a organização E2, o contato ocorreu entre o pesquisador e colaboradores internos da unidade de desenvolvimento de software.
Após este contato inicial, foi realizada uma reunião para apresentar o protocolo do estudo e obter a aprovação para realizar o estudo.
Com a aprovação obtida, outra reunião foi realizada para definir os respondentes das entrevistas.
Em a organização E3, o contato ocorreu a partir de um contato estabelecido entre o pesquisador e um dos diretores da unidade na Índia numa conferência internacional.
Após este contato, o protocolo do estudo foi enviado por e-mail para avaliação dos responsáveis.
Com a aprovação da organização, foi possível fazer a coleta de dados.
O instrumento de pesquisa (questionário semi-estruturado) foi desenvolvido a partir de os resultados da primeira etapa da pesquisa (Apêndice B).
Foram realizados refinamentos sucessivos até a versão parcial do questionário.
Foi então realizada a validação de face e conteúdo por parte de dois pesquisadores sênior (doutores), um no Brasil e outro nos Estados Unidos.
A atividade seguinte foi a realização do pré-teste.
O questionário foi aplicado no modelo de internal offshoring.
Com sua aplicação foi possível descobrir os inconvenientes, eliminar equívocos e ambigüidades e escolher a formulação mais adequada das perguntas para a finalidade da pesquisa.
Depois de adequar o instrumento à luz de o resultado do pré-teste e valendo- se de sugestões decorrentes das modificações realizadas, iniciou- se a fase de aplicação do questionário.
O questionário foi enviado por e-mail para todos os participantes, através de interlocutores nas próprias empresas.
Em virtude de algumas dificuldades no processo de coleta dos dados, o processo demorou mais tempo do que o previsto.
Após a coleta, iniciou- se a análise dos dados, a partir de a aplicação de técnicas de estatística descritiva.
As fases do estudo foram semelhantes às apresentadas no estudo 1.
Em este capítulo apresentou- se a metodologia de pesquisa utilizada durante o desenvolvimento desta tese.
Muito embora a ampla revisão teórica desenvolvida, não se tem conhecimento de que o problema apresentado tenha sido abordado sob a mesma perspectiva.
Em este sentido, esta pesquisa se caracteriza como predominantemente exploratória, sendo que se utilizou de um estudo qualitativo em retrospectiva, inspirado no modelo de Yin de estudo de caso.
A pesquisa foi planejada em duas etapas.
Em a primeira etapa planejou- se uma revisão da literatura, de forma a gerar um guia para uma entrevista semi-estruturada.
Logo após, definiu- se a execução de múltiplos estudos de base qualitativa, com entrevistas em cinco unidades de empresas inseridas num contexto de DDS, de forma a entender como as atividades de ES são executadas em diferentes cenários de distribuição.
Atributos de capacidade foram identificados e classificados, utilizando- se de métodos de análise de conteúdo.
Em a segunda etapa, múltiplos estudos foram novamente desenvolvidos, de forma a avaliar os atributos e seus padrões de evolução e uma revisão sistemática de estudos relacionados com a evolução de DDS no modelo de internal offshoring foi desenvolvida.
Seguindo a metodologia de pesquisa apresentada, nos capítulos a seguir serão apresentados os resultados dos estudos desenvolvidos, bem como a proposta do modelo de capacidade.
Em este capítulo apresentam- se os resultados do Estudo 1, incluindo os elementos analisados e os resultados obtidos buscando, ao final, direcionar para um conjunto de lições relevantes visando contemplar o objetivo principal deste estudo, relacionado com a busca de um modelo de capacidade para a evolução da prática do DDS em ambientes de internal offshoring.
Em a seção 4.2 apresenta- se a caracterização dos respondentes.
Os resultados encontrados nas organizações estudadas a partir de os diferentes modelos de negócio de DDS são apresentados na seção 4.3.
Em a seção 4.4 apresentam- se os resultados específicos do desenvolvimento offshore e da comparação entre offshore outsorcing e internal offshoring.
Por fim, na seção 4.5 apresentam- se as lições extraídas deste estudo exploratório.
O primeiro estudo foi desenvolvido em unidades de desenvolvimento de software de cinco organizações em dois países, Canadá e Brasil.
A pesquisa foi desenvolvida de acordo com a abordagem metodológica apresentada no Capítulo 3.
Foram realizadas entrevistas com colaboradores nas cinco unidades de desenvolvimento.
Os participantes foram selecionados em função de seu papel na organização (diretores, gerentes seniores, gerentes de portfólio, gerentes de projeto e líderes técnicos).
Em relação a o perfil dos respondentes, 50% dos entrevistados tinham entre 25 e 35 anos, 25% entre 36 e 45 e 25% entre 46 e 55.
Em o nível organizacional, a maioria dos respondentes tinha entre 36 e 55 anos.
Em o nível tático, a maioria tinha entre 25 e 36 anos, o mesmo ocorrendo no nível operacional.
Metade dos respondentes tinham entre 10 e 20 anos de experiência em Ti e entre 4 e 8 anos de experiência em duas empresas.
Relacionando o nível de decisão e a experiência em Ti e nas suas empresas, no nível organizacional os respondentes tinham em média 19 anos de experiência em Ti e 7 anos de experiência nas suas empresas.
Em o nível tático, 12 anos de experiência em Ti e 4,5 nas suas empresas.
Em o nível operacional, 13 anos de experiência em Ti e 3 nas suas empresas.
A Tabela 20 apresenta os dados relacionados com cada unidade (unidade), e o modelo de negócio identificado, de acordo com a taxonomia apresentada no Capítulo 2.
A empresa 1 é uma multinacional norte-americana de grande porte.
O estudo foi aplicado tanto na matriz da empresa, nos Estados Unidos, quando na unidade brasileira, localizada no Estado do Rio Grande do Sul.
Ela possui mais de 400 colaboradores trabalhando em projetos que atendem as necessidades da área de Ti da empresa (demanda interna).
A empresa possui dois modelos de negócio:
O internal offshoring e o onshore insourcing, pois a unidade no Brasil desenvolve projetos internos tanto para a matriz nos Estados Unidos quanto para uma filial no Brasil.
A empresa 2 (C2) é uma multinacional brasileira de desenvolvimento de software, com matriz em São Paulo.
O estudo foi desenvolvido na principal unidade de desenvolvimento de software, que possui em torno de 200 colaboradores.
Com relação a os clientes, a unidade trabalha apenas com clientes externos à organização.
Foram identificados dois modelos de negócio:
O onshore outsorcing, pois a unidade estudada desenvolve projetos para clientes localizados no Brasil, e também o offshore outsorcing, pois a unidade desenvolve projetos para clientes no exterior.
A empresa 3 (C3) é uma multinacional canadense de desenvolvimento de software.
O estudo foi realizado na matriz da empresa no Canadá, que possui em torno de 100 colaboradores.
Foi identificada a estratégia de offshore outsorcing, uma vez que a empresa terceiriza parte do desenvolvimento para uma empresa externa localizada na Índia.
Esta empresa na Índia, quando os dados foram coletados, possuía em torno de 20 colaboradores trabalhando com parte da equipe no Canadá.
A empresa 4 (C4) é uma empresa de grande porte localizada no Canadá.
O estudo foi realizado na unidade de desenvolvimento de software localizada na matriz da empresa, que possui 45 colaboradores.
Foi identificada a estratégia de internal offshoring, pois a empresa desenvolve produtos para vender no mercado, mas os clientes destes produtos são unidades de negócio da própria empresa, que identificam oportunidades nos escritórios de pelo menos quatro países diferentes.
A empresa 5 (C5) é uma multinacional portuguesa que possui negócios em diferentes áreas, tais como alimentação, transporte, turismo e tecnologia da informação.
O cliente está localizado em Portugal, e é interno à organização.
Foi identificado o modelo de internal offshoring, uma vez que a empresa possui uma unidade de desenvolvimento de software localizada no Brasil, desenvolvendo projetos internos para os clientes em Portugal.
A unidade no Brasil possui em torno de 200 colaboradores, onde foi realizada a coleta de dados.
A Tabela 21 ilustra o número de entrevistados e sua função organizacional em cada unidade.
As entrevistas tiveram uma duração média de 55 minutos e contaram com a disponibilidade e atenção dos participantes.
As informações solicitadas foram fornecidas sempre respeitando a política de privacidade e confidencialidade das organizações.
De o ponto de vista de análise de documentos, estes foram utilizados para confirmar determinadas respostas fornecidas participantes das entrevistas, tais como estratégia de atuação da empresa, forma de trabalho, presença global, entre outros.
A base da análise dos dados que são apresentados a seguir foram as entrevistas conduzidas.
Para a análise dos desafios de DDS nos quatro modelos de negócio caracterizados no Capítulo 2 (Figura 2), cada empresa foi caracterizada em pelo menos um dos modelos.
Os desafios foram então detalhados em cada modelo, a partir de os códigos e categorias identificados durante o processo de análise dos dados.
Em o total, 146 códigos foram gerados e agrupados em 28 categorias, que foram então relacionadas com cada um dos 12 construtos teóricos definidos.
Para ser considerado um desafio, adotouse um padrão utilizado em estudos anteriores, que sugere que quando uma opinião é compartilhada por pelo menos 50% dos respondentes, ela deve ser tratada como opinião com impacto relevante para o estudo em questão.
Sendo assim o desafio precisava ser mencionado por pelo menos metade dos entrevistados em cada empresa e modelo de negócio estudados.
Os resultados são apresentados a seguir.
Onshore Outsourcing. Este modelo foi identificado na Empresa 2, que contratava desenvolvimento de determinados projetos de empresas de desenvolvimento de software externas localizadas no Brasil.
Um dos principais desafios identificados foi a definição de padrões de codificação entre a empresa contratante e a contratada.
Para tratar este desafio, um treinamento inicial em técnicas e ferramentas de ES foi oferecido para a empresa contratada.
Além disso, a unidade estudada reportou dificuldades em gerência de configuração (diferentes ferramentas em cada empresa, e falta de um repositório comum).
Outra questão identificada diz respeito ao fato de que a maior parte do conhecimento estava centralizada na empresa fornecedora do serviço.
Em relação a a gerência do projeto, foram identificadas dificuldades relacionadas com atividades de planejamento (definição do escopo, definição da estrutura analítica do projeto, definição de atividades e plano do projeto), além de falta de padronização dos relatórios de situação que eram gerados nas duas empresas (contratante e contratada).
Onshore Insourcing. Este modelo foi identificado na Empresa 1, que possui uma unidade de desenvolvimento no Brasil que desenvolve software para uma unidade de sua fábrica, no mesmo país.
Os colaboradores entrevistados identificaram dificuldades no planejamento do projeto, além de a definição de um padrão para o processo de elicitação de requisitos.
Em este modelo de negócio, a equipe não encontrou muitos problemas de comunicação uma vez que o idioma era o mesmo e a distância física não era crítica (mesma cidade).
Por outro lado, identificou- se a falta de formalização nas solicitações de mudança.
Por fim, o principal desafio foi a dificuldade de se definir o processo de desenvolvimento de software.
A Tabela 23 apresenta um resumo dos desafios identificados neste modelo.
Offshore Outsourcing. Este modelo foi identificado na Empresa 2 e na Empresa 3.
Em a Empresa 2, a unidade nos Estados Unidos contratou projetos de desenvolvimento de software de empresas externas em outros países.
O principal desafio estava relacionado a atividades de engenharia de requisitos, principalmente na falta de um processo comum para elicitação de requisitos.
Diversas solicitações de mudança foram preenchidas, motivadas por as dificuldades de comunicação e por a falta de documentação dos requisitos.
Também foram relatados desafios relacionados com a gerência de configuração (GC), semelhante ao que foi encontrado no modelo de onshore outsorcing:
Em a Empresa 3, identificaram- se relacionados com a dificuldade de ter um conjunto padrão de técnicas de desenvolvimento para as equipes distribuídas.
A empresa comentou sobre dificuldades de integração de sistema padronização do desenvolvimento, devido a o fato da relação de outsorcing fazer com que cada empresa tenha suas próprias técnicas e padrões, mesmo quando a equipe da empresa externa foi alocada para trabalhar com a equipe da empresa contratante.
Também foi identificada a necessidade de ter um processo de desenvolvimento comum entre as equipes distribuídas:
Mesmo que a empresa na Índia tivesse processos baseados em modelos de qualidade tais como CMMI, os processos da empresa no Canadá eram bastante imaturos, aumentando as dificuldades.
A gerência de configuração foi identificada como um desafio bastante importante para o modelo de outsorcing, por que as empresas acabavam tendo diferentes ferramentas e estratégias para esta atividade.
As políticas de desenvolvimento de software em cada empresa também eram diferentes.
Os entrevistados também comentaram sobre a necessidade de padronizar as atividades de gerência de projetos, além de melhorar a comunicação entre as empresas e manter um melhor controle sobre as atividades.
Finalmente, comentou- se sobre algumas dificuldades com as diferenças de idioma e falta de confiança dentro de as equipes de DDS, a necessidade de planejar viagens no início dos projetos (para aumentar a confiança e para melhorar os processos relacionados com a engenharia de requisitos e planejamento de projeto).
A Tabela 24 apresenta um resumo dos desafios identificados neste modelo.
Definição de um ciclo de vida de desenv.
De sw Padronização dos artefatos de gestão Identificação de projetos que devem ser desenvolvidos de forma distribuída Internal Offshoring.
Este modelo foi identificado na Empresa 1, na Empresa 4 e na Empresa 5.
Em a Empresa 1, a equipe no Brasil estava interagindo com a equipe nos Estados Unidos.
Como ambos tinham conhecimento técnico, identificaram- se conflitos relacionados à padronização de código, elicitação e análise de requisitos e documentação do projeto.
A arquitetura de software foi um desafio para a equipe brasileira, visto que era necessária a integração com a arquitetura já existente e modelada por a equipe americana.
Além disso, a manutenção do sistema surgiu como um desafio importante, por que a empresa estava recém implantando um processo de gestão de conhecimento que incluía questões relativas à manutenção.
Também se identificaram desafios relacionados à definição de processo (dificuldade em unir dois ou mais processos diferentes num conjunto de práticas comuns).
Finalmente, se observaram desafios relacionados com a diferença de idioma, diferenças culturais, falta de compartilhamento de contexto e a falta de confiança entre as equipes distribuídas.
Em a Empresa 4, um dos principais desafios identificados foi a dificuldade de usar um conjunto padrão de ferramentas para análise e projeto de software nas unidades distribuídas.
Além disso, e considerando que a empresa estudada estava iniciando sua operação offshore, a falta de padronização foi um desafio importante, bem como a integração de processo entre as equipes distribuídas e a falta de uma política para gerência de configuração.
Os entrevistados ainda comentaram que, dependendo do tipo e do tamanho do projeto, um conjunto específico de processos era utilizado.
Outro desafio importante estava relacionado com o ciclo de vida de desenvolvimento de software.
A empresa acreditava que o modelo de internal offshoring era a única forma de usar um ciclo de vida iterativo e incremental, uma vez que neste modelo os integrantes da equipe do projeto tinham um maior nível de interação se comparando com o offshore outsorcing.
Em o offshore outsorcing, a empresa estudada acreditava que era melhor usar um ciclo de vida tradicional.
A necessidade de ter ferramentas integradas, alocação de tarefas e a percepção (awareness) do que cada colaborador estava fazendo também foram identificados como desafios importantes.
Um comentário final foi a necessidade de ter a equipe distribuída como um único time dentro de o projeto.
Em a Empresa 5 alguns dos desafios encontrados estavam relacionados com a falta de padronização e a falta de infra-estrutura para apoiar o modelo de DDS.
A inexistência de ferramentas de apoio à Engenharia de Software colaborativa também foi mencionada como uma dificuldade.
Além disso, um desafio importante foi a criação de processos baseados no nível dois de maturidade do modelo CMMI, pois a empresa estava ao mesmo tempo contratando novos colaboradores e iniciando novos projetos com a matriz em Portugal.
Decisões relacionadas com a melhoria de processo foram tomadas logo após a criação do centro de desenvolvimento de software no Brasil, e foi difícil gerenciar diversos interesses ao mesmo tempo, levando em consideração a distribuição, a criação do centro e a nova equipe.
A única vantagem, de acordo com os entrevistados, foi o fato de que a equipe de desenvolvimento estava na maioria das vezes na mesma cidade, tendo apenas os clientes distribuídos.
A criação de uma infra-estrutura para gerência de configuração também foi identificada como um desafio.
A empresa ainda comentou sobre desafios relacionados com estimativa de esforço e custo e dificuldades de comunicação entre as equipes distribuídas.
Por fim, os primeiros projetos foram bastante complicados de serem gerenciados, devido a a falta de treinamento em habilidades para atuar globalmente e habilidades de comunicação em ambientes de DDS.
Identificou- se também que os dois modelos de outsorcing sofrem de desafios específicos relacionados com a metodologia de desenvolvimento e com a colaboração.
De o ponto de vista de metodologia de desenvolvimento, os desafios incluem uma infraestrutura comum para apoiar as atividades de DDS.
Também se observou que os principais desafios relacionados à gerência de configuração estavam presentes na relação de outsorcing.
De o ponto de vista de colaboração, se identificou que gestão de conhecimento e documentação de projeto acabava se tornando mais crítico, embora isto também seja verdade (mas com menos ênfase) em todos os modelos de negócio estudados Outras observações relevantes foram:
Organizações envolvidas com o modelo de onshore insourcing não possuem o mesmo nível de preocupação sobre cultura que as outras organizações possuem;
Apesar de a importância da alocação de projetos em todos os modelos estudados, ela surgiu como mais relevante no modelo de internal offshoring;
A o analisar os dois modelos de onshoring, é importante destacar a relevância de algumas questões sobre metodologia de desenvolvimento e políticas e padrões, onde foi verificada tendência para uma menor formalização das atividades de desenvolvimento de software.
Além disso, questões relacionadas com gerência de projeto e medição apareceram como relevantes em todos os modelos estudados.
Isto inclui a padronização da gerência de projeto, a dificuldade de usar as mesmas ferramentas e a execução de um planejamento adequado.
Identificou- se também que a adoção de um único processo ou a adaptação de processos existentes, a necessidade de padronização das atividades, o estilo de codificação e o processo de solicitação de mudança acabaram sendo relevantes em todos os modelos de negócio estudados.
Sobre a metodologia de desenvolvimento utilizada em cada empresa, observou- se que duas empresas utilizaram algumas práticas de métodos ágeis nos seus projetos.
Também se observou que apenas empresas envolvidas com o insourcing estavam usando métodos ágeis.
A o comparar os dois modelos de offshoring, apenas no internal offshoring foi possível identificar o uso de práticas tradicionais junto com práticas ágeis.
Além disso, das três empresas que adotaram o modelo de internal offshoring, duas que estavam usando métodos ágeis eram também mais experientes em DDS.
Isto indica um comportamento de que empresas inexperientes em DDS geralmente não utilizaram métodos ágeis nos seus projetos logo no começo.
A estratégia adotada foi a de ganhar experiência em DDS com o uso de metodologias tradicionais, e depois adotar algumas práticas de métodos ágeis, a partir de a premissa de que o uso de métodos ágeis requer uma maior maturidade e disciplina das equipes de desenvolvimento de software.
Em relação a os resultados apresentados, não foram encontrados estudos na literatura que trouxessem uma comparação, do ponto de vista de Engenharia de Software, dos diferentes desafios e práticas do DDS nos diferentes modelos de negócio.
Sendo assim, entende- se que esta é uma contribuição importante para a literatura da área.
Devido a a necessidade de se aprofundar na comparação dos dois modelos da dimensão offshore (offshore outsorcing e internal offshoring), apresenta- se inicialmente o resultado geral dos dados coletados do ponto de vista do desenvolvimento offshore.
Para as análises realizadas nesta seção, inicialmente foram identificadas tendências a partir de as 28 categorias identificadas.
Posteriormente, e visando consolidar os resultados encontrados, as categorias foram novamente agrupadas nos construtos teóricos definidos no Capítulo 2.
Sendo assim, sob a perspectiva do desenvolvimento offshore a Tabela 26 apresenta as categorias identificadas, ordenadas por relevância (maior número de citações nas entrevistas realizadas).
Além de as categorias, são apresentados estudos encontrados na literatura que exploram os conceitos de cada categoria.
Já a última coluna desta tabela identifica o construto associado com cada categoria.
Estratégia de DDS organizações, ou organizações e suas unidades Carmel &amp; Tjia[ 22] (em longo prazo, curto prazo) Huen Khan &amp; Currie Damian et al Treinamento para um melhor desempenho em Evaristo et al Treinamento um contexto de DDS, incluindo treinamento Favela &amp; Peñaglobal para novos colaboradores Mora Herbsleb &amp; Moitra Transferência de conhecimento, lições Gerência do aprendidas, comunidades de prática, conhecimento Desouza et al repositório comum para equipes distribuídas Desouza et al Especificação formal de requisitos, Engenharia de conhecimento sobre o cliente e o usuário, Damian requisitos complexidade, estabilidade e rastreabilidade dos requisitos Atividades relacionadas com melhoria do processo de software, redução de retrabalho, Sengupta et al Qualidade de aumento de previsibilidade, padrões da software indústria (CMMI, Six-sigma, PMI, RUP) e a Meyer existência de equipes globais de melhoria de processo de software evolução de equipes globais Ehrlich &amp; Chang Gerência de as (responsabilidades, tamanho das equipes e equipes evolução das equipes numa mesma Battin et al organização Lanubile et al Ferramentas de Cataldo et al apoio à Ferramentas de apoio à colaboração no DDS Sengupta et al colaboração Confiança baseada em atividades formais (uma boa documentação de projeto), ou nas pessoas Carmel Confiança (atividades das equipes podem aumentar a Komi--Sirviö confiança) Estrutura necessária para uma organização viabilizar incluindo estruturas Estrutura horizontais ou verticais, hierarquia, estrutura Berenbach organizacional das equipes, número de unidades, localização das unidades e dos stakeholders Negociação, resolução de problemas, Processo de Prikladnicki et al prioridades, autonomia para tomada de decisão para DDS decisão por equipes distribuídas Cultura nacional, cultura organizacional e outros tipos de diferenças culturais que podem Aspectos culturais Komi--Sirviö se tornar importantes desafios num projeto distribuído Estratégias para garantir um ambiente seguro Questões de Cusick &amp; Prasad para o desenvolvimento de software, incluindo segurança critérios para acesso às informações globais Pilatti et al Gerência de Atividades de garantir de versionamento dos Sangwan et al configuração artefatos gerados por as equipes distribuídas Infra-estrutura de apoio para Projetos Kobitzsch et al distribuídos, incluindo a necessidade de ter um Cusick &amp; Prasad Infra-- estrutura espelhamento de estrutura ou uma única estrutura global Lee et al Comprometimento da equipe e a necessidade Comprometimento de construir um forte relacionamento entre Kiel equipes distribuídas Políticas Políticas em cada organização e unidade Cusick &amp; Prasad organizacionais distribuída Percepção sobre o que ocorre no projeto, Carmel Fuso-- horário dispersão geográfica e temporal awareness, Battin et al coordenação Alocação de Projetos Natureza Projetos dos Estrutura organizacional Colaboração Colaboração Metodologia de desenvolvimento Metodologia de desenvolvimento Confiança Colaboração Confiança Estrutura organizacional Nível de dispersão Alocação de projetos Diferenças culturais Metodologia de Desenvolvimento Metodologia de Desenvolvimento Metodologia de Desenvolvimento Confiança Políticas e padrões Distância percebida Alinhamento de conceitos Esforço de DDS Gerência de mudanças Gumm Prikladnicki et al Colaboração Karolak Carmel Carmel&amp; Tjia Gerência de projeto Ebert &amp; De Neve Sinha et al Leis e regras em cada país onde uma unidade Carmel &amp; Tjia distribuída está localizada Kobitzsch et al Karolak Parcerias com outras organizações Robinson et al Controle de mudanças nos projetos distribuídos Obrigações legais Parcerias estratégicas Compartilhamento de um entendimento comum entre as organizações, equipes distribuídas e colaboradores A necessidade de estimar o esforço para um projeto distribuído, incluindo as possíveis sobrecargas existentes (comunicação, gestão de conhecimento, viagens, etc) requisitos dos Metodologia de desenvolvimento Políticas e padrões Estrutura organizacional O que é diferente da literatura?&amp;&amp;&amp;
As categorias identificadas não são diferentes do que existe atualmente na literatura de DDS, e muitas de elas têm sido estudadas em profundidade nos últimos anos.
Como exemplos, existem estudos sobre análise de risco e benefícios de projetos de DDS, e estudos propondo soluções ou oportunidades de pesquisa para melhorar o desempenho de equipes de DDS.
Uma área interessante para ser explorada relaciona- se com a melhoria das equipes distribuídas, em termos de aceleração da construção do espírito de equipe em DDS.
É possível encontrar estudos relacionados com treinamento de DDS com foco em estudantes, ou com a necessidade de melhor preparar os estudantes para o contexto de distribuição que se apresenta.
Mas não existem estudos que documentam propostas para lidar com falta de espírito de equipe, ou para acelerar a formação de equipes distribuídas.
Análise: Pode- se observar que categorias associadas a aspectos não-técnicos tais como comunicação, gerência de pessoas, aprendizado e treinamento estão entre as dez principais em nível de relevância.
Como isto também apareceu nos desafios encontrados na seção anterior, pode indicar indícios de uma necessidade de melhorar a preparação das equipes de DDS, independente do tipo de projeto, modelo de negócio ou organização, e corrobora com o que foi documentado em estudos recentes[ 78, 69, 98, Em geral, os integrantes de uma equipe de desenvolvimento de software necessitam de tempo para se adaptar à equipe.
Muitas vezes este processo não é simples, até mesmo em ambientes co-alocados.
Em alguns casos, é natural que em equipes distribuídas que projetam um trabalho de longo prazo e em vários projetos exista um investimento na formação da equipe logo no início do primeiro projeto.
Um gerente sênior de uma das empresas do modelo de offshore outsorcing comentou que existem diversas coisas que eles aprenderam a partir de a necessidade de integrar as equipes distribuídas e ao mesmo tempo diminuir os custos desta atividade.
Sendo assim, a visão de ele foi de que mesmo que um projeto offshore projete uma diminuição de custos, os primeiros projetos podem não funcionar desta maneira devido a a necessidade de trabalhar na formação das equipes e em todos os custos indiretos associados.
Por outro lado, trabalho de longo prazo é mais comum no modelo de internal offshoring, onde equipes trabalham para uma determinada área de negócio de uma empresa por um longo período.
Em o offshore outsorcing isto também é possível, desde que exista uma relação de longo prazo entre um mesmo provedor de serviço e o cliente.
Mas existem casos onde a equipe é diferente em cada projeto.
Isto ficou evidente quando um gerente sênior no modelo de offshore outsorcing comentou que o problema do outsorcing é a falta de garantias sobre a equipe que trabalhará num próximo projeto.
E o problema pode se repetir continuamente, uma vez que quando o projeto termina todo o conhecimento adquirido acaba indo embora com os integrantes daquelas equipes.
Em todos os casos, seria importante existir uma etapa para garantir a correta preparação das equipes.
Mas as organizações acabam falhando em monitorar a evolução a partir de a visão das equipes e das pessoas.
Em este sentido, uma oportunidade interessante envolve a criação de formas de acelerar a formação das equipes num primeiro projeto de DDS, algo que não está documentado na literatura.
Conforme apresentado no Capítulo 3, a análise dos dados foi executada a partir de a identificação de duas dimensões:
Desafios e padrões de evolução.
Sob um ponto de vista de desenvolvimento offshore, as dez principais categorias identificadas para desafios foram (Tabela 27).
Evidências encontradas na literatura:
De o ponto de vista de desafios, alguns são técnicos (gerência de projeto, processo de desenvolvimento de software e qualidade de software), outros são não-técnicos (comunicação, aprendizado, treinamento) e outros são organizacionais (estratégia de alocação, processo de decisão).
Todos são conhecidos e documentados na literatura da área de DDS, e uma lista não-exaustiva de estudos relacionados foi apresentada na Tabela 7.
De o ponto de vista de padrões de evolução, existem pelo menos três estudos (apresentados no Capítulo 2) que compartilham algumas experiências com propostas de modelos de evolução da prática de DDS.
O que é diferente da literatura?
De o ponto de vista de desafios para o desenvolvimento offshore, não foi encontrado nada diferente do que existe na atual literatura de DDS.
Existem diversos estudos empíricos, listados anteriormente, que relatam desafios nas categorias relatadas neste estudo.
De o ponto de vista de padrões de evolução, os estudos existentes focam em DDS como um todo, sem diferenciar modelos de negócio ou dimensões (offshore ou onshore).
Além disso, nenhum dos estudos existentes foca especificamente na evolução de aspectos organizacionais e não-técnicos para desenvolvimento offshore.
Os modelos são descritos de forma genérica.
Além disso, os atuais modelos de maturidade que existem para desenvolvimento de software em geral (CMMI, por exemplo) não apresentam recomendações específicas para o DDS num contexto offshore.
Análise: Duas observações merecem destaque nos dados analisados por dimensão.
A primeira diz respeito aos principais desafios identificados por as empresas entrevistadas.
Chama à atenção o fato dos três primeiros desafios (gerência de projeto, comunicação e aprendizado) não estarem diretamente relacionado com a atividade de desenvolvimento de software, mas com a gestão destas atividades, que inclui a comunicação entre as equipes e o aprendizado, já comentado anteriormente.
A segunda diz respeito a como deveriam ser organizados os padrões de evolução da prática de DDS.
Em este sentido, é interessante observar que as quatro primeiras categorias também não são técnicas (gerência de pessoas, gerência de projeto, comunicação e aprendizado) e são similares aos desafios encontrados.
Sendo assim, pode- se entender que os desafios encontrados refletem de certa forma a necessidade de trabalhar os mesmos para que exista uma evolução mais tranqüila da prática do DDS, focando inicialmente no lado humano e gerencial das equipes.
Para identificar padrões de evolução na prática de DDS em ambientes de internal offshoring, se faz necessário entender as principais diferenças existentes entre os dois modelos da dimensão offshore, e por que os estudos existentes na literatura não são suficientes para contribuir com a evolução da prática de DDS quando este é executado por meio de unidades de empresas.
Sendo assim, a seguir são apresentadas as principais diferenças entre os modelos de offshore outsorcing e internal offshoring.
Inicialmente, as categorias identificadas anteriormente foram separadas em cada um dos modelos.
A Tabela 29 apresenta as dez principais categorias identificadas nas entrevistas em termos de relevância para cada um dos modelos.
Mellon[] 71, 72], os autores argumentam que o referido modelo é válido para qualquer estratégia de sourcing, mas não são apresentadas diferenças significativas entre as estratégias de sourcing citadas.
Schniederjans et al descreve algumas destas diferenças, mas num nível estratégico.
Finalmente, Huen apresenta definições e sugestões para o desenvolvimento de software offshore, a partir de a experiência do próprio autor, e limitando- se à discussão de riscos e benefícios de cada modelo.
O que é diferente da literatura?
A partir de o que existe hoje na literatura da área, boa parte da comparação entre os dois modelos é contribuição relevante, sob uma perspectiva da Engenharia de Software e de uma visão do provedor de serviço.
Enquanto que a discussão sobre os desafios de cada modelo ficam num nível mais estratégico, a análise da evolução da prática do DDS de forma comparativa nos dois modelos não está documentada e representa uma contribuição relevante para a literatura da área.
Isto fica mais evidenciado por o fato de não terem sido encontrados estudos comparando ambos os modelos de forma específica.
Os estudos geralmente descrevendo desafios do DDS em geral, sem diferenciar um ou outro modelo, do ponto de vista da ES.
Análise: Apesar de os dois modelos terem diversas características em comum (apenas uma categoria é diferente entre as dez primeiras categorias em cada modelo ­ Engenharia de Requisitos e Treinamento), algumas diferenças significativas podem ser observadas a partir de as entrevistas realizadas.
Primeiramente, aspectos organizacionais aparecem como sendo mais críticos no modelo de offshore outsorcing.
Além disso, enquanto que no modelo de offshore outsorcing estratégia de DDS foi considerado mais crítico do que estratégia de alocação de projeto DSD, no modelo de internal offshoring ocorre o contrário.
De o ponto de vista técnico, processo de desenvolvimento de software e engenharia de requisitos são mais críticos no offshore outsorcing, enquanto que para internal offshoring aparece gerência de projeto e processo de desenvolvimento de software.
De o ponto de vista de aspectos não-técnicos, comunicação é mais crítico para offshore outsorcing, seguido de gerência de pessoas e aprendizado.
Em internal offshoring o mais crítico é aprendizado, seguido de comunicação e então gerência de pessoas.
A o agrupar as categorias identificadas nos construtos teóricos definidos, foi possível consolidar as principais diferenças entre os dois modelos do ponto de vista de desafios.
A partir de os dados apresentados, foi possível identificar que grande parte dos desafios no modelo de offshore outsorcing diz respeito à falta de sinergia entre diferentes empresas que precisam trabalhar juntas, criando assim dificuldades relacionadas com aspectos organizacionais e não-técnicos.
Isto é enfatizado em empresas que iniciam operações neste modelo, devido a a necessidade de se estabelecer processos formais de trabalho, integração entre as equipes, entendimento de políticas diferentes em cada empresa, entre outros.
Já no modelo de internal offshoring as preocupações acabam ficando mais centralizadas em questões técnicas, visto que existe um investimento significativamente maior no estabelecimento de uma relação mais em longo prazo entre matriz e unidades, focando tanto nos aspectos organizacionais como nos não-técnicos desde o começo.
Uma possível explicação para este comportamento pode ser ilustrado por o que Carmel &amp; Tjia definem como &quot;Comprar ou Desenvolver».
&quot;Comprar «tem relação com offshore outsorcing e implica num início mais rápido, provedor de serviço geralmente já possui uma operação offshore.
É uma estratégia que envolve menos risco em curto prazo, mas do ponto de vista de desenvolvimento de software, a maioria dos problemas enfrentados estão relacionados com a capacidade de desenvolver espírito de equipe, a necessidade de uma rápida sincronização entre os colaboradores distribuídos num curto espaço de tempo e estratégias de alocação de projetos que muitas vezes não são as melhores (aspectos organizacionais e não-técnicos).
De acordo com um gerente do nível tático de uma das empresas de offshore outsorcing que participou do estudo, os aspectos nãotécnicos são mais críticos por que o problema com o outsorcing é que nunca se sabe qual vai ser a equipe do próximo projeto.
Por isso, existe uma necessidade contínua de se trabalhar na retenção de conhecimento, espírito de equipe, e alocação de projetos entre diversas empresas.
Por outro lado, os autores comentam que &quot;Desenvolver «está relacionado com internal offshoring e representa um investimento maior, com benefícios em mais longo prazo.
É uma estratégia mais arriscada no curto prazo, com dificuldades em contratar colaboradores, mas com mais benefícios em termos de retenção de conhecimento.
Em este caso, aspectos organizacionais e não-técnicos são mais fáceis de serem trabalhados no início, ficando evidenciadas dificuldades principalmente relacionadas com aspectos técnicos.
O diretor de uma unidade participante do estudo justificou que os aspectos técnicos acabam se tornando desafios mais relevantes no modelo de internal offshoring por que sempre existiu uma preocupação com a aquisição de confiança e as diferenças culturais desde início.
Sendo assim, primeira iniciativa acabou sendo desenvolvimento de um processo padrão para garantir que todos trabalhariam da mesma forma, facilitando o entendimento de questões não-técnicas.
Outra comparação entre os dois modelos e as categorias identificadas está relacionada com a evolução da prática de DDS em cada um.
Novamente, não se tem conhecimento de que algo similar tenha sido feito anteriormente, o que caracteriza uma contribuição relevante para a literatura da área.
Os estudos encontrados na literatura, principalmente durante a execução da revisão sistemática, caracterizam padrões de evolução do ponto de vista de relação entre as empresas ­ visão organizacional[ 99, 100, 132], mas não com uma visão mais abrangente, incluindo as visões técnica, não-técnica e organizacional.
Desta forma, os dados coletados permitiram uma análise de alguns aspectos relevantes do ponto de vista de evolução em cada modelo.
A Tabela 31 apresenta as cinco principais categorias identificadas.
Estas categorias foram identificadas a partir de a análise das respostas de todas as perguntas que faziam algum tipo de menção a padrões de evolução da prática do DDS.
Em relação a os padrões de evolução, no modelo de offshore outsorcing evidenciou- se uma maior preocupação com aspectos não-técnicos e organizacionais, enquanto que no modelo de internal offshoring ficou mais evidente uma preocupação com aspectos técnicos e não-técnicos.
Estes resultados corroboram com o que foi encontrado na comparação anterior, a respeito de os desafios encontrados em cada modelo.
Em o modelo de internal offshoring exista uma dependência significativa da matriz da empresa em termos de aspectos organizacionais, que acaba trazendo uma experiência considerável para as operações das unidades.
Já no modelo de offshore outsorcing acaba se destacando a necessidade de estabelecer padrões de evolução em todos os sentidos, principalmente do ponto de vista organizacional.
Em um segundo momento, analisou- se uma pergunta específica inserida ao final do conjunto de perguntas do instrumento de coleta de dados, que se relacionava com cada construto teórico.
Esta pergunta solicitava ao respondente para comentar sobre como as práticas relacionadas com aquele construto havia evoluído ao longo de o tempo dentro de a organização estudada.
Sendo assim, para cada construto teórico, foi possível consolidar as principais diferenças entre os dois modelos do ponto de vista de padrões de evolução (Tabela 32).
A partir de esta comparação, foi possível determinar um conjunto de padrões de evolução no contexto de internal offshoring.
Para isso, algumas premissas básicas foram seguidas e são apresentadas na próxima seção.
A partir de os resultados encontrados neste estudo, foi possível identificar padrões de evolução no contexto de internal offshoring.
Para isso, um padrão de evolução foi definido como sendo um atributo e suas possíveis seqüências de evolução.
Em o total, foram identificados vinte e seis padrões de evolução, relacionados com os construtos teóricos apresentados anteriormente e com os dados coletados nas empresas.
É importante destacar que os atributos identificados não são necessariamente diferentes de atributos que poderiam ser caracterizados no modelo de offshore outsorcing.
A diferença está em como cada atributo evolui e na importância de diferentes perspectivas em cada modelo estudado (pessoas, projetos e organização).
A partir de os construtos teóricos e das entrevistas analisadas, atributos de capacidade relevantes foram identificados.
Posteriormente, para cada atributo identificado, possíveis seqüências de evolução em ambientes de internal offshoring foram analisadas e propostas.
A decisão sobre incluir ou não um atributo e sua evolução envolveu a análise da resposta de duas perguntas:
Como determinada experiência evoluiu ao longo de o tempo e, se fosse possível começar novamente, isto seria repetido.
Enquanto que a primeira pergunta fez parte do planejamento inicial do estudo, a segunda foi incluída logo na primeira entrevista, a partir de o teor das respostas fornecidas.
Isto foi possível a partir de a definição do instrumento de coleta de dados como um roteiro para entrevista semi-estruturada, com questões abertas.
Foram selecionados atributos e seqüências de evolução identificados em pelo menos duas das três empresas no modelo de internal offshoring e citados por pelo menos metade dos respondentes em cada uma das empresas.
A Tabela 33 apresenta o mapeamento de cada atributo com seu construto.
Como a coluna &quot;descrição «se refere à descrição do construto teórico, procurou- se manter- la de forma idêntica à descrição apresentada na Tabela 26.
Sendo assim, ela fica evidenciada de forma idêntica nos atributos que foram mapeados a partir de o mesmo construto.
Além disso, cada atributo ainda foi classificado baseando- se em duas atividades (Tabela 34):
A etapa de consolidação da base teórica, quando se gerou uma lista de construtos classificados em três categorias (pessoas, projetos, organização);
E a classificação realizada com 16 profissionais (pesquisadores na área de DDS profissionais de mercado) que foram convidados a classificar cada item numa das três categorias ou sugerir outras categorias de classificação.
Desta forma, a lista de categorias inicial foi revisada, criando- se também a categoria &quot;portfólio «para caracterizar atributos no nível de gerência de portfólio e trocando- se a categoria &quot;organização «por a categoria &quot;unidade «de forma a buscar um melhor alinhamento com o foco do estudo.
De os vinte e seis atributos, dez eram relacionados com as pessoas, dez eram relacionados com os projetos, três diziam respeito ao portfólio de projetos e três eram relacionados à unidade.
Posteriormente, uma possível seqüência de evolução foi identificada para cada atributo.
A Tabela 35 apresenta as sequências de evolução para os atributos do tipo &quot;pessoas».
Todos os atributos procuravam caracterizar a evolução da prática de DDS em ambientes de internal offshoring, mas não indicavam necessariamente que este seria um atributo correto, nem que esta seria a evolução de tal atributo.
Desta forma, múltiplos estudos foram planejados e executados, com o objetivo de avaliar os atributos identificados.
Os resultados deste estudo são apresentados no próximo capítulo.
O estudo realizado gerou um conjunto de lições, apresentadas a seguir.
Lição&amp; 1 ­ Existe a necessidade de uma melhor preparação das equipes de desenvolvimento de software offshore, independente do modelo de negócio, tipo de projeto ou empresa.
A partir de os dados coletados foi possível identificar uma maior dificuldade para lidar com os desafios do DDS quando a distribuição das equipes envolvia a dimensão offshore.
Esta dificuldade se justifica por o fato de envolver países localizados em continentes diferentes, um aumento significativo da diferença de fuso-horário, e maior dificuldade para as equipes geograficamente distribuídas se comunicarem.
Lição&amp; 2 ­ Sob a perspectiva da Engenharia de Software, offshore outsorcing e internal offshoring possuem diferenças importantes que não estão documentadas na atual literatura de DDS.
Uma experiência de sucesso anterior num dos modelos não necessariamente indica sucesso no outro.
A partir de o estudo realizado foi possível identificar que o modelo de internal offshoring pressupõe uma maior dificuldade de criação e operacionalização em curto prazo.
Já o offshore outsorcing pressupõe uma relação entre diferentes empresas, o que torna a operação mais complexa.
Lição&amp; 3 ­ Uma determinada empresa pode ter um nível geral de capacidade em desenvolvimento offshore, mas diferentes projetos podem variar deste nível de capacidade.
Os resultados encontrados sugerem que mesmo que uma empresa possua uma boa capacidade para trabalhar num, um determinado modelo de DDS, um novo projeto pode ter dificuldades de seguir este padrão de capacidade se a equipe não for madura para trabalhar neste tipo de ambiente.
Sendo assim, a capacidade de uma empresa num modelo de negócio não necessariamente indica que um projeto vai possuir o mesmo nível de capacidade.
Lição&amp; 4 ­ Em o modelo de internal offshoring, as empresas geralmente investem nos aspectos não-técnicos antes dos aspectos técnicos.
Em o modelo de offshore outsorcing ocorre o inverso.
Os dados coletados sugerem que empresas que atuam no modelo de internal offshoring se preocupam inicialmente com aspectos não-técnicos e organizacionais, fazendo com que possam existir mais dificuldades relacionadas com questões técnicas.
Por outro lado, as empresas que atuam no modelo de offshore outsorcing se preocupam mais com aspectos técnicos no começo, fazendo com que questões não-técnicas surjam com mais freqüência.
Lição&amp; 5 ­ O modelo de internal offshoring difere do offshore outsorcing em três aspectos principais:
Investimento inicial na capacitação das pessoas, caracterização de um relacionamento de longo prazo entre matriz e unidades e a integração do trabalho entre as unidades.
Isto ficou evidenciado por o tipo de relação que empresas que atuam no modelo de internal offshoring estabeleceram com as matrizes da empresa e o planejamento que foi feito incluindo capacitação para trabalhar em DDS desde o começo e uma visão evolutiva de desenvolvimento de projeto, onde as equipes offshore acabavam se responsabilizando por cada vez mais atividades do ciclo de vida de desenvolvimento existente na empresa como um todo.
Além disso, o nível de interdependência entre as unidades no modelo de internal offshoring é importante para definir como as atividades serão executadas, como os padrões serão definidos, entre outros.
Em este capítulo foram apresentados os resultados do Estudo 1.
Uma das contribuições deste estudo envolve a análise das principais dificuldades vivenciadas por as organizações de desenvolvimento de software nos diferentes modelos de negócio de DDS existentes, bem como a evolução da prática de DDS nestas empresas nos dois modelos do tipo offshore, de acordo com as definições apresentadas no Capítulo 2.
Em este sentido, a própria categorização resultante desta análise já é por si só parte relevante dos resultados da pesquisa.
De forma específica, alguns resultados merecem destaque.
Entre os quatro modelos de negócio estudados, o onshore insourcing se apresenta como o modelo com o menor nível de dificuldade, visto que a distribuição é local e dentro de a mesma empresa.
Por outro lado, o modelo de offshore outsorcing se apresenta como o mais complexo em termos de desafios sob a ótica da Engenharia de Software.
Isto ocorre, pois além de existir uma distribuição global, a relação é entre uma ou mais empresas, o que aumenta a complexidade dos projetos.
Um aspecto interessante nesta análise é que do ponto de vista de estratégia da empresa, o modelo de internal offshoring se apresenta como o mais complexo de ser estabelecido, pois envolve investir na criação de centros próprios de desenvolvimento de software.
Assim, alguns autores indicam que o modelo de internal offshoring pode apresentar mais dificuldades de criação e operacionalização em curto prazo em relação a o offshore outsorcing, mas que em longo prazo a tendência se inverte.
Já do ponto de vista de ES, o fato de existir uma relação entre diferentes empresas acaba sendo o fator determinante para que o offshore outsorcing seja o modelo mais complexo para a execução de processos de desenvolvimento de software.
Em este capítulo, ainda foram analisadas diferenças específicas dos dois modelos offshore (offshore outsorcing e internal offshoring).
De o ponto de vista de desafios, o modelo de offshore outsorcing apresenta como principais dificuldades a falta de sinergia entre diferentes empresas que precisam trabalhar juntas, criando dificuldades relacionadas com aspectos organizacionais e não-técnicos.
Isto acaba sendo mais visível em empresas que iniciam operações neste modelo.
E isto também foi corroborado com os resultados encontrados do ponto de vista de padrões de evolução, onde se evidenciou uma maior preocupação com a evolução dos aspectos organizacionais e não-técnicos.
Já no internal offshoring as preocupações são mais voltadas para as questões técnicas, visto que existe uma maior preocupação inicial com aspectos organizacionais e não-técnicos.
Em resumo, as diferenças no modelo de internal offshoring incluem um investimento inicial na capacitação das pessoas, a caracterização de um relacionamento de longo prazo entre matriz e unidades e a integração do trabalho entre as unidades.
A comparação dos diferentes modelos de DDS ainda gerou um conjunto de lições aprendidas.
A partir de a comparação entre os quatro modelos e da análise detalhada das diferenças entre os dois modelos offshore, neste capítulo também foram apresentados os atributos de capacidade identificados para o modelo de internal offshoring.
Ao todo foram identificados 26 atributos e suas possíveis seqüências de evolução, sendo dez classificados na categoria &quot;pessoa», mais dez na categoria &quot;projetos», três na categoria &quot;portfólio «e três na categoria &quot;unidade».
Estes atributos foram então avaliados por profissionais de outras três empresas, através da condução de um novo estudo, cujos resultados são apresentados no próximo capítulo.
Com o intuito de avaliar os padrões de evolução (incluindo os atributos e suas possíveis seqüências) identificados na primeira fase da pesquisa, múltiplos estudos foram planejados.
Um questionário foi desenvolvido, seguindo o mesmo rigor metodológico da primeira etapa.
O objetivo foi se aprofundar na resposta de uma das questões de pesquisa da primeira fase, a partir de a seguinte questão:
&quot;Quais são os atributos críticos, do ponto de vista de evolução da prática de DDS, no modelo de internal offshoring, e quais são as possíveis seqüências de evolução destes atributos?».
Sendo assim, neste capítulo apresentam- se os resultados do Estudo 2.
Em a seção 5.2 apresenta- se a caracterização dos respondentes.
Os atributos de capacidade definidos e caracterizados são apresentados na seção 5.3.
Por fim, na seção 5.4 apresentam- se as lições aprendidas neste estudo.
A empresa 1 é uma multinacional portuguesa que possui negócios em diferentes áreas, tais como alimentação.
Em a época do estudo, atuava no modelo de internal offshoring há 3,8 anos.
O estudo foi aplicado na unidade localizada no Brasil.
Os dados foram coletados em Janeiro de 2008.
A empresa 2 (E2) é uma multinacional alemã de grande porte que, na época do estudo, atuava no modelo de internal offshoring há 4,4 anos.
O estudo foi aplicado na unidade localizada na Índia.
Os dados foram coletados em Janeiro de 2008.
A empresa 3 (E3) é uma multinacional norte-americana de grande porte que, na época do estudo, atuava no modelo de internal offshoring há 6,7 anos.
O estudo foi aplicado na unidade brasileira, localizada no Estado do Rio Grande do Sul.
Os dados foram coletados em Dezembro de 2007.
Em a empresa E1 foram coletados dados de 8 colaboradores, sendo que nenhum foi eliminado.
Todos tinham mais do que cinco anos de experiência em Ti, sendo que metade tinha mais do que cinco anos de experiência em DDS (quatro tinham entre três e cinco anos de experiência).
Além disso, quatro tinham mais do que cinco anos de experiência em desenvolvimento offshore e quatro tinham entre três e cinco anos de experiência.
Em relação a a internal offshoring, quatro tinham mais do que cinco anos de experiência, três tinham entre três e cinco anos e um tinha entre um e três anos de experiência.
Em a média, os respondentes tinham 3,7 anos de experiência na empresa, sendo que alguns ingressaram quando a empresa foi criada.
Além disso, um respondente tinha doutorado completo, quatro tinham mestrado ou especialização completo e três tinham graduação completa.
Em a empresa E2 foram coletados dados de 17 colaboradores, sendo que três foram eliminados por ter um tempo de empresa inferior a 2,96 anos (67% dos 4,4 anos de existência) e um foi eliminado por ter preenchido o questionário de forma incompleta.
De os 13 restantes, todos tinham mais do que cinco anos de experiência em Ti e em desenvolvimento de software com equipes distribuídas.
Onze tinham experiência superior a cinco anos em desenvolvimento offshore e em internal offshoring, enquanto que dois tinham, entre três e cinco anos de experiência em ambos.
Em a média, os respondentes tinham 7,7 anos de experiência na empresa, sendo que alguns ingressaram antes da unidade ter sido criada.
Além disso, nove tinham mestrado ou especialização completo e quatro tinham graduação completa.
Em a empresa E3 foram coletados dados de 14 colaboradores, sendo que um foi eliminado por ter apenas 2,4 anos de experiência na empresa (a linha de corte era de 4,5 anos).
De os 13 restantes, 12 tinham mais do que cinco anos de experiência em Ti e um tinha entre três e cinco anos de experiência.
Diversas opções foram estudadas e testadas para identificar os atributos de capacidade e sua devida seqüência de evolução.
Inicialmente, estudou- se o uso de análise estatística, com testes não paramétricos.
Pretendia- se utilizar o teste binomial para a seleção dos atributos de capacidade, e os testes de Kruskal--Wallis e MannWhitney para a identificação das seqüências de evolução.
Isto foi inviabilizado devido a o tamanho da amostra e a grande quantidade de variáveis sendo analisadas.
Sendo assim, adotaram- se as regras definidas para identificar as respostas válidas e técnicas de estatística descritiva para a identificação das seqüências de evolução.
Para estatística descritiva, utilizou- se análise de tendências a partir de a observação da média, moda e mediana de cada atributo de capacidade, levando- se em consideração as diferentes experiências de cada empresa.
A Tabela 41 apresenta as respostas válidas recebidas.
Inicialmente, utilizou- se a fórmula de cálculo do nível de confiança de uma amostra para analisar o nível de confiança da amostra coletada a partir de 32, 33 e 34 respostas válidas recebidas, de acordo com a coluna &quot;Total».
Onde: N $= Tamanho da População E0 $= Nível de Confiança (em%) n $= Tamanho da Amostra Como é possível observar, as respostas recebidas nos indicam uma confiança maior do que 90% em todos os casos.
Posteriormente, foi feita uma análise onde foram identificados quais os atributos que deveriam ser considerados como atributos de capacidade, a partir de as respostas válidas recebidas.
Para determinar quais os atributos realmente evoluem, e conseqüentemente incluir os mesmos no modelo de capacidade, utilizou- se a mesma heurística definida na coleta dos dados, ou seja, dois terços dos respondentes deveriam concordar que o atributo evolui.
Este número é superior ao encontrado em estudos similares na literatura, que sugerem que quando uma opinião é compartilhada por pelo menos 50% dos respondentes, ela deve ser tratada como opinião com impacto relevante para o estudo em questão.
O atributo foi identificado como &quot;evolui «cada vez que um respondente ordenou pelo menos dois passos na seqüência de evolução apresentada no questionário.
Em a Tabela 41 apresentada é possível observar a lista com os atributos e o número de respondentes que indicaram que determinado atributo evolui (S) ou não (N).
É possível observar que para alguns atributos o número total de respostas (S+ N) é menor do que o total de respondentes do questionário.
Isto ocorreu por o fato de alguns participantes não terem o conhecimento suficiente para comentar sobre a evolução de determinados atributos.
A partir de os resultados apresentados na Tabela 41, o atributo &quot;Estrutura organizacional «não atingiu a meta de dois terços dos respondentes.
Por este motivo, nenhuma conclusão pode ser feita com relação a este atributo e, portanto, ele foi retirado da análise detalhada da evolução dos atributos nas três empresas estudadas.
Todos os outros passaram para a análise detalhada de tendências de evolução, explicada a seguir.
De os vinte e seis atributos, vinte e cinco foram analisados detalhadamente, buscando identificar padrões de evolução da prática de DDS em ambientes de internal offshoring.
Como cada empresa estudada tinha uma experiência diferente, esta análise foi realizada separadamente em cada uma de elas.
A Empresa 1 tinha 3,8 anos de experiência, a Empresa 2 tinha 4,4 anos de experiência e a Empresa 3 tinha 6,7 anos de experiência.
Inicialmente, repetiu- se a análise apresentada na Tabela 41, visando identificar os atributos relevantes em cada empresa.
Sendo assim, o atributo novamente foi identificado como &quot;evolui «cada vez que um respondente ordenou pelo menos dois passos na seqüência de evolução apresentada no questionário.
A Tabela 42 apresenta estes resultados.
É possível observar que para alguns atributos o número total de respostas (S+ N) é menor do que o total de pessoas que responderam ao questionário.
Isto ocorreu por o fato de alguns participantes não terem o conhecimento suficiente para comentar sobre a evolução de determinados atributos.
A Tabela 43 a seguir apresenta uma comparação da quantidade de atributos encontrados em cada empresa.
Além de a quantidade de atributos em cada empresa, observou- se também o comportamento de cada atributo.
Sendo assim, a Tabela 44 apresenta o passo inicial para identificar a evolução em cada atributo, a partir de os dados coletados.
Em esta tabela, as colunas &quot;a», &quot;b», &quot;c «e &quot;d «indicam os passos de evolução de cada atributo, conforme constam no instrumento de coleta de dados (Apêndice B).
Como os respondentes avaliaram o que realmente ocorreu nas suas empresas, a coluna &quot;o «indica se o atributo deveria evoluir de forma diferente se a empresa iniciasse outra operação deste tipo (S ou N).
Quando a coluna &quot;d «possui o valor &quot;N», aquele atributo foi avaliado somente com três passos de evolução, sendo que o passo &quot;d «não existiu.
Os valores em cada célula indicam a ordem de cada passo, podendo haver passos que ocorreram no mesmo momento.
Como exemplo, para o décimo sétimo atributo, &quot;gerência de risco», a evolução identificada na Empresa 1 foi dos passos &quot;b «e &quot;c», sendo que os passos &quot;a «e &quot;d «não fizeram parte da evolução segundo esta empresa.
A partir de esta tabela, foi possível observar o comportamento de cada atributo e identificar uma seqüência de evolução para cada um de eles, em cada empresa, conforme apresentado na Tabela 45.
Em esta tabela, para cada atributo e cada Empresa, identifica- se a seqüência de evolução coletada.
Como exemplo, para o oitavo atributo, &quot;aprendizado», a evolução na Empresa 2 seguiu os passos &quot;a», &quot;b», &quot;c «e &quot;d», nesta seqüência.
Além disso, as células escurecidas indicam que o atributo deveria evoluir de forma diferente numa próxima oportunidade.
Por exemplo: Em a Empresa 1, o atributo &quot;Ciclo de vida de desenvolvimento de software «foi avaliado como tendo dois passos na evolução, correspondente ao último e ao penúltimo passo sugeridos.
Isto significa que, nesta unidade, todo o ciclo de vida de desenvolvimento de software era executado desde o início, ao contrário de o que se observou, por exemplo, na Empresa 2.
A o analisar os dados qualitativos deste atributo, identificou- se que a maioria dos respondentes sugeriu outros passos de evolução para este atributo (a b c d), similar à evolução da Empresa 2, indicando que a forma como ele evoluiu deveria ser diferente.
Além disso, na Empresa 1 não se percebeu evolução nos atributos tais como &quot;Aquisição de confiança», &quot;Ferramentas de comunicação «Ferramentas de colaboração».
Também não foi possível identificar seqüências de evolução para os atributos &quot;Níveis de dispersão», &quot;Infra-estrutura», &quot;Alocação de atividades nos projetos», &quot;Alocação de projetos», &quot;Iniciativas de melhoria de processo de software e «&quot;Políticas e padrões».
O resultado para estes seis atributos foi o mesmo na Empresa 2.
Em a Empresa 2 também não foi possível perceber a evolução dos atributos &quot;Distância percebida», &quot;Ciclo de vida de desenvolvimento de software», &quot;Estimativa de esforço em projetos e «&quot;Escritório de gerência de projetos».
Sendo assim, as tabelas a seguir apresentam a evolução para cada atributo, a partir de a análise da evolução em cada empresa.
Em a Tabela 46 apresenta- se a evolução proposta para o atributo &quot;Diferenças culturais».
A. Diferenças culturais não são percebidas nas equipes distribuídas b.
Os colaboradores entendem o impacto das diferenças culturais e compartilham informalmente dicas de como lidar com elas c..
Os colaboradores das unidades são treinados em como lidar com diferenças culturais b.
Os colaboradores entendem o impacto das diferenças culturais e compartilham informalmente dicas de como lidar com elas a..
Diferenças culturais não são percebidas nas equipes distribuídas b.
Os colaboradores entendem o impacto das diferenças culturais e compartilham informalmente dicas de como lidar com elas c..
Os colaboradores das unidades são treinados em como lidar com diferenças culturais d..
Iniciativas globais para lidar com as diferenças culturais são desenvolvidas c..
Os colaboradores das unidades são treinados em como lidar com diferenças culturais b.
Os colaboradores entendem o impacto das diferenças culturais e compartilham informalmente dicas de como lidar com elas d..
Iniciativas globais para lidar com as diferenças culturais são desenvolvidas Em este caso, tanto a Empresa 1 como a Empresa 3 identificaram um passo (a) que não deveria fazer parte da evolução e dois passos (b e c) que deveriam ocorrer de forma invertida caso houvesse a chance de iniciar uma nova operação distribuída, conforme identificado na Empresa 2.
Sendo assim, a evolução proposta ficou conforme identificado na tabela anterior.
Em a Tabela 47 apresenta- se a evolução proposta para o atributo &quot;Aquisição de confiança».
B. Os colaboradores entendem a necessidade de aquisição de confiança nas equipes distribuídas c..
Os colaboradores das unidades são treinados em aquisição de confiança a..
Não existe confiança entre os colaboradores b.
Os colaboradores entendem a necessidade de aquisição de confiança nas equipes distribuídas c..
Os colaboradores das unidades são treinados em aquisição de confiança d..
Iniciativas globais para lidar com aquisição de confiança são desenvolvidas Para este atributo não foi identificada evolução na Empresa 1 (a empresa relatou que seus colaboradores ainda possuam dificuldades em entender a necessidade de aquisição de confiança entre as equipes distribuídas).
Já para as Empresas 2 e 3 a evolução foi similar.
Entretanto, em ambas as empresas o passo &quot;a «foi identificado como não desejado dentro de um processo de evolução.
Sendo assim, a evolução proposta ficou caracterizada como sendo os três passos restantes, sendo que o último passo não havia sido alcançado por nenhuma das empresas participantes do estudo.
A Tabela 48 apresenta a evolução proposta para o atributo &quot;percepção sobre as atividades».
Em este atributo todas as empresas identificaram a necessidade de se adotar uma postura pró-ativa em relação a a percepção sobre as atividades executadas.
Em este caso, a evolução seguiu o padrão encontrado nas Empresas 1 e 3, similar ao que a Empresa 2 informou que seria ideal que ocorresse caso a empresa iniciasse uma nova operação no modelo de internal offshoring.
A Tabela 49 apresenta a evolução proposta para o atributo &quot;percepção sobre o processo».
Este atributo segue a mesma idéia do atributo anterior, ou seja, todas as empresas identificaram a necessidade de se adotar uma postura pró-ativa em relação a a percepção sobre as atividades executadas.
De a mesma forma como no atributo anterior, a evolução seguiu o padrão encontrado nas Empresas 1 e 3.
A Tabela 50 apresenta a evolução para o atributo &quot;percepção sobre disponibilidade de pessoal».
Para este atributo, as empresas reportaram um padrão similar para o passo inicial.
Entretanto, por ser um passo inicial considerado negativo (percepção reativa), as empresas 1 e 3 identificaram que este atributo deveria evoluir de uma maneira diferente caso a empresa optasse por uma nova operação neste modelo de DDS.
Sendo assim, este atributo também segue a mesma idéia dos dois atributos anteriores, ou seja, todas as empresas identificaram a necessidade de se adotar uma postura pró-ativa em relação a a percepção sobre as atividades executadas.
Por este motivo, definiu- se o mesmo padrão identificado para os dois atributos anteriores, seguindo a recomendação das empresas.
A Tabela 51 apresenta a evolução proposta para o atributo &quot;gestão de conhecimento».
A. Existe apenas uma unidade desenvolvendo projetos com a matriz b.
Existem mais de uma unidade desenvolvendo projetos com a matriz, forma independente c..
Existem mais de uma unidade desenvolvendo projetos com a matriz, forma dependente a..
Existe apenas uma unidade desenvolvendo projetos com a matriz b.
Existem mais de uma unidade desenvolvendo projetos com a matriz, forma independente c..
Existem mais de uma unidade desenvolvendo projetos com a matriz, forma dependente de de de Para este atributo não foram identificadas seqüências de evolução nas Empresas 1 e 2.
Enquanto que a Empresa 1 tinha apenas uma unidade (passo &quot;a&quot;), a Empresa 2 possuía diversas unidades independentes entre si.
Sendo assim, a única evolução foi identificada na Empresa 3, que acabou definindo a seqüência deste atributo.
C. O aprendizado depende de iniciativas das unidades, com comunidades de prática locais a..
O aprendizado depende de iniciativas dos colaboradores b.
O aprendizado depende de iniciativas das equipes c..
O aprendizado depende de iniciativas das unidades, com comunidades de prática locais d..
O aprendizado depende de iniciativas globais, com comunidades de prática globais a..
O aprendizado depende de iniciativas dos colaboradores b.
O aprendizado depende de iniciativas das equipes c..
O aprendizado depende de iniciativas das unidades, com comunidades de prática locais d..
O aprendizado depende de iniciativas globais, com comunidades de prática globais Este atributo seguiu uma linha de raciocínio parecida com o atributo &quot;Gestão de Conhecimento», ou seja, todas as empresas destacaram o mesmo padrão de evolução.
A Tabela 54 apresenta a evolução proposta para o atributo &quot;treinamento em DDS».
Para este atributo identificou- se que na Empresa 1 (menos experiente) a primeira prática foi a existência de treinamentos essencialmente técnicos.
Por outro lado, a Empresa 3 (mais experiente) também reportou esta prática, mas comentou que ela não deveria existir como parte da evolução da empresa, similar ao que foi identificado na Empresa 2.
Além disso, a Empresa 3 também identificou a necessidade de definir um programa global de treinamentos.
A Tabela 55 apresenta a evolução proposta para o atributo &quot;distância percebida».
A. As equipes estão distantes devido a a distância física b.
As equipes estão distantes devido a diversos fatores Não foi identificada evolução para este atributo nesta empresa b.
As equipes estão distantes devido a diversos fatores a..
As equipes estão distantes devido a a distância física Para este atributo não foi identificada uma seqüência de evolução para a Empresa 2.
Esta empresa destacou que a distância percebida era desde o começo apenas a da distância física.
Já na Empresa 3, a mais experiente, a percepção de distância era inicialmente composta de diversos fatores, tais como falta de comunicação, diferenças culturais, entre outros.
Sendo assim, adotou- se como seqüência de evolução uma percepção de distância devido a diversos fatores para, com o tempo e maturidade, ter a percepção de distância apenas devido a a distância física.
A Tabela 56 apresenta a evolução proposta para o atributo &quot;engenharia de requisitos».
B. A especificação de requisitos é realizada presencialmente (formal ou informal) a..
A especificação de requisitos é realizada de forma distribuída e informal b.
A especificação de requisitos é realizada presencialmente (formal ou informal) c..
Existe um processo padrão para a especificação de requisitos de forma distribuída b.
A especificação de requisitos é realizada presencialmente (formal ou informal) c..
Existe um processo padrão para a especificação de requisitos de forma distribuída Para este atributo o foco estava na especificação de requisitos.
Enquanto que a Empresa 1 (menos experiente) acabou seguindo práticas de evolução que considerou não ideais de serem repetidas no futuro, as Empresas 2 e 3 relataram uma evolução similar entre si.
Além disso, a Empresa 3 identificou que dois passos ocorreram de forma simultânea e que isto poderia ser melhorado no futuro.
Desta forma, definiu- se como padrão a seqüência encontrada na Empresa 2.
A Tabela 57 apresenta a evolução proposta para o atributo &quot;ferramentas de comunicação».
D. Existem ferramentas padrão para colaboração entre as equipes c..
Ferramentas de bate- bato são utilizadas para colaboração d..
Existem ferramentas padrão para colaboração entre as equipes b.
Existem ferramentas de colaboração sob demanda ou ferramentas de comunicação que são utilizadas para colaboração d..
Existem ferramentas padrão para colaboração entre as equipes e.
Existem ferramentas padrão em escala global para colaboração entre as equipes Em relação a este atributo, a Empresa 1 não reportou uma evolução, evidenciando a inexistência de um plano formal para fazer uso de ferramentas de colaboração já no início de uma operação de internal offshoring.
Já a Empresa 3 utilizava ferramentas de bate-papo, o que na Empresa 2 não era considerado ideal, por não suprir demandas específicas de colaboração, tais como compartilhamento de áreas de trabalho, entre outras.
Sendo assim, adotou- se a seqüência identificada na Empresa 2, com uma alteração no primeiro passo da seqüência para indicar que unidades iniciantes acabam usando ferramenta sob demanda ou utilizam as ferramentas de comunicação.
Além disso, ainda foi incluído um passo de integração global das ferramentas utilizadas.
Para este atributo, identificou- se seqüência de evolução apenas na Empresa na evolução das empresas, identificou- se apenas dois passos na evolução deste atributo.
Para este atributo, na Empresa 1 havia inicialmente um gerente de projeto na matriz da empresa.
Posteriormente resolveu- se replicar o gerente de projeto na unidade e, como esta empresa possui apenas uma unidade, não houve mais evolução.
Já na Empresa 2 identificou- se apenas um passo e na Empresa 3 três passos de evolução, sendo que o último era evitar replicar gerentes de projeto e ter um gerente global para cada projeto.
Esta foi então a seqüência sugerida.
A Tabela 61 apresenta a evolução proposta para o atributo &quot;ciclo de vida de desenvolvimento de software».
D. As unidades executam atividades do ciclo de vida completo de desenvolvimento de software c..
As unidades executam especificação de requisitos, codificação e teste Não foi identificada evolução para este atributo nesta empresa a..
As unidades executam atividades de codificação b.
As unidades executam atividades de codificação e teste c..
As unidades executam especificação de requisitos, codificação e teste d..
As unidades executam atividades do ciclo de vida completo de desenvolvimento de software Em relação a este atributo, as empresas não convergiram para uma evolução única.
A Empresa 1 (menos experiente) reportou uma evolução que considerou não satisfatória para replicar no futuro, visto que os primeiros projetos executados nas unidades envolviam atividades de todo o ciclo de vida de desenvolvimento.
Como no começo as equipes ainda eram inexperientes em relação a o conhecimento do negócio, a empresa avaliou que o ideal seria começar com atividades mais simples tais como apenas codificação ou codificação e testes.
Já na Empresa 2 não foi possível identificar uma evolução consistente.
Sendo assim, adotaram- se como evolução os passos propostos por a Empresa 3 (mais experiente), onde no começo as unidades assumiam atividades de codificação e teste, evoluindo para especificação de requisitos e depois todo o ciclo de vida de desenvolvimento de software, facilitando uma possível integração com outras unidades.
A Tabela 62 apresenta a evolução proposta para o atributo &quot;gerência de risco».
B. A gerência de risco é local e é executada em alguns projetos c..
A gerência de risco é global e padronizada em todas as unidades projetos distribuídos b.
A gerência de risco é local e é executada em alguns projetos c..
A gerência de risco é global e padronizada em todas as unidades projetos distribuídos a..
Não existe gerência de risco nos projetos b.
A gerência de risco é local e é executada em alguns projetos c..
A gerência de risco é global e padronizada em todas as unidades projetos distribuídos b.
A gerência de risco é local e é executada em alguns projetos e.
A gerência de risco é local e executada em cada unidade c..
A gerência de risco é global e padronizada em todas as unidades projetos distribuídos d..
A gerência de risco é global e padronizada em todas as unidades projetos distribuídos e é compartilhada entre todos os níveis gerenciais Para a gerência de risco adotou- se o padrão encontrado nas Empresas 1 e 2.
O primeiro passo encontrado na Empresa 3 não foi considerado como uma seqüência possível, pois se entende que gerência de risco deva existir nos projetos desde o início.
Isto é inclusive sugerido nos modelos de maturidade documentados na literatura ­ CMMI ou MR MPS, por exemplo,.
Além disso, a Empresa 2 sugeriu como passo adicional a existência de um processo de gerência de risco executado de forma independente em cada unidade, pois era difícil padronizar um processo global em todas as unidades e projetos de forma imediata.
Este passo foi adicionado na evolução deste atributo.
Sendo assim, após se estabelecer um processo local de gerência de risco em cada unidade, as empresas deveriam investir num processo global e padronizado nos projetos para depois evoluir para um modelo onde a gerência de risco é compartilhada entre todos os níveis gerenciais (por exemplo, o gerente de projeto precisa saber quais os riscos que um gerente sênior identificou para que o projeto fosse desenvolvido em duas unidades de forma integrada).
A Tabela 63 apresenta a evolução proposta para o atributo &quot;estimativa de esforço».
Para este atributo adotou- se a seqüência de evolução encontrada nas Empresas 1 e 3.
Não foi possível identificar uma evolução na Empresa 2, sendo que esta empresa reportou que o único passo existente na empresa era o uso de técnicas padrão de estimativa de esforço nas unidades.
Além disso, a Empresa 3 ainda identificou que um passo adicional na evolução seria a padronização global das técnicas de estimativa de esforço.
B. Existem técnicas de estimativa, mas apenas baseadas na experiência dos colaboradores responsáveis por elas c..
Existem técnicas padrão de estimativa de esforço nas unidades Não foi identificada evolução para este atributo nesta empresa b.
Existem técnicas de estimativa, mas apenas baseadas na experiência dos colaboradores responsáveis por elas c..
Existem técnicas padrão de estimativa de esforço nas unidades e.
Existe uma padronização global das técnicas de estimativa de esforço Seqüência de evolução A Tabela 64 apresenta a evolução proposta para o atributo &quot;gerência de configuração».
Para este atributo todas as empresas destacaram um padrão de evolução idêntico, sendo que a empresa menos experiente não alcançou o último nível de integração por não trabalhar com duas ou mais unidades.
Além disso, chamou a atenção o fato de que a Empresa 2 investiu na integração global da infra-estrutura de gerência de configuração mesmo tendo duas ou mais unidades trabalhando de forma independente.
A Tabela 65 apresenta a evolução proposta para o atributo &quot;tipos de projetos».
C. A unidade executa projetos de manutenção ou melhoria a..
A unidade executa projetos de correção de defeitos b.
A unidade executa novos projetos c..
A unidade executa projetos de manutenção ou melhoria b.
A unidade executa novos projetos c..
A unidade executa projetos de manutenção ou melhoria e.
A unidade executa projetos de teste ou partes de projetos desenvolvidos por outras unidades b.
A unidade executa novos projetos c..
A unidade executa projetos de manutenção ou melhoria a..
A unidade executa projetos de correção de defeitos e.
A unidade executa projetos de teste de sistemas desenvolvidos por outras unidades f..
A unidade executa partes de projetos desenvolvidos por outras unidades Para este atributo o objetivo era identificar os tipos de projetos que uma unidade deveria executar.
Sendo assim identificou- se uma evolução similar nas Empresas 1 e 3, e na Empresa 2 identificou- se que a evolução encontrada deveria ser diferente, similar ao que foi encontrado nas outras duas empresas.
Além disso, a Empresa 3 ainda identificou outros passos de evolução, que envolve o desenvolvimento de partes de projetos também executados por outras unidades.
A Tabela 66 apresenta a evolução proposta para o atributo &quot;alocação de atividades».
A. As atividades são divididas entre as unidades, sem dependência entre elas b.
As unidades trabalham em conjunto, com atividades dependentes a..
As atividades são divididas entre as unidades, sem dependência entre elas b.
As unidades trabalham em conjunto, com atividades dependentes Em este atributo a evolução foi identificada apenas na Empresa 3.
Como a Empresa 1 possuía apenas uma unidade e a Empresa 2 possuía unidades independentes, não foi identificada uma seqüência de evolução nestas duas empresas.
A Tabela 67 apresenta a evolução proposta para o atributo &quot;alocação de projetos».
B. Existe um processo informal de alocação de projetos baseado em opiniões dos colaboradores c..
Existe um processo formal de alocação de projetos dentro de a unidade b.
Existe um processo informal de alocação de projetos baseado em opiniões dos colaboradores c..
Existe um processo formal de alocação de projetos dentro de a unidade d..
Existe um processo formal global de alocação de projetos Em este atributo a evolução também foi identificada apenas na Empresa 3, que foi a seqüência de evolução adotada.
Além disso, nesta empresa foi relatado que a alocação de projetos era uma atividade crítica no início das operações das unidades.
Sendo assim, definiu- se que a alocação de projetos deveria ser incentivada desde o começo, mesmo que informalmente.
Adicionalmente, acrescentou- se um passo na evolução que diz respeito à existência de um processo formal global de alocação de projetos.
A Tabela 68 apresenta a evolução proposta para o atributo &quot;escritório de gerência de projetos».
A. Não existe escritório de gerência de projetos (PMO) b.
Existe um PMO local Não foi identificada evolução para este atributo nesta empresa a..
Não existe escritório de gerência de projetos (PMO) b.
Existe um PMO local c..
Existe um PMO global, mas sem integração entre as unidades d..
Existe um PMO global integrado Para o PMO (Project Management Office ou Escritório de Gerência de Projetos), não foi identificada evolução na Empresa 2.
Em as Empresas 1 e 3 a evolução identificada foi similar, sendo que na Empresa 3 houve uma evolução mais significativa nos passos.
A seqüência final identificada eliminou o passo &quot;a», por entender que toda a empresa deveria ter um PMO desde o início, pelo menos localmente numa unidade.
Isto é mencionado no MR MPS em sua nova versão e no padrão de PMO definido por o Project Management Institute.
A Tabela 69 apresenta a evolução proposta para o atributo &quot;iniciativas de melhoria de processo de software».
B. Existe um processo padrão na unidade e um grupo de melhoria local c..
Existe um processo padrão global e um grupo de melhoria global e.
Existe um processo padrão para os projetos ou portfólio de projetos b.
Existe um processo padrão na unidade e um grupo de melhoria local c..
Existe um processo padrão global e um grupo de melhoria global Para a alocação de projetos, apenas na Empresa 3 foi possível identificar um padrão de evolução.
A Empresa 1 possuía apenas uma unidade e a Empresa 2 possuía unidades independentes, não justificando assim a existência de um processo padrão global na oportunidade em que os dados foram coletados.
Por outro lado, estas duas empresas sugeriram a existência de um passo inicial de evolução que dizia respeito à existência de um processo padrão nos projetos ou portfólio de projetos.
Sendo assim, foram adotados três passos de evolução para este atributo.
Finalmente, a Tabela 70 apresenta a evolução proposta para o atributo &quot;políticas e padrões».
C. Políticas e padrões são definidos para cada unidade d..
Políticas e padrões são definidos de forma global e.
Políticas e padrões são definidos para cada projeto ou portfólio c..
Políticas e padrões são definidos para cada unidade d..
Políticas e padrões são definidos de forma global Assim como no atributo anterior, apenas na Empresa 3 foi possível identificar um padrão de evolução, que foi o padrão adotado.
A Empresa 1 possuía apenas uma unidade e a Empresa 2 possuía unidades independentes, não justificando assim a existência de um padrão global de políticas e padrões entre unidades.
Por outro lado, da mesma forma como no atributo anterior, estas duas empresas sugeriram a existência de um passo inicial de evolução que dizia respeito à definição de políticas e padrões nos projetos e ou portfólio de projetos.
Sendo assim, foram propostos três passos de evolução para este atributo.
De a mesma forma como apresentado no capítulo 4, o estudo aqui apresentado gerou um conjunto de lições, identificadas a seguir.
Lição&amp; 1 ­ Unidades com pouco tempo de operação precisam se organizar internamente antes de começar a trabalhar com outras unidades.
A análise dos resultados em diferentes empresas forneceu indícios de que as unidades precisam amadurecer seus processos relacionados com os aspectos técnicos, contextuais e organizacionais antes de integrar o trabalho com outras unidades.
Além disso, o trabalho deve ser integrado somente quando existe maturidade suficiente em todos os parceiros.
Lição&amp; 2 ­ O trabalho de forma integrada entre diversas unidades deve ser incentivado a partir de o investimento na formação do capital humano para atuar de forma global.
Esta lição foi identificada a partir de as análises das evoluções encontradas nas empresas, onde ficou evidente que iniciativas globais de integração devem ocorrer a partir de os próprios colaboradores, evitando ser algo imposto por a organização.
Lição&amp; 3 ­ Uma empresa que atua no modelo de internal offshoring deve iniciar a operação de apenas uma unidade de cada vez.
A análise dos dados do questionário indicou que quando uma unidade é criada de cada vez fica mais fácil planejar o trabalho integrado entre as unidades.
Lição&amp; 4 ­ Integração entre duas ou mais unidades significa maior maturidade para desenvolver projetos globais.
Grande parte dos atributos de capacidade analisados possuía um passo de evolução que indicava a existência de iniciativas integradas e globais entre as unidades numa determinada área, seja do ponto de vista organizacional, técnico ou contextual.
Esta integração ficou explícita na empresa com mais experiência, onde grande parte das ações relacionadas com os atributos de capacidade era realizada de forma global.
Em este capítulo foram apresentados os resultados do Estudo 2.
A principal contribuição deste estudo envolve os atributos de capacidade identificados para o modelo de internal offshoring, bem como suas seqüências de evolução, a partir de o planejamento e execução de múltiplos estudos em três unidades de empresas multinacionais.
De forma específica, alguns resultados merecem destaque.
De os 26 atributos de capacidade identificados neste estudo, um não atingiu o mínimo necessário de respostas e, portanto, 25 foram selecionados para uma análise detalhada de evolução.
Em esta análise buscou- se identificar, para cada atributo, como é a sua evolução.
Como as três empresas estudadas possuíam experiências diferentes no modelo de internal offshoring, utilizou- se esta informação para diferenciar a evolução de acordo com a maturidade da empresa estudada.
Para alguns atributos não foi possível identificar a evolução em todas as empresas, o que foi então entendido como uma diferença em relação a a maturidade das empresas estudadas, e que deveria ficar evidenciada no modelo proposto.
Os resultados apresentados também geraram um conjunto de lições aprendidas, que foram apresentadas ao final do capítulo.
Estes resultados, somados aos resultados do estudo anterior, dos estudos relacionados e da revisão sistemática da literatura de DDS permitiram evoluir uma proposta de um modelo de capacidade que descreve os padrões de evolução da prática de DDS em ambientes de internal offshoring.
Este modelo é descrito no próximo capítulo.
Em este capítulo apresenta- se o modelo de capacidade proposto, com suas características, dimensões e atributos de capacidade.
Este modelo foi concebido a partir de a execução das etapas previstas no desenho de pesquisa apresentado no Capítulo 3.
Sendo assim, neste capítulo descreve- se o modelo em detalhes, bem como suas implicações práticas e questões acerca de sua avaliação.
Em a seção 6.1 apresentam- se algumas considerações sobre o modelo proposto.
Em a seqüência, a seção 6.2 apresenta a estrutura, enquanto que a seção 6.3 detalha cada parte do modelo.
A seção 6.4 faz algumas considerações sobre o modelo proposto.
Por fim, a seção 6.5 apresenta um guia de avaliação baseado no modelo WAVE de forma que as empresas possam ser avaliadas para identificar sua capacidade atual, suas fraquezas e oportunidades de melhoria.
O modelo de capacidade WAVE foi desenvolvido a partir de uma oportunidade identificada em relação a a falta de referências existentes na literatura sobre o modelo de internal offshoring e a crescente demanda de empresas iniciando operações neste formato.
Além disso, a atual literatura de DDS não explora as diferenças das empresas que atuam especificamente no modelo de internal offshoring, nem exploram a capacidade destas empresas para atuar em outros modelos de DDS.
Em relação a o nome, Wave, em inglês, significa &quot;Onda».
Como a proposta é de um modelo de capacidade, o objetivo é permitir a correta identificação das diversas ondas (ou variações) de capacidade existentes nas unidades de empresas.
Este modelo de capacidade ainda explora três das principais diferenças encontradas no internal offshoring, conforme apresentado no Capítulo 4: O investimento inicial na capacitação das pessoas, o relacionamento de longo prazo entre matriz e unidades e o trabalho integrado entre as unidades.
O modelo também tem como objetivo contribuir para minimizar os desafios encontrados no modelo de internal offshoring, também apresentados no Capítulo 4.
Isto é alcançado com a identificação de atributos relevantes, definidos como atributos de capacidade, que possuem uma contribuição substancial frente a os desafios encontrados.
Como resultado do processo de pesquisa, foi proposto um modelo de capacidade para DDS em ambientes de internal offshoring.
Este modelo teve como base os resultados encontrados durante todo o processo de pesquisa, que incluem os estudos relacionados apresentados no Capítulo 2, a revisão sistemática da literatura de DDS também apresentada no Capítulo 2, os resultados do estudo 1, apresentados no Capítulo 4 e os resultados do estudo 2, apresentados no Capítulo 5.
A estrutura do modelo WAVE foi definida a partir de a análise de modelos de maturidade e capacidades existentes.
Parte desta análise foi desenvolvida numa dissertação de mestrado na Faculdade de Informática da PUCRS, complementada com a pesquisa desenvolvida ao longo de esta tese.
O modelo se baseou na estrutura de cinco modelos existentes na literatura:
CMMI-SW na sua representação contínua, eSCM, MR-MPS e CObIT.
A Tabela 71 indica a origem de cada elemento do modelo.
Em o modelo CObIT existe um conceito similar identificado como domínio.
Para o modelo WAVE utilizou- se o termo &quot;área de capacidade».
Para cada área de capacidade existem atributos de capacidade, que por sua vez possuem objetivos.
Cada atributo de capacidade possui apenas um objetivo.
Além disso, para cada atributo de capacidade uma ou mais práticas devem ser implementadas.
A o final, o cumprimento de determinadas práticas previstas num atributo de capacidade determina o nível de capacidade de cada atributo.
Além disso, o cumprimento de determinadas práticas previstas num conjunto de atributos de capacidade de uma determinada área de capacidade determina o nível de capacidade daquela área ou domínio.
Como exemplo, ao implementar todas as práticas dos atributos da área de capacidade Y de um nível hipotético X, uma empresa pode ser avaliada como nível X na área Y. Sendo assim, o modelo WAVE possui uma estrutura com três dimensões:
Áreas de capacidade, atributos de capacidade e níveis de capacidade.
A Figura 15 apresenta a estrutura do modelo.
Áreas de Capacidade Pessoas Prática n Prática 8 Prática 7 Prática 7 Prática 1 Prática 6 Prática Prática Portfólio Prática n Unidade Prática n Prática 1 Prática 1 Prática 8 Prática 1 Prática 7 Prática 1 Prática n Prática 1 Prática 8 Prática 6 Prática Prática Prática 1 Prática 5 Prática 4 Prática 1 Prática 6 Prática Prática Prática 1 Prática 5 Prática 5 Prática 1 Prática 4 Prática 4 Prática 1 Prática 7 Prática 8 Prática 7 Prática 1 Prática n Prática 1 Prática 8 Prática 7 Prática n Prática 8 Prática 7 Prática 1 Prática 2 Prática 2 Prática 1 Prática 1 Prática 1 Prática 1 Prática 1 At r.&amp;&amp;&amp;
At r.
At r.
At At Prática 2 Prática 3 Prática Prática Prática 2 Prática 3 Prática Prática Prática 2 Prática 4 Prática 3 r.
Prática 4 Prática 1 Prática 2 Prática 4 Prática 3 Prática 5 r.
Para identificar os elementos de cada dimensão, foram utilizados os resultados das diferentes fases da pesquisa (Tabela 72).
Para identificar as áreas de capacidade foram utilizadas as informações da revisão inicial de literatura (RIL) e do estudo 1 (E1).
Para identificar os atributos de capacidade foram utilizados os dados dos estudos 1 e 2 (E2).
Por fim, para identificar os níveis de capacidade do modelo foram utilizados principalmente os dados da revisão sistemática da literatura (RSL), com a complementação dos dados dos estudos 1 e 2 (E2).
As áreas de capacidade foram inicialmente classificadas a partir de a revisão inicial de literatura.
Com a coleta de dados realizada no estudo 1, complementou- se a classificação a partir de a opinião de especialistas na área.
Sendo assim, quatro categorias de atributos foram identificadas:
Pessoas, projetos, portfólio e unidade.
Identificou- se que a evolução é dependente não apenas das pessoas, mas também do contexto dos projetos, de um conjunto de projetos, e até mesmo do contexto de a (s) unidade (s) em questão.
Além disso, verificou- se que em estágios iniciais existe uma concentração de esforços na capacidade de atributos relacionados com as pessoas e projetos.
Somente após isto existe uma preocupação maior em nível organizacional.
Isto acaba sendo diferente do modelo de offshore outsorcing, onde existe uma preocupação inicial mais significativa em nível organizacional.
Os dados coletados no estudo 1 e avaliados no estudo 2 contribuíram para identificar vinte e cinco atributos de capacidade.
Estes atributos foram então analisados de forma detalhada para identificar seqüências de evolução em cada um de eles.
Os atributos foram identificados juntamente com suas seqüências de evolução (que no modelo foram definidas como práticas).
Para cada atributo de capacidade ainda foi definido um objetivo a ser satisfeito.
A Tabela 73 apresenta os atributos identificados.
Em o total, dez atributos eram relacionados com as pessoas, dez com projetos, três relacionados com portfólio de projetos e dois relacionados com a unidade.
Os atributos &quot;Níveis de dispersão «(atributo 7) e &quot;Alocação de atividades nos projetos «não foram utilizados diretamente como atributos de capacidade no modelo, mas sim como os atributos para identificar a evolução da interdependência entre as unidades, explicado em detalhes na próxima subseção.
Quatro níveis de capacidade foram definidos para a proposta do modelo de capacidade.
Estes níveis foram definidos inspirados no modelo eSCM apresentado na revisão sistemática da literatura e nos resultados dos estudos.
Um dos resultados das entrevistas no estudo 1 foi que, no modelo de negócio de internal offshoring, o nível de interdependência entre as unidades é importante para definir como as atividades serão executadas, como os padrões serão definidos, entre outros.
Em a revisão sistemática da literatura foram identificadas contribuições importantes a respeito de a relação de dependência entre mais de uma unidade de empresas envolvidas com internal offshoring.
Além disso, num dos atributos (níveis de dispersão) foi identificada uma seqüência de evolução relacionada com a localização da unidade e a dependência com outras unidades.
Este atributo indica o número de unidades existentes e como é a colaboração entre elas, num nível organizacional.
Como cada uma das empresas estudadas no estudo 2 tinha uma configuração diferente em relação a o número de unidades e a dependência entre elas, a definição inicial dos níveis de capacidade procurou diferenciar esta interdependência.
Sendo assim o nível 1 é assumido como ad-hoc e caracterizado como o nível inicial de qualquer unidade, sem práticas específicas definidas.
A empresa geralmente possui uma unidade que acaba executando as práticas relacionadas aos atributos de capacidade do seu jeito, com ênfase maior num ou outro atributo, mas sem uma base de referência para se capacitar e melhorar seu desempenho.
O nível 2 é definido como o nível da capacitação.
A organização geralmente possui uma unidade e capacidades básicas devem ser desenvolvidas de forma a sustentar não apenas as capacidades individuais para lidar com os desafios do DDS, mas também do ponto de vista dos projetos.
Isto geralmente envolve programas regionais de treinamento, treinamentos para grupos específicos, e melhorias nas práticas de ES e gerência de projeto sob demanda.
Pode ocorrer, por razões estratégicas, de mais de uma unidade ser criada ao mesmo tempo.
Sendo assim, a recomendação é que cada uma comece, de forma independente, a trabalhar neste nível de capacidade, visando se preparar para trabalhar de forma conjunta com outras unidades futuramente.
Mesmo que isto seja possível, é importante destacar que, baseado nos resultados desta pesquisa, isto não é recomendável sob uma perspectiva técnica, visto que a organização precisa de um esforço considerável para sincronizar o trabalho, além de definir o papel e atuação de cada unidade.
De todas as empresas estudadas no modelo de internal offshoring uma possuía uma única unidade e todas as outras criaram uma unidade de cada vez.
Esta proposta segue esta linha e sugere a criação de uma unidade como sendo o primeiro passo, o que corrobora com relatos de experiências publicados recentemente.
Em este nível os projetos são executados por equipes geralmente com uma distribuição geográfica parcial (geralmente parte da equipe está no cliente, na matriz da empresa).
A Figura 16 ilustra o nível 2 de capacidade com as práticas relacionadas.
Áreas de Capacidade Pessoas Projetos Portfólio Unidade Políticas e padrões Melhoria de processo de sw Escritório de projetos (PMO) Alocação de projetos Gerência de configuração Estimativa de esforço Gerência de risco Ciclo de vida de desenv.
Uma vez que a organização vivência desafios de trabalhar com uma unidade distribuída, é possível criar outras unidades que trabalhem de forma independente (nível 3).
Em este nível (definido como preparação), as capacidades básicas são melhoradas.
Os treinamentos que antes eram executadas localmente ou por demanda podem ser melhorados para serem executados num conjunto de projetos, de forma padrão, inclusive em escala global (mas ainda independente).
Em este nível os projetos são executados por equipes distribuídas que não estão totalmente integradas e geralmente são gerenciadas de forma independente.
Pode existir um ou outro projeto que visa à integração de equipes entre duas ou mais unidades, mas isto não deve ser adotado como padrão da organização.
Entende- se que neste nível uma unidade ainda não está preparada para desenvolver software de forma distribuída geograficamente com colaboradores que pertencem à unidades diferentes mas que dependem uns dos outros.
Em este caso, recomenda- se a distribuição entre cada unidade e a matriz da empresa e o trabalho nas práticas definidas no modelo.
A Figura 17 ilustra o nível 3 de capacidade com as práticas relacionadas.
Áreas de Capacidade Pessoas Projetos Portfólio Unidade Níveis de Capacidade Melhorando as capacidades básicas (preparação) Políticas e padrões Melhoria de processo de sw Escritório de projetos (PMO) Alocação de projetos Tipos de projetos Gerência de configuração Estimativa de esforço Gerência de risco Ciclo de vida de desenv.
Finalmente, o quarto e último nível (definido como integração) inclui a dependência entre uma ou mais unidades, o que seria o cenário mais complexo e desafiador.
O nível 4 prevê uma motivação constante para melhorar o desempenho de cada unidade num nível organizacional, na medida em que padrões em nível organizacional são criados e institucionalizados.
Além disso, prevê práticas específicas de integração do trabalho entre uma ou mais unidades, quando estas necessitam trabalhar em conjunto (criando equipes globais integradas).
A Figura 18 ilustra o nível 4 de capacidade com as práticas relacionadas.
Também importante observar que nem todos os projetos serão desenvolvidos de forma integrada.
O importante neste nível é identificar o potencial da organização como um todo (incluindo suas unidades) em desenvolver software de forma totalmente global e integrada.
Além disso, sendo o WAVE um modelo de capacidade sob a perspectiva das unidades, uma nova unidade não estará automaticamente no nível das outras.
Ela deverá investir no nível inicial até alcançar um padrão de trabalho que lhe permita desenvolver projetos de forma global e em parceria com as outras unidades.
Áreas de Capacidade Pessoas Projetos Portfólio Unidade Níveis de Capacidade Melhorando o desempenho da subsidiária (integração) Políticas e padrões Melhoria de processo de sw Escritório de projetos (PMO) Alocação de projetos Tipos de projetos Gerência de configuração Estimativa de esforço Gerência de risco Ciclo de vida de desenv.
A Figura 19 apresenta uma visão integrada das práticas dos três níveis de capacidade do modelo proposto.
O nível 1 é representado por a cor mais clara, enquanto que o nível 3 é representado por a cor mais escura.
O relacionamento entre as áreas de capacidade e os níveis de capacidade é apresentado na Tabela 74 a seguir.
Apesar de a Figura 19 poder induzir o entendimento da existência de um quinto nível de capacidade, o componente da figura que representa o número 5 se refere a uma prática específica do nível quatro de capacidade do modelo proposto.
O modelo WAVE completo é ilustrado na Figura 20, contendo os atributos de capacidade instanciados, suas práticas e os níveis de capacidade.
Áreas de Capacidade Pessoas Projetos Portfólio Unidade Melhorando o desempenho da subsidiária (integração) Melhorando as capacidades básicas (preparação) Políticas e padrões Melhoria de processo de sw Escritório de projetos (PMO) Alocação de projetos Gerência de configuração Estimativa de esforço Gerência de risco Ciclo de vida de desenv.
É possível observar que o modelo contempla atributos técnicos, não-técnicos e organizacionais.
Segundo Chrissis et al, atributos técnicos dizem respeito ao uso de ferramentas, métodos, dados e processos necessários por um projeto ou processo.
São atributos próprios da área de Engenharia de Software.
Atributos organizacionais têm origem em áreas complementares e são relacionados com a estrutura organizacional, responsabilidades e papéis, além de princípios gerais de operação de uma organização.
Atributos não-técnicos também possuem sua origem em áreas complementares e dizem respeito a processos que não compõem o papel mestre de desenvolver softwarem, nas afetam a forma como o software é projetado desenvolvido.
Dizem respeito a questões tais como coordenação, auto-organização, comunicação e habilidades interpessoais necessárias para ter sucesso no contexto social de um projeto.
Desta forma, na categoria &quot;pessoas «estão os atributos não-técnicos, na categoria &quot;projetos «os atributos técnicos e nas categorias &quot;portfólio «e &quot;unidade «os atributos organizacionais.
Em estas últimas duas categorias também estão alguns dos atributos técnicos, tais como &quot;melhoria de processo de software».
A análise da evolução de cada atributo foi realizada levando- se em consideração os diferentes níveis de capacidade e a interdependência entre as unidades, a partir de os resultados encontrados nos estudos realizados.
Sendo assim, os atributos e suas práticas são apresentados a seguir.
Para cada atributo foi definido um conjunto de padrões de evolução, denominados de práticas.
Estas práticas asseguram uma evolução gradativa e coerente da organização e suas unidades.
Cabe ressaltar que nada impede que uma organização se organize de uma forma diferente.
Em relação a os atributos de capacidade, seus objetivos e práticas, no nível dois todos os atributos de capacidade possuem pelo menos uma prática definida, sendo que os atributos relacionados às pessoas são os que possuem o maior número de práticas.
Isto se deve aos motivos já explicados anteriormente, em relação a o foco inicial que o internal offshoring possui.
Para as práticas de nível três, existe novamente uma ênfase nas pessoas, mas também existe uma preocupação com as práticas em nível organizacional local (no contexto de cada unidade), de forma a melhorar o desempenho de uma determinada unidade e preparar- la para uma futura integração global, caso isto ocorra.
Se uma empresa não tiver mais do que uma unidade, este seria o último nível de capacidade sugerido para ela alcançar no modelo WAVE.
Em este caso, as práticas deste nível teriam como objetivo a integração global com a matriz da empresa.
Para as práticas de nível quatro existe uma ênfase na integração global.
Desta forma, geralmente as organizações possuem mais de uma unidade e já estão preparadas para trabalhar de forma integrada.
Sendo assim, espera- se que os colaboradores já estejam devidamente capacitados, e o investimento é centralizado na integração dentro de os projetos, no portfólio de projetos e entre as unidades.
Os objetivos e práticas de cada atributo são definidos a seguir.
Para a apresentação dos detalhes de cada atributo de capacidade, adotou- se um padrão de documentação, explicado a seguir.
Atributo: Além disso, existe um objetivo geral descrevendo a finalidade de cada atributo.
Em cada atributo, as práticas são descritas contendo a identificação do nível em que cada uma se encontra.
Para estabelecer em que nível de capacidade uma determinada prática está, adotou- se como referência as seqüências de evolução dos atributos encontradas em cada empresa, conforme foi apresentado no Estudo 2 (Capítulo 5).
Desta forma, seqüências de evolução identificadas na empresa menos experiente fazem parte do nível dois de capacidade, enquanto que seqüências de evolução identificadas na empresa mais experiente (Empresa 3) fazem parte do nível quatro de capacidade.
As práticas de nível três foram identificadas a partir de o comportamento encontrado na Empresa 2.
Os atributos, seus objetivos, práticas e níveis em que cada prática se encontra são apresentados a seguir.
Atributo: Diferenças culturais (Cult) Objetivo:
Entender as dificuldades existentes devido a as diferenças culturais e preparar as equipes para atuarem em projetos de DDS conhecendo e respeitando estas diferenças.
Prática 1: Os colaboradores entendem que há diferenças culturais e compartilham informalmente dicas de como lidar com elas Prática 2: Os colaboradores das unidades são treinados em como lidar com diferenças culturais Prática 3: Iniciativas globais para lidar com as diferenças culturais são desenvolvidas Este atributo tem como finalidade apresentar práticas para trabalhar o entendimento das diferenças culturais que existem nas equipes distribuídas e como estas diferenças podem ser minimizadas ao longo de o tempo.
Sendo assim, as duas primeiras práticas exploram respectivamente a necessidade de entender o impacto que as diferenças culturais podem ter e a existência de um plano de treinamentos em como lidar com estas diferenças.
Estas práticas estão presentes no segundo nível de capacidade e são desenvolvidas no contexto de cada unidade.
Posteriormente, no nível três de capacidade, quando uma empresa estabelece duas ou mais unidades, foi previsto o desenvolvimento de iniciativas globais para lidar com diferenças culturais.
Atributo: Aquisição de confiança (Conf) Objetivo:
Entender as dificuldades existentes devido a a aquisição de confiança e preparar as equipes para atuarem em projetos de DDS confiando nas equipes distribuídas.
Prática 1: Os colaboradores entendem a necessidade de aquisição de confiança nas equipes distribuídas Prática 2: Os colaboradores das unidades são treinados em aquisição de confiança Prática 3: Iniciativas globais para lidar com aquisição de confiança são desenvolvidas Para este atributo o objetivo é apresentar práticas para apoiar as equipes distribuídas no entendimento das dificuldades relacionadas com a aquisição de confiança.
Desta forma, a primeira prática (presente no segundo nível de capacidade) diz respeito ao entendimento, por parte de os colaboradores, de que é preciso confiar nas equipes distribuídas.
Por ser um processo que necessita de investimento, é mais difícil de ser desenvolvido se comparado com diferenças culturais, as outras duas práticas do atributo relacionado à aquisição de confiança estão presentes no terceiro nível de capacidade e dizem respeito ao investimento em capacitação e desenvolvimento de iniciativas globais para aquisição de confiança, onde existirá a necessidade de interagir com outras unidades.
Atributo: Percepção ­ awareness ­ sobre as atividades (Ativ) Objetivo:
Entender as dificuldades existentes devido a a falta de percepção em relação a as atividades sendo desenvolvidas e melhorar a informação sobre as atividades executadas por cada colaborador.
Prática 1: Existe uma percepção informal, pró-ativa e no contexto da unidade Prática 2: Exista uma infra-estrutura de awareness no contexto das unidades Prática 3: Existe uma infra-estrutura global para lidar com falta de percepção das atividades Com este atributo o objetivo é melhorar a informação e percepção sobre as atividades executadas por cada colaborador distribuído.
Desta forma, as duas primeiras práticas fazem parte do nível dois de capacidade e fornecem subsídios para que uma estrutura de awareness sobre as atividades que estão sendo executadas seja desenvolvida e melhorada em cada unidade.
Inicia- se com iniciativas informais, mas próativas, evoluindo para o desenvolvimento de infra-estrutura específica no contexto de cada unidade.
Posteriormente, no nível três, esta infra-estrutura é melhorada em nível global.
Atributo: Percepção sobre o processo (Proc) Objetivo:
Entender as dificuldades existentes devido a a falta de percepção em relação a o processo existente e melhorar a informação sobre como o processo está estruturado.
Prática 1: Existe uma percepção informal, pró-ativa e no contexto da unidade Prática 2: Exista uma infra-estrutura de awareness no contexto das unidades Prática 3: Existe uma infra-estrutura global para lidar com falta de percepção sobre o processo Este atributo segue a mesma idéia do atributo anterior, ou seja, o objetivo é melhorar a informação e a percepção dos colaboradores sobre o processo existente nas unidades e na empresa como um todo.
Desta forma, as duas primeiras práticas também fazem parte do nível dois de capacidade e fornecem subsídios para que uma estrutura de awareness sobre o processo seja desenvolvida e melhorada em cada unidade para que, posteriormente, seja explorada globalmente no nível três de capacidade.
Atributo: Percepção sobre a disponibilidade de pessoal (Disp) Objetivo:
Entender as dificuldades existentes devido a a falta de percepção ­ awareness em relação a a disponibilidade de pessoal para trabalhar nos projetos e melhorar a informação sobre a alocação de recursos nos projetos.
Prática 1: Existe uma percepção informal, pró-ativa e no contexto da unidade Prática 2: Exista uma infra-estrutura de awareness no contexto das unidades Prática 3: Existe uma infra-estrutura global para lidar com falta de percepção sobre a disponibilidade de pessoal Este atributo também segue a mesma idéia dos dois atributos anteriores, ou seja, o objetivo é melhorar a informação e a percepção em relação a a disponibilidade dos recursos humanos para os projetos em execução.
As duas primeiras práticas estão no nível dois de capacidade e apóiam a criação de uma estrutura de awareness sobre a disponibilidade de pessoal.
Esta estrutura é evoluída globalmente a partir de o nível três.
Atributo: Gestão de conhecimento (Conh) Objetivo:
Definir e melhorar uma política de gestão de conhecimento para as equipes distribuídas e seus projetos nas diferentes unidades.
Prática 1: A gestão de conhecimento depende de iniciativas dos colaboradores Prática 2: A gestão de conhecimento depende de iniciativas das equipes Prática 3: A gestão de conhecimento depende de iniciativas das unidades, com sistemas locais de gestão de conhecimento Prática 4: A gestão de conhecimento depende de iniciativas globais, com sistemas globais de gestão de conhecimento Para este atributo o objetivo é definir e melhorar continuamente a gestão de conhecimento em cada unidade e, posteriormente, em âmbito global.
As duas primeiras práticas formam o nível dois de capacidade, por lidar com questões de capacidades básicas.
Em o nível três as iniciativas são institucionalizadas e no nível quatro as iniciativas de gestão de conhecimento passam a ser globais.
Atributo: Aprendizado (Apre) Objetivo:
Definir e melhorar uma política de aprendizado para as equipes distribuídas e seus projetos nas diferentes unidades.
Prática 1: O aprendizado depende de iniciativas dos colaboradores Prática 2: O aprendizado depende de iniciativas das equipes Prática 3: O aprendizado depende de iniciativas das unidades, com comunidades de prática (CoP) locais Prática 4: O aprendizado depende de iniciativas das unidades, com CoP globais Prática 5: O aprendizado depende de iniciativas globais, com CoP globais Em este atributo o objetivo é investir no aprendizado para as equipes distribuídas e seus projetos, iniciando com os colaboradores, evoluindo para as unidades e posteriormente incentivando atividades globais de aprendizado, tais como a criação de comunidades de prática globais em determinados assuntos.
Em o nível dois de capacidade as unidades criam iniciativas individuais, das equipes ou comunidades de prática locais.
Em o terceiro nível de capacidade as comunidades de prática evoluem para comunidades globais, mas acabam surgindo a partir de iniciativas de cada unidade.
Em o nível quatro de capacidade existem iniciativas globais e integradas para a criação de comunidades de prática.
Atributo: Treinamento em DDS (Trei) Objetivo:
Entender as necessidades de treinamento nas diversas unidades, de forma a melhorar a política de treinamento para as equipes e projetos distribuídos.
Prática 1: Os treinamentos são técnicos e não-técnicos, sob demanda Prática 2: Existe um programa para treinamentos técnicos e não-técnicos nas unidades Prática 3: Existe um programa global de treinamentos técnicos e não-técnicos Para este atributo o objetivo é melhorar a política de treinamentos das equipes distribuídas nas diferentes unidades.
Sendo assim, entende- se que inicialmente as empresas devem investir em capacitação em aspectos técnicos e não-técnicos já a partir de o nível dois de capacidade, evoluindo para um programa de treinamento no contexto das unidades.
Em o momento em que mais de uma unidade passa a ser gerenciada, passa a ser necessário definir um programa global de treinamentos, caracterizado como uma prática de nível três no modelo WAVE.
Atributo: Distância percebida entre as unidades distribuídas (Perc) Objetivo:
Entender e melhorar os níveis de percepção de distância existentes nas diversas unidades Prática 1: As equipes estão distantes devido a diversos fatores Prática 2: As equipes estão distantes devido a a distância física Em este atributo o objetivo é entender como os colaboradores percebem a distância nos projetos e nas unidades.
Geralmente a percepção de distância não existe apenas devido a a distância física, mas a percepção de distância pode ser amplificada ou até reduzida devido a outros fatores tais como diferenças culturais, histórico de trabalho com as mesmas pessoas, entre outros.
Por este motivo, este atributo prevê duas práticas:
Enquanto no nível dois o objetivo é reconhecer que a distância existe devido a diversos fatores, no nível três estes fatores vão sendo trabalhados com que os desafios decorrentes desta percepção sejam minimizados com o amadurecimento da operação das unidades.
Desta forma, na medida em que a empresa evolui, a percepção de distância vai sendo trabalhada, mantendo a distância física como o principal desafio.
Atributo: Engenharia de requisitos (Requ) Objetivo:
Entender e melhorar a Engenharia de Requisitos, com foco na atividade de especificação de requisitos.
Prática 1: A especificação de requisitos é realizada presencialmente (formal ou informal) Prática 2: Existe um processo padrão para a especificação de requisitos de forma distribuída Prática 3: Existe um processo padrão para a especificação de requisitos de forma distribuída (integração global) Para este atributo o foco está na especificação de requisitos, de forma a entender e melhorar esta atividade durante a execução dos projetos distribuídos.
Desta forma, no nível dois a especificação de requisitos deve ser realizada inicialmente de forma presencial, independente de existir um processo formal para apoiar esta atividade.
Para o nível três deve- se trabalhar num processo padrão para especificar requisitos, sendo que a atividade em si pode ou não ser presencial, ficando a critério de cada unidade e empresa.
Por fim, no nível quatro, deve existir uma integração global entre os diferentes processos de especificação de requisitos nas unidades.
Atributo: Ferramentas de comunicação (Comn) Objetivo:
Fazer o melhor uso das ferramentas de comunicação existentes considerando o cenário de distribuição das equipes Prática 1: São utilizadas ferramentas de comunicação assíncronas que não permitem um compartilhamento adequado de contexto Prática 2: São utilizadas ferramentas de comunicação síncronas que não permitem um compartilhamento adequado de contexto Prática 3: São utilizadas ferramentas de comunicação síncronas que permitem um compartilhamento adequado de contexto Para este atributo, o objetivo é potencializar o uso das ferramentas de comunicação nas equipes distribuídas na empresa e entre as diversas unidades.
Sendo assim, no nível dois é difícil exigir que as unidades comecem utilizando ferramentas síncronas e que permitem um compartilhamento adequado de contexto.
Por este motivo, sugere- se que neste nível seja explorada a importância das ferramentas de comunicação, iniciando com o uso do e-mail e outras ferramentas assíncronas.
Esta prática tende a evoluir rapidamente para se transformar numa prática de nível três, onde as equipes vão sentir necessidade de usar ferramentas de comunicação síncronas, tais como batepapo virtual ou tele conferência.
Estas ferramentas têm como aspecto positivo a comunicação em tempo real, mas o aspecto negativo é a falta de compartilhamento de contexto, visto que a mensagem é trocada através de texto ou voz.
Por fim, no nível quatro as equipes e as unidades investem em ferramentas de comunicação síncronas e ricas em compartilhamento de contexto, tais como o uso de recursos de vídeoconferência.
O uso de ferramentas pobres em contexto se mostrou suficiente quando a empresa possuía apenas uma unidade.
Já a utilização de ferramentas que permitem um compartilhamento adequado de contexto se justificou principalmente em projetos onde havia uma interação mais forte entre duas ou mais unidades.
Atributo: Ferramentas de colaboração (Colb) Objetivo:
Fazer o melhor uso das ferramentas de colaboração existentes considerando o cenário de distribuição das equipes Prática 1: Existem ferramentas de colaboração sob demanda ou ferramentas de comunicação são utilizadas para colaboração Prática 2: Existem ferramentas padrão em cada unidade para colaboração entre as equipes Prática 3: Existem ferramentas padrão em escala global para colaboração entre as equipes Em relação a este atributo, o objetivo é entender como ferramentas de colaboração podem ser utilizadas num contexto de projetos distribuídos nas unidades e na empresa como um todo.
Sendo assim, identificou- se que no início as empresas tendem a não ter um plano formal para fazer uso de ferramentas de colaboração já no início de uma operação de internal offshoring.
Sendo assim, definiu- se no nível dois de capacidade que unidades iniciantes acabam usando este tipo de ferramenta sob demanda ou utilizam as ferramentas de comunicação.
A evolução natural para o nível três de capacidade seria usar ferramentas padrão em cada unidade e, no momento em que houver uma integração entre duas ou mais unidades, trabalhar para definir um conjunto de ferramentas em escala global para uso das equipes distribuídas (nível quatro).
Atributo: Infra-estrutura (Infr) Objetivo:
Fazer o melhor uso e planejar melhorias na infra-estrutura disponível nas unidades distribuídas.
Prática 1: Existe uma boa infra-estrutura local Prática 2: Existe uma boa infra-estrutura global O objetivo deste atributo é identificar requisitos necessários para desenvolver e melhorar a infra-estrutura das unidades.
Sendo assim, no nível dois de capacidade entende- se que deve existir um investimento numa boa infra-estrutura local.
Na medida em que outras unidades são criadas, deve haver um direcionamento para investir em infra-estruturas globais (nível três de capacidade), visando uma futura integração ou trabalho cooperado entre as equipes das diferentes unidades.
Atributo: Estrutura da gerência de projetos (Estr) Objetivo:
Entender e definir uma estrutura de gerência de projetos que facilite a execução de projetos distribuídos.
Prática 1: Existe um gerente de projeto na matriz da empresa Prática 2: Existe um gerente de projeto replicado em cada unidade distribuída ou unidades críticas Prática 3: Existe um gerente de projeto global Em este atributo o objetivo é identificar uma estrutura para a gerência dos projetos de forma a facilitar a execução dos projetos distribuídos, evitando possíveis riscos e dificuldades durante os projetos.
Sendo assim, no nível dois de capacidade se recomenda definir um gerente de projeto que fique na matriz da empresa e não nas unidades, devido principalmente ao fato de que as atividades realizadas por as unidades no começo das operações são relacionadas à codificação e teste.
Além disso, isto se justifica na medida em que no início ainda existe um processo de aquisição de confiança entre as partes e a matriz considera que a gestão deve ser mantida lá.
Gradativamente, na medida em que outras unidades são estabelecidas, um plano de transição é proposto para que em cada projeto que envolva duas ou mais unidades exista um espelhamento da gerência de projetos em cada local (nível três).
Em o último passo (nível quatro), o da integração global, o projeto acaba sendo desenvolvido com apenas um gerente de projeto com responsabilidade sobre toda a equipe distribuída.
Atributo: Ciclo de vida de desenvolvimento de software (Cicl) Objetivo:
Entender e definir um conjunto de atividades de desenvolvimento de software a serem executadas ao longo de um projeto Prática 1: As unidades executam atividades de codificação Prática 2: As unidades executam atividades de codificação e teste Prática 3: As unidades executam especificação de requisitos, codificação e teste Prática 4: As unidades executam atividades do ciclo de vida completo de desenvolvimento de software Em relação a este atributo, o objetivo é identificar que atividades devem ser executadas ao longo de um projeto e como isto deve evoluir com o amadurecimento da relação entre as unidades e com a empresa como um todo.
Como no começo as equipes ainda são inexperientes em relação a o conhecimento do negócio, o ideal é iniciar com atividades mais simples tais como apenas codificação ou codificação e testes (práticas do nível dois de capacidade).
Posteriormente, existe uma evolução para atividades relacionadas com especificação de requisitos (nível três) e depois todo o ciclo de vida de desenvolvimento de software, facilitando uma possível integração com outras unidades (nível quatro).
Atributo: Gerência de risco (Risc) Objetivo:
Definir e melhorar uma política de gerência de risco em âmbito global Prática 1: A gerência de risco é local e é executada em alguns projetos Prática 2: A gerência de risco é local e executada em cada unidade Prática 3: A gerência de risco é global e padronizada em todas as unidades e projetos distribuídos Prática 4: A gerência de risco é global, padronizada em todas as unidades e projetos distribuídos e compartilhada entre todos os níveis gerenciais Em este atributo o objetivo é investir num processo de gerência de risco e duas das práticas dizem respeito à integração global entre as unidades.
Este comportamento é diferente em relação a os outros atributos e foi diferenciado por a existência de duas práticas no nível quatro de capacidade.
Sendo assim, após se estabelecer um processo local de gerência de risco (nível dois), este processo deve ser executado em cada unidade (nível três).
Posteriormente, no nível quatro de capacidade, as empresas devem investir num processo global e padronizado nos projetos para evoluir para um modelo onde a gerência de risco é compartilhada entre todos os níveis gerenciais (por exemplo, o gerente de projeto precisa saber quais os riscos que um gerente sênior identificou para que o projeto fosse desenvolvido em duas unidades de forma integrada).
Atributo: Estimativa de esforço em projetos (Estm) Objetivo:
Definir e melhorar uma política de estimativa de esforço nos projetos desenvolvidos por a empresa e suas unidades Prática 1: Existem técnicas de estimativa, mas apenas baseadas na experiência dos colaboradores responsáveis por elas Prática 2: Existem técnicas padrão de estimativa de esforço nas unidades Prática 3: Existe uma padronização global das técnicas de estimativa de esforço Este atributo tem como objetivo trabalhar um processo de estimativa de esforço para os projetos desenvolvidos nas unidades e na empresa como um todo.
Sendo assim, optou- se por trabalhar com uma evolução inicial onde as técnicas de estimativas existentes são baseadas na experiência dos colaboradores (nível dois de capacidade).
Na medida em que as unidades ganham experiência, há um esforço de padronização destas técnicas no contexto de cada unidade (nível três) para então surgir uma iniciativa global de padronização das técnicas de estimativa de esforço (nível quatro de capacidade).
Atributo: Gerência de configuração (Cnfg) Objetivo:
Definir e melhorar uma política de gerência de configuração nos projetos desenvolvidos Prática 1: Existe infra-estrutura local de gerência de configuração Prática 2: Existe infra-estrutura global de gerência de configuração, mas não integrada Prática 3: Existe infra-estrutura global e integrada de gerência de configuração Em este atributo o objetivo é identificar como a gerência de configuração (GC) deve ser executada.
Considerando- se que este atributo lida com o controle de versões de artefatos dos projetos, e que este controle é importante também para a matriz da empresa, definiu- se que o nível dois de capacidade deveria trabalhar inicialmente na criação de uma infra-estrutura local de GC na unidade para logo após pensar em como esta infra-estrutura poderia ser replicada globalmente na matriz da empresa, sem a necessidade de ter uma infra-estrutura única.
Esta necessidade fica evidente no nível três de capacidade, com a existência de duas ou mais unidades trabalhando de forma independente, fazendo com que uma infra-estrutura global e integrada de GC beneficie a empresa como um todo na medida em que centraliza diversas informações sobre projetos sendo executados nas unidades.
Atributo: Tipos de projetos (Tipp) Objetivo:
Definir um conjunto de tipos de projetos para serem executados.
Prática 1: A unidade executa novos projetos Prática 2: A unidade executa projetos de manutenção ou melhoria Prática 3: A unidade executa projetos de correção de defeitos Prática 4: A unidade executa projetos de teste de sistemas desenvolvidos por outras unidades Prática 5: A unidade executa partes de projetos desenvolvidos por outras unidades Para este atributo o objetivo é identificar os tipos de projetos que uma unidade deve executar.
Sendo assim, as três primeiras práticas fazem parte do nível dois de capacidade e dizem respeito à execução de novos projetos, projetos de manutenção ou melhoria e projetos de correção de defeitos, nesta ordem.
Além disso, duas novas práticas foram acrescentadas neste atributo.
Em o nível três de capacidade as unidades executam partes de projetos desenvolvidos por outras unidades, iniciando especificamente por projetos de teste de sistemas desenvolvidos em outro local (outra unidade).
Isto evolui no nível quatro de capacidade para a execução de partes de projetos que haviam sido ou estavam sendo desenvolvidas por outras unidades (e não apenas projetos de teste).
Atributo: Alocação de projetos (Alpr) Objetivo:
Definir uma política de alocação de projetos entre as unidades.
Prática 1: Existe um processo informal de alocação de projetos baseado em opiniões dos colaboradores Prática 2: Existe um processo formal de alocação de projetos dentro de a unidade Prática 3: Existe um processo formal global de alocação de projetos Em este atributo o objetivo é identificar como os projetos podem ser alocados entre as diversas unidades.
Sendo assim, definiu- se que a alocação de projetos deveria ser incentivada desde o começo, mesmo que informalmente (nível dois).
Quando uma empresa possui uma única unidade, por exemplo, a decisão envolve a viabilidade de desenvolver o projeto naquela unidade.
Em o momento em que existam duas ou mais unidades trabalhando de forma independente, um processo formal de alocação de projetos deve ser definido (nível três), culminando com um processo global de alocação de projetos (nível quatro de capacidade).
Atributo: Escritório de gerência de projetos (Escr) Objetivo:
Definir uma estrutura organizacional de gerência de projetos considerando o cenário de distribuição existente.
Prática 1: Existe um PMO local Prática 2: Existe um PMO global, sem integração entre as unidades Prática 3: Existe um PMO global integrado Em este atributo o objetivo é trabalhar na definição de uma estrutura organizacional de gerência de projetos considerando o cenário de DDS e o modelo de internal offshoring.
Inicialmente, um PMO local deve ser definido (nível dois de capacidade).
Isto evolui no nível três para a criação de um PMO global com representantes de cada unidade e uma integração global quando os projetos passarem a ser integrados (nível quatro).
Atributo: Iniciativas de melhoria de processo de software (Melh) Objetivo:
Definir iniciativas de melhoria de processo de software considerando o cenário de distribuição existente.
Prática 1: Existe um processo padrão para os projetos ou portfólio de projetos Prática 2: Existe um processo padrão na unidade e um grupo de melhoria local Prática 3: Existe um processo padrão global e um grupo de melhoria global Para este atributo o objetivo é definir iniciativas de melhoria de processo de software na empresa e suas unidades.
Sendo assim, no nível dois de capacidade o objetivo é trabalhar na criação de um processo padrão a partir de iniciativas pontuais de melhoria de processo, nos projetos ou portfólio de projetos.
A conseqüência natural desta evolução seria a criação de um processo padrão e grupos de melhoria de processo em cada unidade (nível três), evoluindo para um processo global e um grupo de melhoria também global, com representantes de cada unidade (nível quatro de capacidade).
Atributo: Padrões e políticas (Padr) Objetivo:
Definir políticas e padrões para as unidades.
Prática 1: Políticas e padrões são definidos para cada projeto ou portfólio Prática 2: Políticas e padrões são definidos para cada unidade Prática 3: Políticas e padrões são definidos de forma global O último atributo do modelo WAVE se refere à definição de políticas e padrões nas unidades.
Inicialmente, deve existir a definição de políticas e padrões nos projetos ou portfólio de projetos, sendo esta a prática de nível dois.
Como conseqüência, a evolução passaria por a definição de políticas e padrões para cada unidade (nível três) e em nível global (nível quatro).
Para um melhor entendimento de quais práticas e quais atributos são considerados em cada nível, as tabelas a seguir apresentam uma visão das mesmas práticas apresentadas na seção anterior, mas por nível e área de capacidade.
O modelo WAVE tem como objetivo principal ajudar empresas num melhor entendimento dos diversos passos e evolução necessários no modelo de negócio de internal offshoring, envolvendo decisões, processos, padrões, forma de trabalho e outros aspectos que outras organizações mais experientes já vivenciaram no passado.
A avaliação da capacidade de cada unidade desempenha um papel importante para determinar níveis de evolução em cada empresa e eventualmente comparar com outras empresas inseridas no mesmo modelo de negócio de DDS.
É importante ainda destacar que o modelo proposto ao tem como objetivo avaliar a maturidade das empresas.
Além disso, uma unidade que usa o WAVE para guiar suas práticas pode escolher o que faz mais sentido para a sua realidade, sem a necessidade de seguir todas as práticas definidas.
Como exemplo, uma organização pode ter apenas uma unidade, e desejar investir apenas em desenvolvimento de pessoas no início da operação de internal offshoring, não existindo também interesse em investir em mais unidades.
De este modo, modelo de capacidade sendo proposto fornecerá orientações específicas que funcionaram no passado em outras organizações, focando apenas no escopo definido, como ilustrado na Figura 21.
Políticas e padrões Melhoria de processo de sw Escritório de projetos (PMO) Alocação de projetos Tipos de projetos Gerência de configuração Estimativa de esforço Gerência de risco Ciclo de vida de desenv.
Ferramentas de comunicação Estrutura da ger.
Projeto Infra-- estrutura Engenharia de requisitos Ferramentas de colaboração Distância percebida Treinamento Aprendizado Gestão de conhecimento Percepção processo Percepção disponibilidade Percepção atividades Aquisição de confiança Desenvolvendo capacidades básicas (capacitação) Diferenças culturais Níveis de Capacidade De o ponto de vista prático, na medida em que a estratégia da organização evolui, o modelo proposto pode ser combinado com práticas de modelos conhecidos na indústria, tal como o CMMI-SW e o MPS.&amp;&amp;&amp;
Br.. Além disso, entende- se que a adoção das práticas propostas no WAVE por parte de novas empresas inseridas no modelo de internal offshoring pode resultar num menor impacto dos desafios encontrados e listados no Capítulo 4 ou então na melhoria da produtividade e da qualidade do desenvolvimento de software.
Isto é reforçado por estudos recentes, identificados no Estes estudos, combinados com a proposta apresentada para o modelo de capacidade para internal offshoring, indicam que o modelo WAVE pode contribuir de forma significativa para que, independente da distância existente, organizações inseridas no modelo de internal offshoring, com uma ou mais unidades, podem ter sucesso no desenvolvimento dos seus projetos, evitando atrasos ou impactos na qualidade do produto final, conforme já documentado na literatura de DDS.&amp;&amp;&amp;
Em este sentido, entende- se que os resultados desta pesquisa geram hipóteses que poderão ser testadas em estudos futuros, relacionadas com o uso do modelo e o reflexo disto na produtividade das equipes, nos atrasos dos projetos e na qualidade do produto final.
Sendo assim, um conjunto de hipóteses inicial é: --
Hipótese 1: O atendimento das práticas propostas do modelo WAVE diminui o percentual de atraso em projetos distribuídos, no modelo de internal offshoring, em comparação com projetos executados sem uma orientação objetiva de práticas a serem seguidas; --
Hipótese 2: O atendimento das práticas propostas do modelo WAVE aumenta a produtividade das equipes distribuídas, no modelo de internal offshoring, em comparação com projetos executados sem uma orientação objetiva de práticas a serem seguidas; --
Hipótese 3: O atendimento das práticas propostas do modelo WAVE aumenta a qualidade dos projetos distribuídos, no modelo de internal offshoring, em comparação com projetos executados sem uma orientação objetiva de práticas a serem seguidas;
Em relação a a avaliação de cada unidade a partir de o modelo proposto, a forma mais direta de avaliar a capacidade de uma unidade de empresa no modelo de internal offshoring é através da análise das práticas de cada atributo.
Entende- se que, ao contrário de modelos de avaliação de modelos de qualidade tais como o CMMI-SW (Scampi) e o MR-MPS (MA-MPS), a condição para determinar o alcance de um nível de capacidade é a existência de evidência de execução de todas as práticas previstas em cada nível de capacidade de cada atributo previsto.
Sendo assim, é possível diagnosticar níveis de capacidade através de três abordagens distintas:
Geral, por áreas de capacidade e por um determinado atributo.
Em a abordagem geral, uma empresa será reconhecida num determinado nível de capacidade quando satisfizer todas as práticas de um dado nível do modelo.
Como exemplo, para uma empresa ser considerada de nível 2 de capacidade no modelo WAVE (nível de capacitação) ela deve satisfazer as 35 práticas propostas para este nível, presentes em 23 atributos de capacidade organizados em quatro áreas de capacidade.
Em a abordagem por áreas de capacidade, uma empresa será reconhecida num determinado nível de capacidade da referida área quando satisfizer todas as práticas de um dado nível do modelo naquela área.
Como exemplo, para uma empresa ser considerada de nível 3 de capacidade no modelo WAVE nas práticas relacionadas às pessoas ela deve satisfazer 17 práticas de nível 2 e 10 práticas de nível 3 da área de capacidade &quot;pessoas».
Em a abordagem por atributo, uma empresa será reconhecida num determinado nível de capacidade num atributo quando satisfizer todas as práticas de um dado nível do modelo naquele atributo.
Como exemplo, para uma empresa ser considerada de nível 4 de capacidade no modelo WAVE nas práticas relacionadas a aprendizado ela deve satisfazer três práticas de nível 2, uma prática de nível três e uma prática de nível quatro para o atributo &quot;aprendizado».
Em este capítulo foi apresentado o modelo WAVE e suas características.
O modelo apresentado é a principal contribuição desta tese, e sua proposta visa contribuir para um tema ainda incipiente na área de DDS, relativo ao desenvolvimento de software de forma distribuída e no modelo de internal offshoring.
Entre as características do modelo proposto, destacam- se as três dimensões que compõem sua estrutura:
Níveis de capacidade, áreas de capacidade e atributos de capacidade.
Além disso, os elementos do modelo proposto foram definidos a partir de estudos de modelos de maturidade e capacidade existentes, juntamente com estudos específicos desenvolvidos neste e em outros trabalhos.
Os 25 atributos foram organizados em atributos relacionados à pessoas, projetos, portfólio e organização.
Além disso, foram definidos quatro níveis de capacidade:
Inicial ou ad-hoc, nível de capacitação (nível 2), nível de preparação (nível 3) e nível de integração (nível 4).
Em cada nível foram identificadas práticas específicas associadas a determinados atributos.
Por ser um modelo de capacidade, ele não assume que uma unidade deve seguir todas as práticas propostas, mas sim escolher o que faz mais sentido para a sua realidade.
Desta forma o diagnóstico ou avaliação de um nível de capacidade acaba sendo flexível e pode ser realizado tanto de forma geral como para uma área ou um atributo específico.
Isto torna o modelo WAVE adaptável para ser utilizado em diferentes contextos, tais como avaliar a capacidade de uma equipe num determinado atributo, avaliar a capacidade de uma unidade numa área de capacidade, ou ainda avaliar um conjunto de unidades na totalidade de atributos previstos no modelo.
Além disso, este capítulo ainda apresentou que a avaliação de capacidade pode ser realizada analisando as práticas propostas no modelo e as evidências de execução destas práticas na realidade das empresas.
Este capítulo ainda apresentou considerações sobre o modelo entendendo que ele gera um conjunto de hipóteses para ser testada em estudos futuros.
A seguir são apresentadas as considerações finais, limitações e perspectivas futuras em relação a o modelo gerado.
O software é cada vez mais indispensável para a sociedade moderna, onde a globalização é uma característica fundamental.
Atualmente diversas empresas estão distribuindo seus processos de desenvolvimento de software ao redor de o mundo, visando ganhos de produtividade, reduções de custos e melhorias na qualidade.
Em este contexto, o ambiente de DDS surge como um grande desafio na área de ES.
Entende- se que DDS ainda é um assunto incipiente na comunidade de ES, com um corpo de conhecimento em desenvolvimento, sendo este um tema pouco explorado por pesquisadores no Brasil e no mundo, muitas vezes devido a a falta de contato com este tipo de realidade.
Para os que desenvolvem pesquisas nesta área, muitas vezes tem sido necessário a busca de novos conhecimentos e uma abordagem mais multidisciplinar.
O objetivo geral desta tese, conforme apresentado na Subseção 1.1 deste volume, foi alcançado com a proposta do modelo WAVE, contribuindo com a literatura da área de DDS ao fornecer um modelo de capacidade com foco em ambientes de internal offshoring.
As motivações para o desenvolvimento deste modelo de capacidade foram:
A oportunidade identificada a partir de o crescimento da prática do desenvolvimento de software em ambientes de internal offshoring;
As constantes dificuldades das empresas em lidar com problemas neste cenário;
E a evolução natural da prática de ES neste contexto.
A partir de a revisão teórica realizada até o presente momento, este é o primeiro modelo de que se tem conhecimento neste cenário, agregando contribuições para a teoria e prática do DDS.
Sendo assim, a principal contribuição desta pesquisa é a proposta de padrões de evolução, organizados num modelo de capacidade, para guiar uma ou mais unidades em diversas atividades do ponto de vista da Engenharia de Software e integrando as perspectivas técnica, não-técnica e organizacional.
O objetivo específico de aprofundar o estudo da base teórica, incluindo conceitos de DDS, offshore sourcing, processo de desenvolvimento de software e evolução do DDS também foi alcançado e foi apresentado no Capítulo 2.
O estudo de modelos de maturidade e capacidade existentes na área de DDS também foi apresentado no Capítulo 2.
Foram identificadas quatro propostas consolidadas e documentadas, sendo que pouco destes modelos acabou sendo utilizado para a proposta do modelo WAVE, uma vez que os modelos propostos tinham focos diferentes ou trabalhavam em níveis de decisão estratégicos.
Este capítulo ainda apresentou um modelo conceitual com os principais modelos de DDS em uso, buscando caracterizar especificamente o internal offshoring.
A o longo deste volume também foram apresentados resultados referentes a outros dois objetivos específicos.
Em o Capítulo 4 foram apresentados resultados do primeiro estudo desenvolvido, onde se buscou identificar como as organizações de desenvolvimento de software atuam nos diversos ambientes de DDS e os desafios associados a cada um de eles.
Em o Capítulo 5 foram apresentados resultados do segundo estudo desenvolvido, com a identificação de atributos de capacidade presentes no modelo de internal offshoring, classificados por atributos técnicos, não-técnicos e organizacionais.
Esta pesquisa contribuiu significativamente para aprofundar o estudo na área de com foco específico no modelo de internal offshoring.
Durante desenvolvimento desta tese foi possível aprofundar o entendimento nos principais modelos de negócio existentes no Desenvolvimento Distribuído de Software (offshore outsorcing, internal offshoring, onshore insourcing onshore outsorcing), caracterizando o modelo de internal offshoring e suas diferenças.
Como resultado, gerouse um corpo de conhecimento contendo informações descritivas e comparativas contendo desafios associados a cada um dos quatro modelos estudados, com foco especial nos dois principais modelos na dimensão offshore (offshore outsorcing e internal offshoring).
Além disso, esta tese contribuiu no sentido de reforçar a importância de se identificar corretamente o modelo de negócio de DDS em que se está trabalhando.
É comum encontrar pesquisas na área de DDS que não se preocupam em identificar corretamente a relação entre as equipes distribuídas e as empresas parceiras.
Quando isto ocorre, existe um risco que deve ser levado em conta no que diz respeito à distorção dos resultados, pois os desafios do DDS podem ser diferentes dependendo do modelo em que uma determinada empresa está inserida.
De o ponto de vista de contribuição teórica, a pesquisa proposta contribui para a área de Engenharia de Software no sentido de identificar as implicações técnicas, nãotécnicas e organizacionais da complexidade das atividades em ambientes de DDS.
Além disso, contribui no sentido de avançar os estudos atualmente existentes e prover um modelo de capacidade baseado em estudos de base qualitativa.
Além disso, contribui para a pesquisa de DDS no sentido de utilizar métodos de pesquisa com rigor científico, visando aumentar a confiabilidade do estudo e seus resultados.
Também contribui para a criação de um corpo de conhecimento específico para esta área de DDS, incluindo uma taxonomia para projetos de desenvolvimento distribuído, um guia de práticas utilizadas nas empresas, modelos de maturidade e capacidade específicos para DDS existentes na literatura e o próprio modelo de capacidade proposta.
Parte deste corpo de conhecimento fez parte do primeiro livro em português sobre Desenvolvimento Distribuído de Software publicado por a Editora Campus/Elsevier, como parte da Série de Livros Didáticos promovido em conjunto por a Editora Campus/Elsevier e por a SBC ­ Sociedade Brasileira de Computação.
Esta tese também gerou publicações de artigos científicos em periódicos nacionais, congressos, simpósios e workshops nacionais e internacionais qualificados, além de capítulos de livros internacionais.
Além disso, existem artigos em processo de revisão em periódicos internacionais qualificados.
Em o apêndice C é possível encontrar a lista de publicações geradas a partir de o trabalho desenvolvido nesta tese.
De o ponto de vista prático, o modelo proposto visa ajudar as unidades das organizações que estão iniciando operações globais no modelo de negócio de internal offshoring.
Ainda, para empresas estabelecidas o estudo contribuiu fornecendo um modelo onde elas possam comparar as práticas utilizadas com os níveis de capacidade propostos e passos a serem seguidos.
Finalmente, ao longo de esta pesquisa foi possível estabelecer uma interação com os principais grupos de pesquisa em DDS no Brasil e no exterior, além de participar da organização do primeiro evento internacional na área de DDS (ICGSE ­ International workshop nacional de DDS (WDDS), organizado junto ao Simpósio Brasileiro de Engenharia de Software em 2007.
Para pesquisador, esta tese contribuiu para aprendizado aperfeiçoamento acadêmico e profissional, através da aplicação rigorosa de um método de pesquisa, da avaliação crítica dos desafios envolvidos e da busca constante da melhor estratégia a ser empregada na pesquisa.
Contribuiu também no sentido de proporcionar uma interação bastante significativa do pesquisador com o meio acadêmico e com a indústria.
Finalmente, a pesquisa aqui apresentada também contribuiu para o processo de amadurecimento e consolidação do grupo de pesquisa em Desenvolvimento Distribuído de Software (MuNDDoS) da PUCRS.
O grupo MuNDDoS foi criado em 2001 para apoiar o desenvolvimento de pesquisas em DDS, quando a pesquisa na área era incipiente no Brasil e no exterior.
Desde o seu início, diversas dissertações de mestrado foram concluídas e esta é a primeira tese de doutorado finalizada, o que representa um marco importante na história do grupo.
Como todo processo de pesquisa, identificou- se potenciais limitações derivadas da metodologia de pesquisa adotada.
Em relação a o método de pesquisa utilizado, as limitações são típicas de estudos qualitativos, em particular na generalização dos resultados.
Em este sentido, a consistente base teórica identificada, bem como a experiência do pesquisador na área de DDS, permite afirmar que muitas limitações próprias deste tipo de estudo estão sendo atenuadas.
O rigor científico no uso do método proposto e a confrontação constante entre a teoria e os achados ao longo de a pesquisa foi conduzida conforme proposto por Yin, visando evocar o princípio da generalização analítica.
Adicionalmente, neste estudo, com forte base empírica, não foi fácil encontrar empresas dispostas a participar com a intensidade desejada.
A interação mais intensa pesquisador da Universidade de Illinois em Chicago, nos Estados Unidos, além de a participação em eventos específicos na área de DDS ajudou a superar este obstáculo.
Em relação a a base teórica e a revisão sistemática da literatura realizada, existem limitações relacionadas ao número de bibliotecas digitais consultadas (oito), à qualidade das máquinas de busca destas bibliotecas, e a influência do pesquisador na classificação dos artigos encontrados neste processo de revisão.
Especificamente na revisão sistemática, existe uma limitação referente a a amostra de bibliotecas digitais selecionadas.
A escolha levou em conta a disponibilidade e acesso à base de artigos na estágio de doutorado no exterior, quando a revisão sistemática foi realizada.
Além disso, a estratégia de busca adotada aumentou a sensibilidade, perdendo em precisão.
Considerando que a área de DDS é recente, esta foi uma escolha consciente.
Outro aspecto é referente a a replicação da revisão sistemática.
A revisão sistemática foi executada no final do ano de 2007 e inicio de 2008, sendo que o modelo WAVE foi proposto ao longo de o ano de 2010.
Durante este período, e por restrições de tempo, optou- se por não refazer a revisão durante o ano de 2009, mas sim acompanhar a publicação de artigos na área nos principais eventos e periódicos relacionados.
Existem ainda algumas limitações relacionadas à influência dos pesquisadores nas respostas, e a falta de experiência de alguns dos respondentes.
Em este caso, algumas respostas podem direcionar à conclusões falsas.
Para algumas destas limitações foram adotados os princípios da estabilidade e da replicabilidade propostos por Krippendorff.
O autor define estabilidade como a similaridade de padrões entre duas ou mais análises executadas por o mesmo pesquisador.
Em o estudo, uma análise dos dados foi realizada em Outubro de 2006 e repetida em Dezembro do mesmo ano.
Krippendorff também define replicabilidade como o quanto um padrão é similar se analisado por pelo menos dois pesquisadores diferentes em diferentes situações.
Em este caso, as subcategorias identificadas na análise de conteúdo foram agrupadas em categorias mais gerais.
Isto ocorreu em Dezembro de 2006, após a análise de estabilidade.
Em Janeiro de 2007, as subcategorias foram agrupadas por outro pesquisador, resultando em quatro categorias adicionais.
Quatro categorias no primeiro agrupamento não foram mencionadas por o segundo pesquisador.
Por outro lado, o segundo pesquisador definiu oito categorias diferentes.
Sendo assim, ambos os pesquisadores definiram um conjunto comum de categorias.
Ainda, uma ação tomada para minimizar as limitações desta tese foi a apresentação da pesquisa, em 2006, num Workshop de Teses em Engenharia de Software Experimental (IDOeSE) de um congresso internacional qualificado, onde foi possível receber comentários a respeito de a tese.
Finalmente entende- se que, no contexto de pesquisas qualitativas, uma pesquisa bem conduzida pode alcançar suficiente rigor científico quando retrata bem a realidade dos projetos ou organizações e equaciona seus problemas de forma imparcial.
Foi isso que se buscou neste projeto de pesquisa.
Identifica- se grande potencial de crescimento nesta linha de pesquisa, onde os pontos fortes envolvem uma parceria estável entre a academia e a indústria, criando condições de experimentação e aprendizagem únicas, decorrentes de uma sinergia positiva entre os parceiros.
Entre estes parceiros destacam- se o grupo Segal (Software Engenharia de Software da Universidade Federal do Pará (UFPA), em Belém, o Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia para Engenharia de Software (INES) vinculado à Universidade Federal de Pernambuco (UFPE) e o grupo de pesquisa em desenvolvimento colaborativo (CDG) da Universidade de Bari na Itália.
O modelo WAVE, seus atributos de capacidade, objetivos e as práticas que definem os padrões de evolução foram propostos a partir de uma amostra limitada de empresas e unidades.
Por este motivo, é passível de modificações com seu uso e melhor entendimento.
Especificamente, entende- se que esta pesquisa pode se desdobrar em alguns temas de interesse não apenas da comunidade científica, mas também de empresas e do governo.
De o ponto de vista de continuidade da pesquisa, entende- se que primeiramente as hipóteses apresentadas no Capítulo 6 e hipóteses adicionais que venham a ser identificadas devam ser testadas.
Posteriormente, a partir de os resultados encontrados, o modelo deve ser melhorado e seu uso incentivado para desenvolver iniciativas nacionais de melhoria de processo de DDS em empresas que adotam o internal offshoring como modelo de negócio.
Para isto, será planejada uma simulação do uso do modelo WAVE nas empresas, a partir de os dados coletados nesta pesquisa e de outros dados a serem coletados no futuro.
Pretende-se desenvolver este estudo dentro de o contexto de uma dissertação de mestrado a ser desenvolvida no grupo MuNDDOS a partir de março de 2010.
Além disso, entende- se que o modelo deva ser utilizado de forma contínua nas empresas, identificando como cada uma se comporta em relação a as práticas propostas.
Para isso, sugere- se a elaboração de um guia específico de avaliação das práticas do modelo, de forma a orientar as empresas que atuam no modelo de internal offshoring a avaliarem periodicamente sua capacidade.
Sugere- se ainda a busca da atualização constante das práticas e atributos do modelo, através da coleta periódica de dados nas empresas ou com especialistas em estudos longitudinais.
Isto pode ser realizado através da replicação dos instrumentos de coleta de dados utilizados nesta tese, buscando identificar o comportamento de empresas iniciantes e experientes em relação a as práticas do modelo, além de oportunidades de melhorias que podem ser incorporadas em versões futuras.
O estudo dos fenômenos na área de DDS tem se mostrado cada vez mais necessário.
Em o Brasil, em específico, relatórios recentes divulgados por o MCT (Ministério da Ciência e Tecnologia) e Brasscom (Associação Brasileira de Tecnologia de Informação e Comunicação) colocam o Brasil numa posição de destaque no cenário mundial de desenvolvimento de software.
Estes relatórios, desenvolvidos por o IDC e por a consultoria At Kearney, e publicados em Junho de 2009, indicam que o Brasil vai concorrer nos próximos anos por um mercado global de 16 bilhões de dólares, disputando espaço com países emergentes tais como Chile, Argentina, México e outros.
Sendo assim, é necessário preparar as empresas (brasileiras ou estrangeiras com operações no país) para responder às demandas do mercado global e do DDS nas empresas, que naturalmente existirá e trará dificuldades importantes.
Considerando que, segundo estes relatórios, internal offshoring ou desenvolvimento de software com captive centers (segundo terminologia utilizada nos relatórios) representa atualmente 36% do mercado brasileiro e com potencial de crescimento de 40% ao ano até 2012, esta tese está alinhada com a visão estratégica do governo brasileiro de melhorar substancialmente a qualidade das operações de desenvolvimento de software no país, visando potencializar o DDS como estratégia competitiva.
Além disso, os relatórios destacam que é difícil que o Brasil concorra globalmente em relação a o custo.
De fato, o país possui outras vantagens que devem ser valorizadas, tais como a criatividade, a qualidade do trabalho desenvolvido e o valor do capital humano existente (aspectos não-técnicos).
Sendo assim, o crescimento da demanda por desenvolvimento de software no modelo de internal offshoring no mercado nacional indica um potencial de aplicação dos resultados desta tese neste contexto.
Além disso, mais estudos serão necessários para entender como empresas (nacionais ou multinacionais) inseridas em ambientes de internal offshoring podem trabalhar de forma distribuída com impactos positivos na produtividade e qualidade de suas equipes.
Estes estudos deverão ser planejados no contexto desta linha de pesquisa no grupo de pesquisa MuNDDoS, tendo como base os resultados específicos desta tese de doutorado.
Desta forma, identifica- se um alinhamento das pesquisas em DDS com as iniciativas nacionais de investimento no desenvolvimento de software no Brasil, visando uma maior participação do país no mercado global.
E isto tem sido alcançado através da condução de pesquisas com significativa participação de empresas, contribuindo para o fortalecimento da interação entre a academia e a indústria e ao mesmo tempo contribuindo para o corpo de conhecimento teórico na área de Engenharia de Software e, em específico, para a área de Desenvolvimento Distribuído de Software.
