Embora o último levantamento epidemiológico revele uma sensível melhora na condição bucal da população brasileira nas últimas duas décadas, patologias bucais ainda demandam grandes investimentos financeiros por parte de o governo federal.
Este trabalho tem como objetivo desenvolver e documentar uma abordagem computacional (Knowledge Discovery in Database) capaz de gerenciar grandes volumes de dados e produzir modelos mais compreensíveis para o suporte à tomada de decisão, formulação de melhores políticas de saúde bucal, bem como a viabilização de novas atividades de ensino e pesquisa na área.
Para tanto, analisamos uma amostra de dados referente a as fichas odontológicas de 598 pacientes de baixa renda, atendidos junto a uma unidade da PUCRS vinculada ao Sus (Sistema Único de Saúde).
Como principal resultado deste trabalho, identificamos oportunidades de data mining por a extração de modelos preditivos aplicados à análise de patologias periodontais, má-oclusão e indicadores de cárie dentária.
Palavras-chave: Banco de dados operacional, mineração de dados, data warehouse, indicadores, KDD.
Apesar de a significativa melhora dos índices de cárie na população infantil nas últimas duas décadas, agravos bucais ainda constituem- se como um problema de saúde pública diretamente relacionado às condições de vida da população.
A cárie dentária é a mais comum doença crônica na infância, cinco vezes mais comum do que a asma e sete vezes mais comum do que a febre do feno.
Segundo dados do último levantamento epidemiológico em saúde bucal, a doença periodontal mostrou- se alta em todas as faixas etárias com menos de 22% da população adulta e menos de 8% dos idosos apresentando gengivas sadias.
Considerando a incidência de má oclusão na população brasileira, o levantamento conclui que os dados de prevalência na idade de 5 anos revelam problemas oclusais moderados ou severos em 14,5% da população nessa idade, variando de um mínimo de 5,6% na região Norte a um máximo de 19,4% na região Sul.
Outrossim, observou- se também um aumento na mortalidade ocasionada por câncer de boca nos anos de 1979 a 1998, de 1,32 a 1,82 por 100.000 habitantes, sendo este aumento principalmente observado no sexo masculino.
Dada a gravidade deste quadro epidemiológico, é de extrema importância que os gestores públicos passem a adotar medidas que possibilitem a investigação dos fatores causadores destas doenças, mas principalmente, ações de planejamento, gestão e avaliação de políticas voltadas à melhoria da saúde bucal.
Em este sentido, o uso de indicadores tem se mostrado como um valioso instrumento para gestão e avaliação de saúde em todos os níveis, permitindo a identificação de grupos humanos com maiores necessidades de saúde, estratificando o risco epidemiológico e identificando as áreas críticas.
Em a área de odontologia, sua aplicação tem trazido grandes benefícios, como por exemplo:
A) a identificação de novos grupos de risco, b) a definição da taxa de incidência de determinadas patologias (ex:
Cárie, má oclusão, doenças periodontais), c) conhecimentos sobre a perda dentária, bem como, uma importante base de conhecimento para tomada de ações preventivas em saúde bucal.
Durante as últimas duas décadas, uma série estudos foram realizados com o objetivo de identificar o perfil odontológico da população brasileira.
Em um cenário mais abrangente, os levantamentos epidemiológicos realizados por o Ministério da Saúde em 1986, 1996 e 2003 têm servido como fonte de informação para novas pesquisas na área, especialmente àquelas realizadas com o intuito de explorar a associação entre indicadores sociais e os de saúde bucal.
De entre as pesquisas mais relevantes, destacamos duas linhas de abordagens.
Em a primeira linha, estão os estudos descritivos e preditivos de cunho puramente estatístico (correlação, regressão linear e logística),.
Em a segunda linha, estão os trabalhos que se utilizam de técnicas automatizadas de data mining (árvores de decisão, regras de associação, redes neurais) para extração de modelos descritivos e preditivos em saúde bucal.
Observando especificamente esta segunda linha de abordagem, constatamos que os trabalhos desenvolvidos na área ainda estão muito focados numa visão parcial do processo, ou seja, uma exploração comparativa de técnicas de data mining, deixando de lado etapas de extrema importância (preparação dos dados, interpretação e validação dos resultados) para obtenção de melhores resultados num processo de KDD (Knowledge Discovery in Database).
Destacada a importância do indicador como instrumento de diagnóstico e planejamento, o objetivo deste trabalho é desenvolver e documentar um processo de KDD completo, cujo resultado permita auxiliar os gestores em saúde bucal na tomada de decisão e formulação de políticas de saúde melhor direcionadas a parti do uso de indicadores.
Para tanto, desenvolvemos um ambiente de data warehousing para o armazenamento de prontuários odontológicos, aplicando- se sob este repositório, técnicas preditivas de data mining para extração de modelos aplicados à análise de patologias periodontais, má-oclusão e indicadores de cárie dentária.
Em as próximas três seções, descreveremos o cenário encontrado junto à instituição parceira, os principais problemas encontrados, bem como o foco da contribuição deste trabalho.
A FO (Faculdade de Odontologia) da PUCRS conta com mais de 50 anos de experiência nos campos do ensino, pesquisa e extensão.
Juntamente à graduação, o Programa de Pós-graduação Stricto Sensu com áreas de concentração em Cirurgia e Traumatologia Bucomaxilofacial, Dentística Restauradora, Endodontia, Estomatologia Clínica, Materiais Dentários, Ortodontia e Ortopedia Facial, e Prótese Dentária somam esforços para desenvolvimento da Odontologia no Brasil.
Com esta ampla área de atuação, um grande volume de dados clínicos, exames laboratoriais, exames de imagem (radiografia, tomografia e ecografia) e fichas auxiliares são gerados diariamente, tornando sua análise manual um processo exaustivo.
Em o intuito de viabilizar o resgate de informações relevantes à pesquisa, como métricas e indicadores em saúde bucal, foi desenvolvido em parceria com o Programa de Pós-graduação em Odontologia um ambiente para armazenamento, organização e recuperação de dados provenientes de prontuários odontológicos.
Mediante a diversidade de áreas envolvidas na parceria e o curto período de tempo para apreensão dos dados, optamos por selecionar uma única área (Odonto Social ­ Ceu Vila Fátima) como unidade de estudo, a qual julgamos como de maior relevância social.
Esta opção justifica- se à medida que o Ceu Vila Fátima desenvolve um serviço de assistência social e odontológica por o Sus (Sistema Único de Saúde) a uma população de baixa renda, com mais de 8 mil habitantes, situada na Zona Leste da capital gaúcha.
como se pode observar, este é um trabalho laborioso que demandou um grande esforço para sua implementação.
Entre os fatores complicadores, observados durante sua execução, destacamos:
O grande volume de prontuários em diferentes áreas:
Estima- se, segundo informações da Faculdade de Odontologia da PUCRS que entre as unidades de atendimento odontológico analisadas exista aproximadamente 50 mil prontuários de pacientes.
A inexistência de uma base de dados constituída:
Este fato gerou uma série de prejuízos, tanto operacionais, quanto para o andamento da pesquisa.
Um dos maiores prejuízos operacionais referiu- se à falta de integração dos dados, ou seja, novos prontuários eram gerados em diferentes unidades de atendimento, fato este, que vem impossibilitando a compreensão integral do histórico odontológico do paciente.
Sob o ponto de vista da pesquisa, outro grande prejuízo é gerado, à medida que os dados estavam sujeitos a descartes periódicos, desperdiçando assim, uma preciosa fonte de dados para a pesquisa.
Falta de padronização no preenchimento dos prontuários:
Pudemos observar na amostra de dados fornecida por as unidades de atendimento odontológico que não existia uma padronização para o preenchimento dos campos do prontuário, ou seja, um mesmo campo era preenchido ora com valor inteiro, ora com valor textual.
Dados faltantes:
A falta de preenchimento de determinados campos pode ser vista como uma contingência, ou até mesmo como uma decorrência da falta de padronização no preenchimento dos prontuários.
Em a análise dos prontuários, identificamos que muitas informações deixaram de ser registradas no seu campo destino para serem registradas como descrições textuais em outros campos.
Dadas as características típicas de um cenário de saúde bucal, bem como a constante necessidade de se fundamentar decisões em informações seguras e confiáveis, entendemos como problemática a falta de uma melhor documentação na literatura que auxilie o gestor de saúde bucal no tratamento de tais características.
De este modo, apresentamos na próxima seção uma significativa contribuição computacional para a aplicação de um processo de descoberta de conhecimento em saúde bucal.
Mediante a necessidade de viabilizar novas atividades de ensino e pesquisa na área de saúde bucal, bem como, melhorar o embasamento no planejamento de ações e políticas na área, como podem contribuir os modelos preditivos para gestão de métricas e indicadores relacionados a patologias bucais?
O objetivo geral desta pesquisa é desenvolver e documentar um processo de descoberta de conhecimento, voltado à gestão de métricas e indicadores em saúde bucal.
Como resultado, esperase obter modelos preditivos que viabilizem novas atividades de ensino e pesquisa e que forneçam informações confiáveis para o planejamento de políticas e ações em saúde bucal.
A partir de o trabalho realizado junto ao Ceu Vila Fátima, caracterizamos nossa contribuição por o desenvolvimento e documentação de um processo completo de KDD em saúde bucal, cujas características envolvam não apenas o tratamento de dados ausentes, mas também o tratamento de dados temporais e descritivos.
Como resultado final, esperamos produzir modelos preditivos aplicados à gestão de patologias periodontais, de má-oclusão e indicadores de cárie dentária.
Desta forma, podemos visualizar a contribuição por as seguintes etapas:
A. Consolidação do BDSB (Banco de Dados em Saúde Bucal):
Esforço empenhado para viabilizar o processo de descoberta de conhecimento, uma vez que não dispúnhamos de um repositório de dados para as áreas analisadas.
Como resultado desta etapa, geramos um ambiente operacional para o armazenamento de prontuários odontológicos de 8 áreas vinculadas a FO.
B. Construção de Data Warehouse Odontológico: A partir de a consolidação do BDSB e escolha do Ceu Vila Fátima como área de estudo, aplicamos o processo de Etc (Extração, Transformação, Carga) sob os dados do BDSB e construímos um novo ambiente para fins analíticos.
Como resultado desta etapa, foram produzidos relatórios sumarizados para o atendimento das expectativas de negócio da instituição parceira.
C. Exploração de modelos preditivos:
Após a execução de um processo de data warehousing, utilizamos árvores de decisão para extração de modelos preditivos relacionados à gestão de patologias periodontais, de má-oclusão e indicadores de cárie dentária.
Em este capítulo buscamos contextualizar o trabalho realizado junto a FO-PUCRS, bem como, apresentar as dificuldades encontradas para aplicação de um processo de KDD num cenário atípico do convencionalmente encontrado na literatura, caracterizado por um grande volume de dados textuais, variantes no tempo e não armazenado digitalmente.
Como principal benefício desta pesquisa, esperamos fornecer ao gestor em saúde bucal um poderoso recurso computacional para apoio a tomada de decisão e formulação de políticas de saúde melhor direcionadas.
Para melhor compreensão, este trabalho está organizado da seguinte forma:
Em o capítulo 1, contextualizamos o cenário de pesquisa e a contribuição deste trabalho.
Em o capítulo 2, apresentamos o referencial teórico sobre o uso de indicadores, processo de KDD e as principais técnicas de data mining.
Em o capítulo 3, apresentamos nossa solução de KDD em saúde bucal, bem como os modelos extraídos para gestão de patologias periodontais, de má oclusão e indicadores de cárie dentária.
Em o capítulo 4 discutimos os trabalhos relacionados.
Por fim, no capítulo 5 realizamos nossas considerações finais e perspectivas de trabalhos futuros.
De um modo geral, tomadas de decisão não costumam ser procedimentos triviais, principalmente dentro de a gestão pública, onde as decisões impactam diretamente na qualidade de vida da população.
Ao longo de os últimos anos, o Governo Federal tem investido bilhões com a execução de políticas de saúde na área de saúde bucal.
Entre as políticas mais efetivas, o &quot;Brasil Sorridente «tem proporcionado ações de promoção, prevenção e recuperação da saúde bucal em todo território brasileiro.
Como forma de diagnosticar a efetividade destas ações, indicadores tem sido amplamente utilizados.
Segundo documentos do Ministério da Saúde, indicadores são definidos como &quot;medidas-síntese que contêm informação relevante sobre determinados atributos e dimensões do estado de saúde, bem como do desempenho do sistema de saúde.».
Complementarmente, &quot;a construção de um indicador é um processo cuja complexidade pode variar desde a simples contagem direta de casos de determinada doença, até o cálculo de proporções, razões, taxas ou índices mais sofisticados».
A partir de esta interpretação, bem como na obtida em, ampliamos nosso entendimento sobre indicadores, definindo- o como uma variável utilizada na intenção de adicionar um alerta capaz de orientar decisões sobre determinado fenômeno de interesse.
Em outra mão, o índice refere- se a uma combinação de variáveis que tenta sintetizar um conceito completo num único valor, sendo muitas vezes base para formulação destes indicadores.
Em a figura 1 utilizamos o índice CPO-D (Dentes Cariados, Perdidos ou Obturados) para ilustrar o processo de formação de um indicador.
Podemos ainda classificar- los em seis subconjuntos temáticos:
A) demográficos, b) socioeconômicos, c) mortalidade, d) morbidade e fatores de risco, e) recursos e f) cobertura.
Em este trabalho, caracterizamos o indicador por sua conceituação, método de cálculo, categorias de análise Entre os principais índices associados a indicadores de morbidade e fatores de risco em saúde bucal estão:
A) conceituação:
Número médio de dentes permanentes cariados, perdidos e obturados, aos 12 anos de idade, em determinado espaço geográfico, no ano considerado.
B) método de cálculo:
Número total de dentes permanentes cariados, perdidos e obturados, em crianças residentes examinadas, de 12 anos de idade, sobre o número total de crianças residentes examinadas, de 12 anos de idade.
C) interpretação:
Os valores do índice correspondem aos seguintes graus de severidade:
Muito baixo, baixo (1,2 a 2,6), moderado (2,7 a 4,4), alto (4,5 a 6,5) e muito alto (6,6 e mais).
A) conceituação:
Percentual de crianças de 5 a 6 anos de idade com índice CEO-D (número de dentes decíduos cariados, com extração indicada, perdidos devido a a cárie ou obturados) igual a zero, em determinado espaço geográfico, no ano considerado.
B) método de cálculo: (número total de crianças residentes de 5 a 6 anos de idade examinadas com CEO-D $= 0, sobre o número total de crianças residentes de 5 a 6 anos de idade examinadas) x 100.
C) interpretação:
A meta estabelecida por a OMS (Organização Mundial da Saúde) para o ano 2000 era de 50% das crianças livres de cárie aos 5 -- 6 anos de idade.
A) conceituação:»
é um índice numérico que avalia as características oclusais, selecionadas de acordo com o potencial de causar incapacidade psicossocial. «(
Santos et al.,
2008, p. 34).
B) método de cálculo:
Este índice pode ser calculado utilizando- se a seguinte equação de regressão:
C) interpretação:
Sem anormalidade ou má-oclusão leve (25), máoclusão definida (26 a 30), má-oclusão severa (31 a 35), má oclusão muito severa ou incapacitante(\&gt; 36).
Poderíamos ainda destacar outros indicadores relacionados a patologias bucais, como câncer de boca, traumatismo dentário, doenças periodontais, fluorose dentária e edentulismo, porém, para condução deste trabalho, utilizaremos o indicador de cárie dentária, cujo conjunto de dados necessário para o cálculo do índice CPO-D é contemplado por a ficha odontológica do Ceu Vila Fátima.
Entre os principais indicadores de cobertura relacionados à saúde bucal estão:
A) conceituação:
Preventivo-Terapêutico), para atender as necessidades detectadas.
B) método de cálculo: (número total de primeiras consultas odontológicas programáticas realizadas num determinado local e período/ por a população no mesmo local e período) x 100.
C) interpretação:
A análise deste indicador está baseada no cumprimento de metas previamente definidas por os órgãos de saúde.
A) conceituação:
É o percentual de pessoas que participaram da ação coletiva escovação dental supervisionada.
B) método de cálculo:
Média anual de pessoas participantes na ação coletiva Escovação Dental Supervisionada realizada em determinado local e período/ por a população no mesmo local e período) x 100.
C) interpretação:
A análise deste indicador está baseada no cumprimento de metas previamente definidas por os órgãos de saúde.
Dada a importância destes indicadores como instrumento de planejamento, avaliação e diagnóstico em saúde, introduzimos o processo de KDD como um recurso computacional capaz de potencializar seus resultados.
Conhecidamente, o processo de KDD tem sido amplamente explorado em diversas áreas de conhecimento, entre elas, a biologia, ciências médicas, processo de desenvolvimento de software, workflow.
Esta seção foi elaborada com o objetivo de fornecer uma visão geral sobre o processo de descoberta de conhecimento em bases de dados.
O rápido avanço na coleta de dados e tecnologias de armazenamento tem permitido as organizações acumular grandes quantidades de dados ao longo de as últimas décadas.
No entanto, este grande volume de dados supera nossas habilidades de interpretar- los, criando- se assim a necessidade de se ter técnicas que permitam a sua automatização e análise de forma inteligente Em este sentido, o processo de KDD tem se apresentado como um grande recurso para identificação de padrões válidos, novos, compreensíveis e potencialmente úteis (FAYAD;
Fonte: Fayad, Piatetsky e Smyth a) Seleção dos dados:
Consiste em selecionar um conjunto de dados ou focar sobre um subconjunto de variáveis em que se deseja realizar a descoberta;
B) Pré-processamento e limpeza dos dados:
Consiste na realização de operações básicas como exclusão de outliers, estratégias para tratamento de dados ausentes e valores desconhecidos.
É considerada por muitos autores a etapa que mais consome tempo dentro de o processo de KDD;
C) Transformação dos dados:
Consiste na realização de redução de dimensionalidade ou métodos para reduzir o número de variáveis;
D) Data mining (mineração de dados):
Pode ser vista em três partes: --
Escolha da função de mineração de dados:
Inclui a definição do propósito do modelo gerado por o algoritmo de mineração de dados (ex..
Sumarização, classificação, regressão e agrupamento); --
Escolha do algoritmo de mineração de dados:
Consiste em selecionar os métodos a serem usados para a descoberta de padrões nos dados, tal como decidir que modelo e que parâmetros podem ser apropriados; --
Data mining (mineração de dados):
Consiste na busca de padrões de interesse numa forma particular de representação ou conjunto de tais representações.
E) Interpretação e avaliação dos resultados:
Consiste em interpretar, avaliar e visualizar os padrões descobertos extraindo- se valores redundantes ou padrões irrelevantes.
A partir de Tan, Steinbach e Kumar, complementamos o entendimento de algumas operações propostas por Fayad, Piatetsky e Smyth nas etapas de préprocessamento e transformação, conforme segue abaixo:
Agregação ­ essa operação busca sumarizar o número de registros através da combinação de dois ou mais objetos num único.
Desta forma atributos quantitativos são geralmente agregados pegando- se uma soma ou média;
Amostragem ­ abordagem utilizada para grandes volumes de dados, cujo objetivo é selecionar um subconjunto deste volume e reduzir consequentemente o tempo de processamento do algoritmo de mineração;
Redução de Dimensionalidade ­ consiste na eliminação de atributos irrelevantes do conjunto de dados, permitindo assim, um melhor funcionamento dos algoritmos de mineração de dados e a geração de modelos mais compreensíveis;
Seleção de Atributos ­ outra forma de redução de dimensionalidade, onde o objetivo é eliminar atributos que possam ser redundantes e irrelevantes ao objetivo da mineração;
Criação de Atributos ­ consiste na criação de novos atributos a partir de outros existentes, de modo que informações importantes sejam capturadas num conjunto de dados mais eficazmente;
Discretização ­ a discretização consiste na transformação de atributos contínuos em atributos categóricos.
É comumente aplicada em análise de classificação ou associação.
Em as próximas duas seções, buscaremos dar melhor compreensão sobre o desenvolvimento de um processo de data warehousing e o uso de técnicas de data mining para extração de modelos descritivos e preditivos.
Embora os sistemas OLTP (On-line Transaction Processing) cubram boa parte das operações do dia a dia (consultas, inserções, exclusões e atualizações), estes se mostram pouco adequados no suporte à tomada de decisão.
Em contrapartida, data warehouses são projetados precisamente para suportar extração, apresentação de dados e processamento eficientes, para finalidades analíticas e tomadas de decisão.
Segundo Fayad, Piatetsky e Smyth, sistemas de data warehouse podem ser definidos como um conjunto de dados baseado em assuntos, integrado, não volátil, e variável em relação a o tempo, e de apoio a decisões gerenciais.
Já o termo data warehousing referese ao processo de construção e uso do data warehouse, compreendendo essencialmente as seguintes etapas:
Extração é o primeiro passo no processo de obtenção dos dados para o data warehouse, cujo significado resume- se a ler e compreender a fonte de dados e copiar os dados necessários para o data warehouse através da staging area para Transformação:
Assim que os dados são extraídos para a staging area, outras potenciais transformações podem ser realizadas, como por exemplo, a limpeza de dados (corrigindo erros ortográficos, resolvendo erros de domínio, resolver conflitos, lidar com elementos em falta, ou passar para formatos padronizados). (
Garcia; RUIZ, 2005).
Durante o seguimento desta pesquisa, apresentaremos maiores detalhes sobre a execução desta etapa.
Carga: Por fim, após os dados terem sido devidamente tratados na staging area, eles são carregados no Data Warehouse.
Uma popular abordagem para análise de data warehouses é chamada de Online Analytical Processing (OLAP) (FAYAD;
Piatetsky; Smyth, 1996).
Processamento analítico suporta operações OLAP incluindo operações de slice e dice, drill-down, roll-up.
Estas operações consistem em diferentes formas de visualização de dados históricos, apresentados de ambas formas detalhadas e resumidas, onde:
Slice: Redução de escopo, filtrar;
Dice: É a mudança de perspectiva da visão.
Drill Down: Ocorre quando o usuário aumenta o nível de detalhe da informação, diminuindo o nível de granularidade;
Drill Up: Ocorre quando o usuário diminui o nível de detalhe da informação, aumentando o nível de granularidade;
Data Warehouses e ferramentas OLAP são comumente baseados em modelos analíticos (ou multidimensionais), permitindo que os dados sejam visualizados sob a forma de um cubo, ou seja, em múltiplas dimensões.
Segundo Machado, modelo analítico é um modelo de dados que apresenta um conjunto de medidas que descrevem aspectos comuns de negócios.
Este modelo é utilizado especialmente para sumarizar e reestruturar dados e apresentar- los em visões que suportem a análise de valores destes dados.
Tabela Dimensão: São os elementos que participam de um fato, ou as possíveis formas de visualizar um fato.
Uma comum abordagem para identificação das dimensões é realizar as questões, onde, quando, quem e o que;
Fonte: Machado Segundo Han e Kamber, existem três tipos principais de modelo analítico:
Modelo Estrela ­ é o mais comum paradigma de modelagem, caracterizado, basicamente, por conter apenas uma tabela fato e diversas dimensões.
Modelo Floco de Neve ­ o modelo floco de neve é uma variação do modelo estrela, onde as tabelas dimensões são normalizadas;
Modelo Constelação de Fatos ­ neste tipo de modelo é possível ter mais de uma tabela fato de modo a compartilhar as dimensões existentes.
Por esta razão também é vista como uma constelação de estrelas.
Conforme descrevemos no início deste capítulo, data mining constitui uma importante etapa no processo de KDD, sendo tradicionalmente aplicada na busca de informações úteis em grandes repositórios de dados.
Segundo Tan, Steinbach e Kumar, podemos dividir- la em dois grandes tipos de tarefas:
A) descritivas e b) preditivas.
Têm por objetivo derivar padrões que resumam os relacionamentos subjacentes nos dados.
Seus principais propósitos são: --
Análise de Associações:
Utilizada para descobrir padrões que descrevem características fortemente associadas dentro de os dados.
Os relacionamentos descobertos podem ser representados por uma técnica baseada na extração de regras de associação, cujo conceito é traduzido por uma expressão de implicação n formato X Y, onde X e Y são conjuntos distintos dos itens (ex:
X Y $= Ø).
A força de uma regra de associação pode ser medida por o suporte e sua confiança.
O suporte determina a freqüência em a qual uma regra é aplicável a um determinado conjunto de dados, enquanto que a confiança determina a freqüência em a qual os itens em Y aparecem formais destas métricas são:
Suporte, s (X Y) $= Confiança, c (X Y) $= Em a figura 4 ilustramos um exemplo de análise de associações para os produtos de uma cesta básica.
Fonte: Tan, Steinbach e Kumar A regra acima sugere que há um relacionamento forte entre a venda de fraldas e a de cerveja porque muitos clientes que compram fraldas também compram cerveja.
A partir deste tipo de regra, varejistas podem identificar novas oportunidades para vendas cruzadas dos seus produtos para os clientes.
Análise de agrupamento:
Procura dividir dados em grupos de itens que tem propriedades semelhantes.
Em o comércio, por exemplo, o clustering pode ajudar a descobrir grupos distintos de clientes e caracterizar estes grupos com base no seu padrão de compra; --
Detecção de anomalias:
É a tarefa de identificar observações cujas características são significativamente diferentes do resto dos dados.
Tais observações são conhecidas como anomalias ou outliers.
Aplicações de detecção de anomalias incluem:
Detecção de fraude, invasões de redes de computadores, padrões incomuns de doenças, e distúrbios no ecossistema.
Têm como objetivo prever o valor de um determinado atributo baseado nos valores de outros atributos.
O atributo a ser previsto é comumente conhecido como a variável independente ou alvo, enquanto os atributos usados para fazer a previsão são conhecidos como variáveis independentes, explicativas ou classe.
Segundo Tan, Steinbach e Kumar, as tarefas preditivas podem ser utilizadas para dois propósitos: --
Classificação: Visa organizar objetos numa entre diversas categorias pré-definidas, utilizando para tanto, técnicas implementadas sob algoritmos de aprendizagem.
Este tipo de algoritmo utiliza o princípio da indução para aprender modelos de classificação a partir de um conjunto de registros com variável classe conhecida (conjunto de treinamento), e aplicar- los na dedução de outros registros, onde a variável classe é desconhecida (conjunto de teste).
A avaliação da qualidade de um modelo é baseada na contagem dos registros corretamente classificados no conjunto de teste.
Estas contagens são tabuladas numa tabela conhecida como matriz de confusão, onde o número total de previsões corretas é indicado por a diagonal principal da matriz.
Quadro 1 ­ Exemplo de Matriz de confusão para problema binário Em o quadro 1 mostramos um exemplo de matriz de confusão, aplicada para resolução de um problema binário (sim, não) de classificação, como por exemplo, a incidência de uma determinada patologia bucal.
Considerado 10 registros num conjunto de teste, verificamos que destes, 4 foram corretamente classificados como SIM e 3 como Não (diagonal principal $= 7).
Em a diagonal secundária verificamos os registros equivocadamente classificados, de modo que para nosso exemplo teríamos 1 registro classificado como Não (classe real $= SIM) e 2 registros classificados como SIM (classe real $= NÃO).
Adicionalmente, outras formas de avaliação podem se mostrar mais convenientes para avaliação de um modelo de classificação, como por exemplo, a adoção de métricas de desempenho, onde a informação é resumida num único número.
Entre as métricas de desempenho mais frequentemente utilizadas estão:
Precisão (Acurácia):
Consiste na divisão do número de previsões corretas por o número total de previsões, de modo que, para o exemplo ilustrado no quadro 12 teríamos uma precisão de 0,7.
Taxa de Erro: Consiste na divisão do número de previsões erradas por o número total de previsões, de modo que, para o exemplo ilustrado no quadro 12 teríamos uma taxa de erro de 0,3.
Entre as principais técnicas de classificação, destacamos a árvore de decisão, cujo estrutura é composta por uma hierarquia de nodos conectados por ramos.
Segundo Han e Kamber, cada nodo interno (ou não terminal) denota um teste lógico sobre um atributo (variável independente), em o qual os ramos representam o resultado do teste, e cada nodo folha guarda um rótulo para classe (variável dependente).
Em a figura 5 é apresentado um exemplo para aplicação de uma árvore de decisão extraído do estudo de Montenegro, Oliveira e Cabral, onde o variável alvo considerado foi a incidência de cáries.
Fonte: Montenegro, Oliveira e Cabral.
Conforme podemos observar na árvore gerada, por a interpretação do modelo podemos constatar uma provável relação entre idade e idas ao dentista com a incidência de cárie dentária.
É importante destacar a importância deste tipo de informação, uma vez que sinalizam a necessidade de programas de saúde mais acessíveis a população de baixa renda. --
Regressão: Prevêem uma ou mais variáveis contínuas, como lucro ou perda, com base na análise de outros atributos do conjunto de dados.
Por exemplo, prever as vendas do próximo ano.
Entre suas principais técnicas estão:
Árvores de regressão, árvores modelo e aplicações estatísticas baseadas em regressão linear e logística.
Em este capítulo apresentamos nossa revisão bibliográfica, dividindo- a em dois grandes tópicos.
Em o primeiro, abordamos o uso de indicadores em saúde bucal como instrumentos de diagnóstico e planejamento, discutindo ainda sobre os principais tipos de indicadores e seus processos de formação.
Em o segundo tópico apresentado, abordamos o processo de KDD inicialmente definido por Fayad, Piatetsky e Smyth e adaptado por Han e Kamber com a inclusão da etapa de data warehousing.
Discutimos também, a importância da preparação de dados e as principais tarefas de data mining apontadas por Tan, Steinbach e Kumar.
Para finalizar, apresentamos um exemplo prático de árvores de decisão aplicadas a um cenário de saúde bucal.
Com base no conhecimento obtido nesta fundamentação teórica, bem como na percepção do cenário de pesquisa, entendemos que uma solução ideal de KDD para gestão em Saúde Bucal deva contemplar necessariamente:
Robustez de ambiente:
Aplicado à gestão como um todo, uma solução ideal de KDD deve garantir suporte a manipulação de grandes conjuntos de dados.
Em este caso, o desenvolvimento de ambientes de data warehousing mostra- se adequado a este tipo de necessidade, uma vez que tipicamente é projetado para fins analíticos.
Compreensibilidade dos modelos:
Embora a acurácia preditiva seja eminentemente almejada em grande parte dos projetos de KDD, é importante garantir que os modelos gerados neste processo sejam também compreensíveis ao entendimento outros profissionais.
Desta forma, garantimos aos gestores de saúde melhores condições para entendimento do problema investigado, e conseqüentemente políticas de saúde melhores embasadas.
Tratamento de dados não convencionais:
Uma solução ideal de KDD na área de saúde bucal, igualmente deve ser adequada ao tratamento de dados não convencionais, como imagens, descrições textuais e dados temporais, tipicamente registrados ou anexados junto aos prontuários.
A partir de as características apontadas, direcionamos a solução de KDD proposta para este trabalho.
Embora a literatura de saúde bucal disponibilize uma série de trabalhos relacionados à exploração de modelos preditivos para as mais diversas patologias em saúde, boa parte destes trabalhos está eminentemente orientada a comparação de técnicas de data mining, desprezando aspectos importantes como a preparação dos dados, validação e interpretação dos resultados obtidos.
Diferentemente destes trabalhos, a solução desenvolvida neste estudo visa dar o entendimento completo a este laborioso processo, fornecendo ao gestor em saúde bucal uma abordagem sistemática para apoio a tomada de decisão e formulação de políticas de saúde melhores direcionadas.
Em a figura 7, apresentamos o processo de KDD em saúde bucal proposto para este trabalho, dividindo- o em três grandes etapas:
Diferentemente de outros trabalhos realizados na área, o cenário encontrado junto à instituição parceira exigiu um grande esforço para viabilização de um processo de descoberta de conhecimento, uma vez que toda e quarquer informação era exclusivamente disponibilizada em prontuários de papel.
Desta forma, antes mesmo de se iniciar o processo de KDD, foi necessário criar um novo ambiente de armazenamento, organização e recuperação destes dados, o qual denominamos de BDSB (Banco de Dados em Saúde Bucal) (Etapa A).
Para tanto, o método adotado para a construção do BDSB foi baseado nas fases apontadas por Elmasri e Navathe, conforme a ilustração simplificada da figura 7.
Fonte: Elmasri e Navathe A fase de coleta e análise de requisitos implicou na realização de entrevistas semiestruturadas durante o período de três meses junto aos professores representantes das áreas de atendimento odontológico vinculadas à FO-PUCRS.
Compondo estas áreas estavam:
O Centro de Extensão Universitária Vila Fátima (Unidade de Saúde Sus), o Hospital São Lucas (Serviço de Estomatologia), o CERLAP (Centro de Reabilitação de Fissuras Lábio-palatinas), Endodontia e a Área de Trauma Dento--Alveolar.
Em as entrevistas realizadas, foram coletadas informações referentes ao processo de armazenamento dos dados, abrangendo desde a abertura do prontuário até o tipo de dado gerado (textos, números, seqüências históricas e imagens).
A o final de cada entrevista, foi produzida uma ata (Apêndices B, C, D, E, F, G, H) contendo todas as informações coletadas e um diagrama de classes em notação UML (Unified Modeling Language) (RUMBAUGH;
Jacobson; BOOCH, 1999), onde descrevemos as principais entidades envolvidas no processo (consultas, anamneses, exames clínicos e complementares, diagnósticos e tratamentos).
Depois de finalizada esta primeira fase, buscamos analisar a documentação gerada para cada uma das áreas, produzindo ao final desta atividade, um modelo abstrato de alto nível, denominado modelo conceitual.
O modelo conceitual é uma descrição concisa dos requisitos de dados, independente do SGBD (Sistema Gerenciador de Banco de Dados), e que inclui descrições detalhadas dos tipos de classes, atributos, associações e restrições.
Para o processo de modelagem conceitual optou- se por o uso de um diagrama de classes em notação UML, conforme já utilizado na fase de coleta e análise de requisitos.
Uma vez elaborado o modelo conceitual, foi validado junto aos professores envolvidos no estudo, executando- se ajustes na nomenclatura das classes e atributos do diagrama.
O diagrama final, cujo objetivo foi integrar todas as áreas, tem 87 classes, 239 atributos e 97 associações, conforme ilustrado no Apêndice A. Realizados os ajustes finais no modelo conceitual, partimos para o desenvolvimento do modelo lógico de dados, implementando- o no SGBD relacional Oracle por a linguagem SQL.
Em SQL (Structured Query Language), convenções de nomenclatura como classe, atributo e associação são substituídas por tabelas, colunas e restrições de integridade.
Em o modelo lógico, foram definidas as estruturas de dados e seus detalhes de implementação, tais como, otimização do número de tabelas e a implementação de suas chaves primárias e estrangeiras.
A Figura 8 ilustra a edição do modelo lógico construído para este estudo, através da ferramenta Case (Computer Aided Software Engineering) DBDesigner 4 (Free Software Foundation, Boston, MA, Usa).
De maneira complementar, outras modificações podem ser verificadas neste modelo em relação a o conceitual, como por exemplo, a inclusão da coluna Paciente_ rg como chave primária na tabela Prontuário.
Tal modificação deve- se ao tipo de relacionamento, entre as tabelas Prontuário e Paciente, ou seja, um registro da tabela Paciente pode ser vinculado a muitos(*) registros da tabela Prontuário (no mínimo um), enquanto um registro da tabela Prontuário deve ser vinculado a um único registro da tabela Paciente (no mínimo um).
A o final da modelagem lógica, utilizamos o módulo de exportação da ferramenta DBDesigner 4 para geração de um script na linguagem SQL com as especificidades do SGBD Oracle10.
Embora, boa parte dos autores de banco de dados inclua a modelagem física como fase independente no projeto de construção de banco de dados, muitas ferramentas Case acabam tratando aspectos físicos, como estruturas de armazenamento e caminhos de acesso (índices), dentro de a própria fase de modelagem lógica dos dados.
Por este motivo, este trabalho adotou inicialmente a definição padrão da ferramenta Case DBDesigner 4 para a composição do esquema físico do BDSB, em Oracle.
Após a geração do script SQL, foi utilizada a ferramenta Oracle SQL Developer (Oracle Corporation, Redwood Shores, Ca, Usa) para sua importação e geração do BDSB, conforme ilustrado parcialmente na figura 9.
Em esta mesma ilustração, podemos constatar alguns detalhes referentes à estrutura física dos dados da tabela prontuário como, por exemplo, a definição de chaves primárias, obrigatoriedade no preenchimento, e tipos de dados específicos do SGBD relacional Oracle 10g.
É importante destacar que trabalhos nesta área não comuns na literatura de saúde bucal.
Os mais próximos encontrados foram os desenvolvidos por Taylor, no entanto estes concentravam- se na estrutura lógica dos dados, e não sobre o projeto completo de construção de bancos de dados.
Construído o BDSB, selecionamos o Ceu Vila Fátima como foco deste estudo.
Esta escolha justificou- se por a relevância social dos dados lá gerados, conforme detalhado no primeiro capítulo.
Em a próxima seção, descrevemos o processo de apreensão de dados realizado junto a esta unidade.
Embora operacional, esta foi uma atividade de grande importância para viabilização da pesquisa.
A partir de a base operacional criada em Blomberg et al.,
foi desenvolvida uma aplicação em J2SE (Java 2 Standard Edition) cliente/ servidor para o processo de população do BDSB.
Em a figura 10, ilustramos a interface da aplicação desenvolvida.
A interface implementada contemplava 90% dos campos do prontuário odontológico utilizado no Ceu Vila Fátima, diferenciando- se apenas por a ausência dos campos de índice de sangramento gengival.
Uma vez desenvolvida a aplicação, foi realizado um levantamento do volume de pastas familiares a serem apreendidas junto ao Ceu Vila Fátima, onde se constatou o volume de 2089 pastas familiares, organizadas sequencialmente por a ordem de criação.
Estabelecido um protocolo para retirada e entrega das fichas extraídas das pastas, foi iniciada a atividade de digitação, envolvendo inicialmente 4 bolsistas do curso de odontologia da FO-PUCRS durante o período de 8 semanas.
Para tanto, foi necessário um esforço para a montagem de um ambiente de apreensão, solicitando junto às Faculdades de Informática e Odontologia autorização para deslocamento de equipamentos (Anexos A, B).
De a mesma forma, foi necessário solicitar a autorização da Direção do Ceu Vila Fátima para retirada/ transporte de fichas odontológicas para o campus central da PUCRS.
Como resultado desta primeira etapa de apreensão de dados apresentamos:
Volume total de pastas familiares:
2089 Pastas Familiares verificadas:
200 Período de apreensão:
8 semanas Total de Pacientes Fichas Consultas Diagnósticos Procedim.
Clínicos Quadro 2 ­ Resultados da primeira etapa da apreensão de dados Em um segundo momento, passamos a contar com a colaboração de 5 estagiários de odontologia da FO-PUCRS financiados por o projeto Pró-SAÚDE do governo federal.
Seguindo o mesmo protocolo de retirada e entrega de fichas odontológicas adotado anteriormente, dividimos a equipe em dois grupos conforme o grau de conhecimento do estagiário (considerado por o semestre cursado).
O primeiro ficou encarregado de lançar os dados de identificação, anamnese e diagnóstico clínico do paciente, enquanto o segundo grupo digitava o odontograma, plano de tratamento e procedimentos odontológicos realizados.
Estes procedimentos foram divididos nas seguintes categorias:
A) Primeira Consulta, b) acolhimento, c) procedimento preventivo, d) tratamento restaurador, e) tratamento cirúrgico, f) tratamento periodontal, g) tratamento protético, h) tratamento ortodôntico, i) tratamento endodôntico, j) consulta de manutenção, k) intercorrência, l) urgência, exame realizado, m) prescrição de medicamento, n) encaminhamento, o) alta clínica e p) exame solicitado.
Para a definição destas categorias, contamos com o apoio de duas especialistas em saúde bucal vinculadas a instituição parceira.
A o final deste processo, chegamos a uma amostra de 675 pastas familiares verificadas, volume que entendemos adequado aos propósitos almejados neste trabalho.
Em o quadro 2, apresentamos maiores detalhes sobre o volume apreendido.
Volume total de pastas familiares:
2089 Pastas Familiares verificadas:
675 Período de apreensão:
5,4 semanas Total de Pacientes Fichas Consultas Diagnósticos Procedim.
Clínicos Quadro 3 ­ Resultados da segunda etapa da apreensão de dados Com o término da etapa de apreensão de dados, pudemos observar algumas peculiaridades referentes à baixa qualidade dos dados registrados nas fichas odontológicas.
Entre elas destacamos:
Campos sem preenchimento, conforme ilustrado nos quadros 3, 4, 5, 6 e 7: Anamnese Preenchidos Em branco Quadro 4 ­ Campos sem preenchimento (Anamnese) Dados de Saúde Bucal Preenchidos Em branco Quadro 5 ­ Campos sem preenchimento (Dados de saúde bucal) Diagnóstico Clínico Preenchidos Em branco Quadro 6 ­ Campos sem preenchimento (Diagnóstico clínico) Plano de Tratamento Preenchidos Em branco Quadro 7 ­ Campos sem preenchimento (Plano de tratamento) Odontograma Preenchidos Em branco Quadro 8 ­ Campos sem preenchimento (Odontograma) De o mesmo modo, constatamos que a ausência de informação nos campos acima ilustrados, limitava não apenas a compreensão do histórico odontológico do paciente, mas também o cruzamento de indicadores bucais com os fatores epidemiológicos capturados nos campos de anamnese e de saúde bucal.&amp;&amp;&amp;
Outrossim, grande parte dos dentes hígidos era omitida nos odontogramas, criando uma certa confusão entre o estado hígido e o estado não informado.
Para se ter uma dimensão deste prejuízo, a amostra considerada para geração do indicador de cárie dentária foi dois terços menor do que a amostra original.
Isto se deve ao baixo percentual de preenchimento do odontograma, bem como, a imprecisão do registro de eventos temporais.
Entre as imprecisões temporais destacamos aquelas referentes às datas de nascimento e procedimentos odontológicos, conforme ilustrado nos quadros 8 e 9: Pacientes Com data de nascimento Sem data de nascimento Quadro 9 ­ Campos sem registro temporal (Data nascimento) Fichas Odontológicas Com data de abertura Sem data de abertura Quadro 10 ­ Campos sem registro temporal (Data de abertura da ficha) Como pudemos observar no capítulo 2, a precisão do registro temporal é de extrema importância para a gestão de indicadores, uma vez que boa parte destes utilizam- se da consideração de faixas-etárias e períodos de tempo.
Encontramos também, erros de nomenclatura, como por exemplo o emprego do termo &quot;restauração «para aplicação de materiais provisórios, quando o correto seria registrar um &quot;selamento».
Em outras oportunidades, encontramos também a utilização do termo &quot;conserto «em detrimento de a restauração do dente.
Outro tipo comum de erro foi o preenchimento em local indevido, como por exemplo, o registro do plano de tratamento (ex:
Exodontia) no odontograma e o registro de diagnóstico clínico dentro de os procedimentos odontológicos realizados De a mesma forma, campos de duplo entendimento dificultaram a comrepensão do que era registrado, como por exemplo, a questão aplicada para identificar se o paciente já tinha ido alguma vez ao dentista e o motivo desta consulta.
Freqüente foram os casos onde os pacientes alegaram nunca ter ido ao dentista, mas mesmo assim informaram dor como motivo da ida.
Fato que nos leva a questionar:
Dor é a razão do não comparecimento ou a razão do atendimento atual?
Mediante a baixa qualidade dos dados apreendidos, optamos por reduzir o tamanho da amostra, considerando apenas os pacientes com odontogramas preenchidos e sem imprecisões temporais nas datas de nascimento e procedimentos odontológicos.
De este modo, trabalhando com os dados mais homogêneos, acreditamos obter melhores resultados na execução da etapa de data mining.
Em o quadro 10, ilustramos a nova amostra considerada para este trabalho.
Quadro 11 ­ Nova amostra considerada Com o término do processo de apreensão de dados, finalizamos a primeira etapa (A) de nossa solução.
Adicionalmente, a partir de esta discussão, entendemos ter clarificado as dificuldades encontradas, conforme apresentado no Capítulo 1.2.
A partir de a amostra apreendida, iniciamos a segunda etapa (B) de nossa solução, implementado um proceso de data warehousing.
De este modo, começamos definindoas questões de negócio junto ao especialista de saúde bucal, utilizando para tanto uma entrevista semi-estruturada.
As questões de negócio identificadas seguem abaixo.
Primeira Questão de Negócio Necessidade de negócio:
Identificar na população atendida o tratamento realizado em função de a condição dental.
Informação gerada:
Percentual dos principais tratamentos realizados considerados por faixaetária, sexo e tempo entre consultas.
Importância da informação:
Identificar intervenções ao longo de o tempo que resultem na manutenção ou perda dentária.
Considerações do Entrevistador:
Este tipo de tarefa é plenamente realizável dentro de a perspectiva de OLAP.
Para tanto relacionaremos os tipos de tratamento realizados com a condição dentária, aspectos sociais e epidemiológicos do paciente.
Segunda Questão de Negócio Necessidade de negócio:
Identificar os indicadores de cárie dentária, bem como o indicador de cobertura da primeira consulta programática para a população da Vila Fátima.
Informação gerada:
Índice CPO-D, CEO-D e de cobertura da primeira consulta programática.
Importância da informação:
Em a tomada de ações de planejamento, gestão e avaliação de políticas voltadas à melhoria da saúde bucal.
Considerações do Entrevistador:
Tais indicadores podem ser perfeitamente gerados a partir de os dados presentes no odontograma e na seção de registro de procedimentos odontológicos no entanto, para este trabalho temos como foco os indicadores relacionados a patologias bucais.
Terceira Questão de Negócio Necessidade de negócio:
Identificar na população atendida, a saúde ou não saúde bucal, onde são definidos como saudáveis os pacientes sem nenhuma patologia bucal ou indicação de tratamento.
Informação gerada:
Percentual de pacientes saudáveis e não-saudáveis considerados por faixa etária, sexo, grupo familiar, tempo, ida ao dentista, hábitos alimentares e hábitos de higiene.
Importância da informação:
Em a definição e planejamento das ações no nível de serviço;
Melhorar acesso preventivo de acordo com o perfil do paciente;
Qualificação da atenção;
Melhor custo benefício, ou seja, o custo em manter o paciente saudável é menor do que tratar a doença.
Considerações do Entrevistador:
Dentro de a perspectiva OLAP, este tipo de consulta poderia ser realizada por a verificação do percentual de pacientes com algum procedimento de tratamento definido.
No entanto, o baixo percentual de altas clínicas registradas nos impossibilitou de ter uma melhor compreensão real do estado de saúde do paciente, uma vez que este é variável no tempo.
Quarta Questão de Negócio Necessidade de negócio:
Identificar principais doenças em saúde bucal.
Informação gerada:
Percentual de incidência das principais doenças em saúde bucal consideradas por faixa etária, sexo, hábitos alimentares, dados de saúde geral e vínculos familiares.
Importância da informação:
Em a identificação de associações de doenças que incidam paralelamente, potencializando assim, a ação de conduta de vários profissionais.
Considerações do Entrevistador:
Mediante a forma textual de uma parte dos registros de diagnóstico clínico nas fichas odontológicas do Ceu Vila Fátima, avaliamos que este tipo de análise requereria um tratamento prévio para categorização destes diagnósticos.
Desta forma, optamos neste momento por analisar apenas a patologia de cárie dentária, cujos dados estão melhores documentados no prontuário odontológico.
Com base nos requisitos identificados na entrevista, foi construído um modelo analítico do tipo constelação de fatos para resolução das duas primeiras questões de negócio.
Embora o modelo estrela seja mais comumente utilizado, optamos por adotar o modelo constelação de fatos por a conveniência no aproveitamento das dimensões e por a visão mais abrangente da resolução das questões de negócio apontadas por o especialista.
Em a figura 11, ilustramos o modelo analítico gerado.
Para melhor compreensão do modelo produzido, ilustramos nos quadros 11 e 12 os critérios utilizados para composição das tabelas fato e dimensões modeladas.
Fato_ Procedimento QuantProced Quantificar o número de procedimentos mediante diferentes perspectivas.
Dim_ Paciente Dim_ Escolaridade Dim_ Profissão Dim_ Tempo Dim_ FaixaEtaria Dim_ TipoProcedimento Dim_ TipoDente Dim_ TipoRegião Dim_ TipoMaterial Quadro 12 ­ Primeira Questão de Negócio Definir características Sociais Definir características odontológicas Quant_ dentesCPO Quantificar o número de dentes CPO.
Dim_ Paciente Dim_ Escolaridade Dim_ Profissão Dim_ Tempo Fato_ Índice_ CPOD Quant_ Pac Quantificar o número de pacientes com dentes CPO.
Dim_ FaixaEtaria Definir características Sociais Definir características sociais e perspectivas de ano e idade para formulação do índice CPO-D Quadro 13 ­ Segunda Questão de Negócio Conforme relatamos nas considerações da entrevista, a resolução das demais questões de negócio ainda dependem de um melhor tratamento do texto lançado no prontuário odontológico.
Para este tipo de problema, acreditamos que técnicas mais avançadas de PLN (Processamento da Linguagem Natural) possam agregar maior qualidade no reconhecimento automático destes textos.
Desta forma, guiamos nosso modelagem por o atendimento das duas primeiras questões de negócio.
Definidas as questões de negócio, demos continuidade ao processo de data warehousing realizando para tanto a extração dos dados do BDSB.
Para esta finalidade utilizamos ferramenta SQL Developer, por a qual obtivemos um novo script SQL com os dados de 26 tabelas inerentes ao cenário do Ceu Vila Fátima.
Posteriormente, estes dados foram transferidos e tratados numa staging area, conforme descrevemos na próxima seção.
Adicionalmente, mediante a grande quantidade de erros ortográficos encontrados nas tabelas com campos descritivos (ex:
HabitosOrais), tivemos a necessidade de adotar práticas de stemming dentro de nossos scripts de preparação de dados, ou seja, orientamos o reconhecimento dos hábitos orais por a busca dos radicais das palavras orientados por assunto.
Segundo Orengo, stemming pode ser definido como o processo de combinação de diferentes formas de uma palavra numa representação comum, a raiz.
Após tratarmos os dados da base operacional numa staging area e gerarmos nosso modelo multidimensional, extraímos um novo script SQL para a carga no Data Warehouse.
A partir de os dados carregados no Data Warehouse, utilizamos a ferramenta OLAP da Oracle AWM (Analytical Workspace Manager) para gerenciamento de objetos multidimensionais e geração do cubo de dados.
A escolha desta ferramenta foi motivada por sua facilidade de uso e acesso livre, sendo inclusive, adotada institucionalmente por a Faculdade de Informática da PUCRS nas disciplinas de graduação e pós-graduação.
Em a busca de uma melhor compreensão para a resolução da primeira questão de negócio, começamos gerando um relatório inicial com todos tipos de procedimentos odontológicos realizados no Ceu Vila Fátima.
Constatamos então, uma predominância dos procedimentos de tratamento, seguidos por os procedimentos preventivos (23.53%) e procedimentos de manutenção conforme ilustrado na figura 13.
Analisando especificamente os procedimentos de tratamento realizados, produzimos novos relatórios onde verificamos os tipos de tratamento mais frequentes e seus relacionamentos com outros fatores sociais e odontológicos.
Em as figuras 14 e 15, podemos observar que do total de 1088 procedimentos de tratamentos, 574 eram restauradores, e destes 240 utilizaram predominantemente os seguintes materiais restauradores:
A) Ionômero (240), b) IRM (49) e c) Cimpat (4).
Considerando que Ionômero (para dentes permanentes), IRM e Cimpat são materiais restauradores provisórios, chegamos à conclusão que mais de um terço (33.44%) destes tratamentos são provisórios.
Esta é uma informação que nos chamou a atenção para uma possível prática de protelação, sendo inclusive corroborada por especialistas em saúde bucal.
Em outras palavras, podemos dizer que um mesmo paciente chegou a realizar dois ou mais procedimentos com materiais provisórios até que fosse feito um definitivo.
Em este ponto, questionamos:
Por que não resolver logo o problema?
Este é um fato que certamente merece a atenção de seus gestores, uma vez que gera um custo desnecessário à instituição.
Adicionalmente, a ferramenta OLAP AWM nos permitiu elaborar outros relatórios, relacionando os procedimentos de tratamentos realizados com fatores sociais, conforme almejado inicialmente.
Em o relatório ilustrado na figura 16, mostramos os tratamentos realizados em função de os três tipos de profissões (ocupações) mais frequentes (Estudante, do lar e serviços gerais).
Para a resolução da segunda questão de negócio, utilizamos as dimensões DIM_ Paciente, DIM_ Tempo e DIM_ FaixaEtaria, cuja combinação com a medida CPO-D, forneceu- nos um indicador moderado (4,34) de cárie dentária.
No entanto, este indicador reflete exclusivamente a média dos anos, e não um conjunto fechado, como por exemplo, a análise do índice para um ano específico, embora contemplado por o modelo.
Esta limitação deve- se a forma sequencial de lançamento das pastas familiares no BDSB, cuja organização física, não nos permitiu lançar- las por anos fechados.
De qualquer modo, temos neste momento, uma visão global do estado de saúde dos pacientes, por a qual pudemos observar tendências relacionadas ao comportamento e evolução da patologia dentária em diferentes grupos (familiar, etário, escolaridade, profissão).
Em a figura 17 ilustramos o índice CPO-D, visto por faixa-etária, onde constatamos uma maior severidade da doença nos grupos 30-39, 40-49 e 50-59 anos.
Através de outros relatórios gerados por a ferramenta AWM, verificamos também que os grupos com maior número de atendimentos eram formados por estudantes, donas de casa e auxiliares de serviços gerais cuja, escolaridade predominante era o ensino fundamental.
A partir de a criação do data warehouse, começamos a terceira etapa de nossa solução (C), por a qual utilizamos os dados carregados do data warehouse e como base para criação de uma nova tabela de dados.
Sua população era composta inicialmente por 174 registros provenientes da união das tabelas dimensões com as seguintes tabelas da base operacional:
A) Anamnese, b) DadosSaudeBucal, c) Diagnósticos e d) HábitosOrais (Apêndice A).
É importante ressaltar, que embora tivéssemos originalmente 598 pacientes, apenas 174 destes tinham alguma informação registradra em seu odontograma.
De este modo, executamos a etapa de data mining sob este conjunto de dados, sendo estes, diretamente relacionados a produção do índice de cárie dentária.
Em a próxima seção, descrevemos as atividades implementadas para preparação dos dados, bem como as técnicas de data mining utilizadas para extração de modelos preditivos aplicados a análise de patologias periodontais, má-oclusão e indicadores de cárie dentária.
Para extração dos modelos preditivos, optamos por o uso de árvores de decisão, uma vez que este tipo de técnica tem se mostrado mais adequada a extração de modelos compreensíveis.
De este modo, iniciamos a etapa de data mining adotando a ferramenta freeware Weka 3.7.0, por a qual realizamos três experimentos.
Para realização do primeiro experimento, utilizamos a ferramenta SQL Developer para exportar os dados da tabela ExpMiner01 e gerar um novo arquivo de dados reconhecível por a ferramenta Weka 3.7.0.
Este arquivo foi submetido ao algoritmo J48 para inicialmente prever os seguintes atributos classe:
Incidência de cárie dentária (sim, não) e indicador de cárie dentária (muito baixo, moderado, alto, muito alto).
Para melhor compreensão deste experimento, optamos por relatar os modelos obtidos e posteriormente sua validação.
A) Modelos Obtidos Em a análise de incidência de cárie dentária, fizemos uma série de tentativas para obtenção de árvores significativas, reduzindo manualmente a dimensionalidade de 105 para 11 atributos.
O critério utilizado para escolha destes atributos foi baseado nos seguintes fatores:
Conhecimento de domínio;
Relevância das árvores geradas, de forma a eliminar árvores semanticamente ruins;
Eliminação de atributos com baixa freqüência.
Como melhor resultado obtido, geramos uma árvore de 11 nodos e com alto índice de instâncias corretamente classificadas, conforme detalhado no Apêndice I. Em a figura 18 apresentamos a árvore de decisão gerada.
Para análise do indicador de cárie dentária, utilizamos o mesmo arquivo de dados CSV e o mesmo critério de eliminação manual dos atributos, considerando, no entanto, 12 campos.
Diferentemente do modelo anterior, tivemos como melhor resultado uma árvore de 13 nodos e com baixo índice de instâncias corretamente classificadas, conforme detalhado no Apêndice J. B) Validação dos Modelos Em este momento, a forma utilizada para mensurar a qualidade dos modelos gerados foi a interpretação da matriz de confusão e a avaliação do especialista em saúde bucal.
Incidência de Cárie Dentária ­ Embora tivéssemos um alto índice de registros corretamente classificados, avaliamos o modelo gerado como sendo de baixa qualidade, uma vez que:
A) Mostra- se exclusivamente direcionado a classificação de casos de incidência de cárie dentária, não obtendo nenhum acerto para casos de não incidência (conforme matriz de confusão).
Este é um problema provavelmente ocasionado por a falta de balanceamento da amostra, sendo muito comum em tarefas de mineração de dados.
Em estes casos, o algoritmo tende a interpretar a classe menos freqüente como ruído.
B) É semanticamente ruim, pois sabendo- se que a origem da cárie dentária provém de uma ação bacteriana, modelos que expressem fatores relacionados ao histórico médico do paciente (Alergias e outras doenças), tendem a não trazer novas contribuições.
C) O conjunto de campos explorados nos prontuários do Ceu Vila Fátima pouco nos favoreceu para geração de resultados diferentes daqueles já consagrados por a literatura.
Desta forma, para os próximos experimentos, deixaremos de considerar incidência de cárie, para focar exclusivamente na extração de modelos que possam estabelecer alguma diferença no perfil do paciente mediante diferentes níveis de severidade da doença.
Em a árvore gerada por o algoritmo evidenciamos uma possível relação entre motivos prévios de idas ao dentista com a incidência de futuras cáries.
Em outras palavras, pacientes que já foram ao dentista por motivos de manutenção estariam mais propensos a não ter cárie, ao contrário de aqueles que foram por motivos de dor ou tratamento.
Este tipo de constatação ratifica a importância de ações preventivas para o controle da doença.
Curiosamente, constatamos também uma relação da utilização de fluoreto com a incidência de cárie, mas atribuímos este tipo de ocorrência à subjetividade da pergunta durante a anamnese, ou seja, a autenticidade da resposta depende exclusivamente do paciente, embora a realidade possa ser evidenciada num exame clínico.
Indicador de Cárie Dentária ­ Diferentemente do modelo anterior, neste tivemos um baixo índice de registros corretamente classificados, provavelmente ocasionados por o grande número de categorias do atributo classe (muito baixo, moderado, alto e muito alto).
Adicionalmente, identificamos os mesmos problemas de balanceamento e de qualidade semântica do modelo anterior, fato que nos motivou a adotar novas práticas de preparação de dados para busca de melhores modelos.
Analisando a árvore gerada, observamos a relação sugerida entre pessoas com idade superior a 24 anos e indicadores de cárie muito altos, no entanto, desconsideramos este tipo de previsão uma vez que seu índice de acerto é inferior a 36%.
Em este segundo experimento, adotamos algumas modificações na forma de preparação dos dados, gerando como resultado um novo arquivo de dados, conforme feito anteriormente para.
As modificações implementadas neste arquivo consistiram na execução de práticas que conhecidamente tornam o conjunto de dados mais adequado à aplicação de algoritmos baseados em árvore de decisão, como por exemplo:
Discretização e Binarização de atributos:
Em este momento, discretizamos apenas o campo freqüência_ escovação, transformando- o num novo campo categórico denominado escova_ maisde1x (sim, não).
Para os campos Motivo_ Ida_ Aodentista e Freqüência_ Consumo_ Açucar optamos por binarizar os valores possíveis, diminuindo de 3 para 2 em ambos casos.
Outra importante mudança na preparação dos dados foi binarização do atributo classe Case (Indicador de Cárie), de modo a considerar apenas dois valores para o indicador:
Baixo ou alto.
Com esta mudança esperamos aumentar a acurácia preditiva dos modelos obtidos no primeiro experimento.
Oversampling: Técnica de amostragem utilizada para replicação de classes pouco frequentes, de forma a equilibrar- las com as classes mais frequentes.
A partir de esta técnica, utilizamos o arquivo base ExpMiner02.
CSV e o derivamos em novos arquivos CSV, inclusive para predição de outras patologias não consideradas até este momento.
Indicador de Cárie Indicador de Cárie Binarizado Oclusão DoençaPeriodontal Muito Baixo Baixo Moderado Alto Muito Alto Baixo Alto Normais Alterações ExpMiner02_ Indicador.
CSV ExpMiner02_ IndicadorBin.
CSV ExpMiner02_ Oclusao.
CSV ExpMiner02_ Periodont.
CSV Quadro 14 -- OverSamling Criação de atributos agregados:
A partir de os atributos já existentes, referentes ao estado dos elementos dentários do paciente (decíduos e permanentes), criamos outros novos, agregando- os em arcada_ inferior, arcada_ superior, primeiro_ quadrante, segundo_ quadrante, terceiro_ quadrante, quarto_ quadrante;
Seleção de atributos:
Embora fosse possível continuar selecionando os atributos mais relevantes por o uso do conhecimento de domínio adquirido, adotamos para este experimento uma abordagem sistemática baseada na aplicação do filtro ChiSquaredAttributeEval disponível na ferramenta Weka 3.7.0.
Este filtro avalia individualmente cada atributo por o cálculo de seu qui-quadrado relacionado ao atributo classe.
Assim, descartamos os atributos menos relevantes.
A partir de a inclusão de novas técnicas de preparação de dados, bem como através feedback fornecido por o especialista na primeira fase de experimentos, conseguimos obter melhores modelos, ainda que abaixo de nossas expectativas.
Esse fato deve- se a baixa qualidade dos dados, o que de certa forma pode ser encarado como um fator limitador para obtenção de melhores resultados.
Abaixo, fazemos uma breve análise sobre os modelos obtidos para as seguintes patologias bucais:
A1TAN; Steinbach;
B1) Validação do modelo Entre as evidências apontadas por o modelo, destacamos:
Relação da incidência de cáries na arcada inferior com indicadores de cárie muito baixos;
Relação da ocupação profissional com indicadores de cárie muito altos, o que pode ser explicado por o menor grau de instrução e tempo em casa de os que trabalham fora em relação a as donas de casa, estudantes e desempregados.
Em contrapartida, relações de idas prévias ao dentista desta vez não se mostram relevantes ou até mesmo lógicas, provalmente resultado de distorções ocasionadas por a baixa qualidade dos dados.
A2) Modelo Obtido -- Indicador de Cárie Binarizado Com a binaziração do indicador de cárie dentária (Detalhes no Apêndice L), obtivemos uma sensível melhora na acurácia preditiva, sendo 42% para altos indicadores e 58% para baixos indicadores.
Em a figura 21 ilustramos a árvore de decisão (TAN;
Steinbach; KUMAR, 2006) gerada.
B2) Validação do Modelo -- Indicador de Cárie Binarizado Conforme apontado por o modelo anterior, verificou- se agora, novas evidências para a relação de ocupação profissional com baixos indicadores de cárie dentária.
De a mesma forma, a adoção de medidas preventivas, como baixa freqüência de escovações diárias foram determinantes para a incidência de altos indicadores de cárie dentária.
Em um segundo modelo gerado (Detalhes no Apêndice M) foi sugerido por o modelo que pessoas (crianças neste caso) que não contam com alguma ajuda na escovação dentária, estão menos propensas a ter altos indicadores de cárie, o que vem a valorizar ainda mais a atuação dos pais na prevenção desta patologia.
Em contrapartida, o modelo apontou que pessoas sem ocupação profissional (como donas de casa e estudantes) que não escovam mais de uma vez por dia os dentes, estão mais propensas a apresentar altos indicadores de cárie.
Em a figura 22 ilustramos a árvore de decisão gerada.
A3) Modelo Obtido -- Incidência de Má-oclusão Quando analisada a incidência de má oclusão (Detalhes no Apêncide N), chegamos a uma acurácia preditiva de 54%, obtendo melhores resultados nos casos de classificação de oclusões normais.
Em a figura 23 ilustramos a árvore de decisão gerada.
B3) Validação do Modelo -- Incidência de Má-oclusão Embora tenhamos constatado um baixo percentual de acerto para os casos de classificação de alterações oclusais, informações obtidas junto a especialistas em saúde bucal nos permitem acreditar que casos anteriores de má oclusão na família são bons preditores de novas ocorrências, assim como o uso excessivo de mamadeiras durante a infância da criança.
A4) Modelo Obtido -- Incidência de Doença Periodontal Considerando a árvore de decisão gerada para predição de doenças periodontais (Detalhes no Apêndice O), chegamos ao nosso melhor modelo preditivo neste segundo experimento, atingindo um total de 66.17% de instâncias corretamente classificadas, sendo 73.52% para casos de não incidência de doenças periodontais e 58.82% para casos de incidência.
Em a figura 24 ilustramos a árvore de decisão gerada.
como se pode observar neste capítulo, realizamos todo um esforço para o desenvolvimento de uma solução de KDD em saúde bucal, desde a criação de um ambiente operacional até o desenvolvimento de um novo ambiente para fins analíticos.
É importante destacar a importância deste tipo de ambiente, não apenas para análise histórica dos dados, mas também como uma etapa preliminar de preparação dos dados em que começamos a adequar- los a etapa de data mining.
Igualmente, o desenvolvimento de modelos multidimensionais dentro de um processo de KDD nos permite visualizar novas oportunidades de mineração.
No entanto para este trabalho, não chegamos a uma oportunidade específica, o que nos motivou a manter nosso o objetivo original na busca por modelos preditivos relacionados a patologias periodontais, de má-oclusão e indicadores de cárie dentária.
Como meio para atingirmos este objetivo, concentramos nossos experimentos na aplicação de árvores de decisão, cuja técnica entendemos ser mais adequada a geração de modelos mais compreensíveis.
Outrossim, também utilizamos abordagens descritivas como análise de clustering (K--Means) e extração de regras de associação (Apriori), mas a baixa qualidade dos modelos gerados nos motivou a não ilustrar- los durante este trabalho.
Em o (Apêndice P) realizamos um terceiro experimento, em o qual mostramos os resultados obtidos por a extração de regras de associação para identificação de variáveis relacionadas ao indicador de cárie dentária.
Para tanto utilizamos o algoritmo APriori da ferramenta Weka 3.7.0.
Para facilitar a compreensão, reduzimos o número de regras geradas e selecionamos as mais convenientes para ilustrar sua aplicação.
Embora o modelo aponte para um determinado grupo de dentes cariados como mais frequentemente associados a altos indicadores de cárie, outras situações mostram- se contraditórias, como por exemplo a associação de práticas preventivas com altos indicadores de cárie dentária.
Novamente, atribuímos este tipo de ocorrência a baixa qualidade dos dados.
Com a discussão documentada neste capítulo, entendemos ter contribuído para identificação de situações previamente desconhecidas à instituição parceira, como por exemplo, o uso excessivo de materiais provisórios em tratamentos de restauração.
Adicionalmente, geramos modelos preditivos para diferentes patologias bucais, identificando situações corroboradas por a literatura, bem como anomalias ocasionadas por a baixa qualidade dos dados registrados.
De a mesma forma, ressaltamos que não é objetivo deste trabalho atribuir a implementação técnica de um processo de KDD a gestores de saúde bucal, mas sim, dar maior visibilidade e conhecimento para seu acompanhamento e controle.
Durante as últimas duas décadas, uma série estudos foram realizados com o objetivo de identificar o perfil odontológico da população brasileira.
Em um cenário mais abrangente, os levantamentos epidemiológicos realizados por o Ministério da Saúde em 1986, 1996 e 2003 têm servido como fonte de informação para novas pesquisas na área, especialmente àquelas realizadas com o intuito de explorar a associação entre indicadores sociais e os de saúde bucal.
De entre as pesquisas mais relevantes, destacam- se duas linhas de abordagens.
Em a primeira linha, seguem os estudos descritivos e preditivos de cunho puramente estatístico (correlação, regressão linear e logística).
Em a segunda linha, seguem os trabalhos que se utilizam de técnicas automatizadas de data mining (árvores de decisão, regras de associação, redes neurais.)
para descrição e predição em saúde bucal.
No que diz respeito a esta segunda linha de abordagem, observamos que os trabalhos desenvolvidos na área ainda estão muito focados numa visão parcial do processo, ou seja, uma exploração comparativa de técnicas de data mining, deixando de lado etapas de extrema importância como a preparação dos dados e a interpretação de resultados.
Em, modelos de regressão linear múltipla foram desenvolvidos para associação da variação do índice CPO-D com indicadores sociais e socioeconômicos de renda, habitação, escolaridade, oferta de serviços odontológicos e fluoração das águas no estado do Paraná.
Os resultados deste trabalho corroboram com a literatura, apontando a cárie dentária como uma patologia diretamente associada à populações de baixa renda.
Similarmente, o estudo de explorou a associação de indicadores em atenção básica de cobertura de primeira consulta programática, média anual de população entre zero a quatorze anos de idade coberta por procedimentos odontológicos coletivos, e proporção de exondontias na dentição permanente em relação a o total de procedimentos odontológicos individuais, com indicadores sociais, econômicos e de serviços municipais no estado de Santa Catarina.
Para tanto, foi utilizado o teste estatístico de Spearman.
Em o estudo de, foi aplicada regressão logística para a identificação de fatores de risco associados ao aumento da cárie dentária em crianças de 6 a 8 anos de idade no estado de São Paulo.
Como principal resultado deste trabalho, constatou- se uma forte relação do aumento do índice de cárie com o baixo nível escolar da mãe.
De a mesma forma, experiências prévias de cárie na dentição decídua foram considerados significantes preditores para futuras cáries.
Em, foram utilizados dados de 4033 jovens gaúchos entre 15 e 19 anos e aplicada a técnica de regressão logística multinível para avaliar a associação entre atividades de prevenção da cárie dentária e a prevalência do índice CPO-D..
Entre as conclusões obtidas, ratificou- se a importância dos procedimentos preventivos como um fator inibidor da cárie dentária.
Em a segunda linha, seguem os estudos que utilizam técnicas automatizadas de data mining para tarefas de descrição e predição em saúde bucal.
Entre as técnicas mais utilizadas destacaram- se aquelas com propósitos de regressão e classificação.
Em foram analisados os dados de 466 crianças de até vinte e quatro meses de idade para predição do risco de cáries.
Foram então utilizadas e comparadas as técnicas de regressão logística, árvores de regressão e classificação, e redes neurais.
Embora tenha introduzido conceitos fundamentais do processo de KDD, este ainda é um trabalho eminentemente orientado a comparação da acurácia preditiva de diferentes técnicas de data mining.
Em o trabalho de, foi apresentado um estudo de caso envolvendo a exploração de um banco de dados clínico gerenciado por o banco de dados Microsoft Access 2000 (Microsoft Corporation, Redmond, WA, Usa), onde foram aplicados algoritmos de mineração de dados visando à identificação preditiva e descritiva do perfil do paciente e os procedimentos aplicados em seu tratamento.
Em foi realizado um estudo experimental com dados coletados em entrevistas com mães de 3864 crianças abaixo de 5 anos de idade.
O estudo consistiu na avaliação e comparação das técnicas de árvores de decisão, redes neurais, KNN e Support Vector Machine aplicadas à predição de cárie dentária.
Conforme já verificado em outros estudos, constatou- se uma provável influência das condições financeiras e das experiências anteriores de cárie com a incidência de novos casos da doença.
Em o trabalho de foi realizado um estudo para predição de cáries utilizando os dados de 560 crianças com idade entre 5 e 8 anos no Japão.
Em este estudo foram utilizadas as técnicas de regressão logística, árvore de decisão e redes neurais.
Como resultado deste estudo, verificou- se a relação do pH salivar e sexo do paciente com a incidência de novas cáries.
Mediante os trabalhos já realizados na área, entendemos que a predição de indicadores possa apresentar resultados mais satisfatórios, fornecendo ao gestor de saúde não apenas a informação de incidência da patologia, mas principalmente a classificação do perfil do paciente conforme o grau de severidade da patologia analisada.
Apresentada a solução deste trabalho e feitas as devidas considerações sobre os trabalhos realizados na área, podemos concluir que embora exista na literatura uma diversidade de estudos sobre a predição de patologias bucais (principalmente cáries dentárias), ainda há uma carência de trabalhos que explorem o desenvolvimento completo de um processo de KDD, bem como a exploração de outras patologias tão importantes quanto a cárie dentária.
Dadas estas considerações, poderíamos ainda, estabelecer critérios para comparação deste trabalho com os apresentados neste capítulo, no entanto, julgamos inadequados, à medida que nenhum destes explora um processo completo de KDD em saúde bucal.
Motivado por a constante necessidade de se adotar melhores instrumentos de gestão em saúde, este trabalho buscou extrair modelos descritivos e preditivos para análise de patologias bucais.
Para tanto, selecionamos na literatura, trabalhos relacionados ao uso de indicadores em diversos cenários de descoberta de conhecimento, permitindo- nos chegar as seguintes constatações:
A) as abordagens sistemáticas para predição de métricas e indicadores em saúde bucal são pouco comuns na literatura, sendo mais frequente a análise de incidência de patologias;
B) abordagens estatísticas que exploram a análise preditiva de indicadores tendem a demandar grande esforço, à medida que estão sustentadas na validação de hipóteses e na compreensão de resultados exclusivamente numéricos;
C) os trabalhos estão excessivamente orientados a comparação de técnicas de data mining, desprezando etapas importantes no processo de descoberta de conhecimento, como avaliação e interpretação dos modelos gerados.
A partir de estas constatações, o estudo realizado junto ao Ceu Vila Fátima buscou explorar o uso de métricas e indicadores em saúde bucal juntamente com a análise de incidência de outras patologias bucais tipicamente neglegenciadas na literatura.
Como principal contribuição desta pesquisa desenvolvemos e documentamos um processo completo de KDD adotando para tanto os seguintes critérios para sua avaliação:
A) Robustez da solução:
Através da construção de um ambiente de data warehousing, agregamos robustez à solução, viabilizando desta forma, a análise de grandes volumes de dados, requisito fundamental para cenários de gestão pública.
Em contrapartida, este tipo de característica pode não ser vantajosa para análise de pequenos volumes de dados, à medida que demanda um considerável esforço para sua implementação.
B) Compreensibilidade dos modelos:
Embora a baixa qualidade dos dados tenha influenciado diretamente na qualidade dos modelos gerados, entendemos que a solução produzida é capaz de gerar modelos compreensíveis aos gestores de saúde, facilitando a interpretação dos resultados e fornecendo melhor embasamento para tomada de decisão.
Uma solução futura para este tipo de problema seria a adotação de sistemas informatizados para registro das informações dos prontuários odontológicos.
Desta forma, atribuiríamos ao sistema o controle de preenchimento das informações, o que aumentaria significativamente a qualidade dos dados e dos modelos gerados.
Em este trabalho, especificamos e implementamos um sistema (Prontuário Digital) para esta finalidade, o que foi de extrema importância para viabilização deste trabalho.
C) Tratamento de dados não convencionais:
Entre as características típicas deste tipo de cenário em saúde, destacamos a importância de se adotar técnicas para o tratamento de dados não convencionais, como descrições textuais e dados temporais.
Para o tratamento de dados temporais, modelamos dimensões que nos permititiram observar os fatores relacionados em diferentes momentos de tempo.
No entanto, para a extração de modelos preditivos de cárie dentária, adotamos um critério de seleção baseado na escolha do odontograma mais recente do paciente.
Para o tratamento de dados descritivos adotamos práticas de preparação baseadas em stemming.
No entanto, entendemos que novas frentes de atuação baseadas no processamento da linguagem natural possam agregar maior qualidade ao tratamento de textos não estruturados. Como
trabalhos futuros pretendemos garantir a continuidade do estudo junto ao Ceu Vila Fátima, bem como explorar novas áreas de atuação junto a Faculdade de Odontologia, como por exemplo o reconhecimento de novos padrões a partir de a análise de imagens médicas.
Entre os principais resultados obtidos nesta pesquisa, destacamos o artigo aceito e publicado na revista Odonco Ciência em 21/06/2009, o artigo aceito no ERB D2010 em 09/03/2010 e o capítulo publicado no livro «Inovação, Universidade e Relação com a Sociedade:
Boas práticas na PUCRS».
Este estudo recebeu o suporte do Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico (CNPq) de acordo com o edital MCT/ CNPq 27/2007.
