O uso de redes PLC -- PowerLine Communication padrão HomePlug, tornaram- se comuns em regiões que possuem pouca infra-estrutura de telecomunicações.
Assim, uma das preocupações reincide sobre as tecnologias de acesso utilizadas.
Em este contexto, com o avanço visível desta tecnologia novos estudos são realizados enquanto composição de uma série de novos campos de investigação.
Portanto, no sentido de analisar os resultados de performance de comunicação neste padrão e validar os métodos de investigação por simulação existentes, a avaliação meticulosa tornou- se uma ferramenta eficiente e necessária.
Assim para atentar ao objetivo proposto deste trabalho, o esforço segue em duas direções:
A primeira relacionada na modelagem do ambiente em estudo, utilizando o formalismo analítico SAN -- Stochastic Automata Networks para representar aspectos importantes da realidade;
A segunda direção está em investigar o comportamento da comunicação em redes PLC, extraindo índices sobre a vazão.
As métricas alcançadas neste estudo podem ser comparadas diretamente com outras técnicas de avaliação de desempenho, a fim de, validar os resultados e apresentar a viabilidade do ambiente de estudo proposto.
A implementação de redes de computadores para atender aplicações computacionais, nem sempre ocorre de forma trivial, especialmente quando se tratam de soluções que necessitam de alto grau de confiabilidade e performance nas comunicações de dados.
Outro ponto a ser observado esta relacionado a custos, pois, a escolha da tecnologia para a interconexão de computadores pode evitar o surgimento de obras na instalação de novos cabeamentos.
Em este aspecto, novos padrões de redes foram criados para amenizar o problema relacionado a instalação de novos fios, como:
PowerLine Communication, IEEE 80211 e Phoneline Networks.
A tecnologia Phoneline Networks tem como desvantagem o limite de cobertura dentro de uma residência (número de tomadas de telefone numa residência normalmente não atende todos os cômodos) e na necessidade de contratação provedor de serviço ao assinante para estabelecer o enlace de rede entre os computadores.
Já o emprego da tecnologia IEEE 80211 na interconexão de computadores, encontramos como desvantagem os obstáculos existentes (paredes, eletro-eletrônicos, plantas e outros) que enfraquecem a propagação da sinal para atender toda área de cobertura desejado.
No entanto, a tecnologia Power-Line Communication possui como característica na utilização do cabeamento da rede elétrica na interconexão, por utilizar meio omnipresente (presente em toda área de cobertura) surge como desafio estabelecer estudos em cima de esta tecnologia.
A relevância de estudo sobre o desempenho das tecnologias de redes antes mesmo da real implantação são considerados de grande importância na área computacional, para que as soluções propostas sejam previamente validadas, e que possa prever problemas relacionados com reconstruções da rede.
De esta maneira, uma vez conhecendo o comportamento da rede PLC que se deseja consolidar, possíveis alterações na implementação, nos parâmetros ou nas configurações da solução proposta podem ser realizados, para que o desempenho real apresente- se conforme o almejado.
Sendo assim, com o intuito de trabalhar com a modelagem analítica, utilizando o formalismo Stochastic Automata Networks, procura- se parametrizar de maneira eficiente o modelo criado para redes PLC padrão HomePlug, conforme os parâmetros utilizados em simulações na literatura, com a finalidade de validar a utilização de tal modelagem para este fim.
Assim, ao final do estudo, será possível extrair uma analise qualitativa da utilização do formalismo SAN na investigação sobre redes PLC.
Em as pesquisas bibliográficas e na literatura ha diversos os trabalhos relacionados sobre a avaliação de desempenho com ênfase PLC.
No entanto, faz- se necessario evidenciar que os trabalhos encontrados na literatura e mencionados abaixo utilizam somente elementos advindos de simulações.
Para tanto, os modelos criados para avaliar o desempenho e os trabalhos aqui mencionados foi utilizado o mesmo Iiível de abstração encontrada.
Em, os estudiosos da área apresentam especificações da camada física (Phys ical Layers) e as características do controle de acesso ao meio MAC -- Medium Access Control e utilizam como métrica de interesse a vazão de dados.
Em este traballio, os estudiosos utilizam a simulação para avaliar dois cenários, o primeiro utilizando comunicação via TCP -- Transmission Control Protocol e o segundo utilizando UDP -- User Datagram Protocol.
Vale destacar ainda, que neste trabalho foram desconsiderados alguns detalhes pertencentes a camada de enlace, interferência de múltiplos acessos ou erros de conexão, bem como foram descartados, os detalhes referentes a camada física.
Os modelos de simulação gerados, foram focados apenas nos detalhes baseados na camada de rede, e para isso utilizaram os seguintes softwares WSFTP -- Windows Sockets File Transfer Protocol e WSTTCP -- Windows Sockets Test Transmission Control Protocol.
Em os estudos, ha uma proposta de aumentar a vazão dos dados na sub-camada de controle de acesso ao meio, definido por o padrão HonLePlng, reduzindo o número de colisões na rede.
Assim, o mecanismo proposto no trabalho e de fácil implementação.
Este mecanismo reduz as colisões sendo capaz de aumentar a eficiência do protocolo de acesso ao meio do padrão HomePlug.
São realizadas comparações entre o mecanismo proposto e o padrão HomePlag, utilizando módulos de simulação implementados no software Ns-Z.
Os resultados no trabalho mostram que a melhoria de desempenho e obtida, de forma independente do tamanho dos pacotes, da taxa de transmissão e do número de estações.
Os autores avaliam as características do canal elétrico para a transmissão de dados, o ruído e as técnicas hoje empregadas na comunicação por fios de eletricidade.
Em este estudo, foi adotado dois critérios para a modelagern:
Hardware -- tipo do cabeamento utilizado e a topologia empregada;
Comunicação: O canal e modelado com atenuação, ruído e perda de pacotes.
Os resultados foram extraídos da ferramenta PLAT -- Power Line Analyzing Tool para modelar técnicas de comunicação e as questões de confiança.
Em os estudos de Cafiete M, o foco é apresentar e delinear as possibilidades de comunicação utilizando a rede elétrica, em ambientes internos como residências e grandes escritórios.
Corn esta finalidade, destacam- se as características de canal e sua descrição, assim como um modelo de canal é apresentado.
Em este modelo esta relacionado a natureza física da rede elétrica para ambientes internos comuns, portanto os seus parâmetros podem ser definidos de uma maneira simples.
Os estudiosos avaliam também a técnica de modulação de sinal utilizado e as estratégias de controle de acesso de médio.
Em o trabalho desenvolvido por os autores foi proposto um estudo comparativo entre duas tecnologias:
80211 a/ b e HomePlug 1.
Em este artigo é apresentado resultados comparativos dirigido para questões de cobertura, estabilidade de canal, e confiança bem como as implicações associadas na capacidade dessas tecnologias de fornecer o suporte de comparada.
O objetivo deste estudo é investigar o comportamento das redes de comunicação PLC por meio de modelagens analítir-, as mediante o uso do formalismo Redes de Autômatos Estocásticos (SAN -- Stochastic Automata Networks),.
A métodologia no desenvolvimento deste trabalho será a modelagem através de SAN e estudo comparativo com simulação.
Em este estudo, a abordagem analítica foi considerada, pois permite conhecer as principais vantagens encontradas na avaliação de desempenho, por fornecer resultados mais confiáveis, quando comparados com técnicas de simulação.
O formalismo SAN é defendido como um diferencial, uma vez que, apresenta grande vantagem, ao contrário de as MC, permitindo desenvolver trabalhos com modelos maiores (abordagem modular), atenuando o problema da explosão do espaço de estados e na possibilidade de representação passo- a- passo dos aspectos da realidade e analisando os resultados numéricos associados.
De tal modo, o desafio em modelar redes de computadores com tecnologia PLC e suas características, torna- se objetivo, utilizando o formalismo de redes de autôrnatos estocásticos, depara- se com a questão que serve de base deste estudo:
&quot;Através do formalismo SAN é possível obter indices de avaliação de desempenho em Redes PLC?».
As modelagens que serão apresentadas focam no estudo da comunicação na rede PLC padrão HomePlug em situações adversas encontradas sobre o meio utilizado (rede elétrica) na troca de pacote de dados.
Concentra- se também, em mostrar índices de vazão, com a variação da escalabilidade na rede.
Devido a o número inexpressivo de publicações sobre a temática avaliação analítica de desempenho de redes PowerLine Comvmmication padrão HomePlug, justificou- se a proposta deste estudo, a utilização de métodos analíticos, bem como a utilização de pesquisa exploratória.
Conforme, a pesquisa exploratória é normalmente utilizada nos casos em que a temática em questão foi pouco pesquisada ou então quando a revisão da literatura demonstrar que existem apenas alguns fragmentos teóricos, não consistentes, e que possuem vaga relação com o tema sendo pesquisado.
Este método de pesquisa e definido e caracteriza-sc por seguir uma estratégia qualitativa, oposto da quantitativa.
Possui caráter subjetivo, ou seja, a interpretação dos dados não e realizada em termos de quantidade, freqüência estatística, mas sim de acordo com a interpretação do pesquisador.
A pesquisa foi desenvolvida mediante as seguintes etapas:·
Revisão bibliográfica:
Esta etapa tem a finalidade de expandir a base teórica pertinente a esta pesquisa, como:
Métricas de avaliação de desempenho de redes PLC;
E bem como o uso do formalismo SAN na modelagem de sistemas para obtenção de índices de desempenho.·
Desenvolvimento: Com a base teórica ampliada, advinda da revisão bibliográfica que servirá de fonte para apresentar propostas de modelos analíticos, utilizando Redes de Autômatos Estocásticos para modelagem e avaliação da rede PLC.
A partir de o modelo determinado, e este assumindo as características da tecnologia PLC, parteso para as validaçõos dos modelos, comparando-sc os resultados obtidos com outros resultados encontrados na literatura.·
Avaliação: Esta etapa do método de pesquisa visa consolidar os resultados obtidos, permitindo uma analise detalhada dos modelos propostos.
A presente pesquisa esta organizada em seis capítulos.
O primeiro capítulo aborda a mtrodução, com os trabalhos relacionados, o objetivo do trabalho, a motivação, método e estrutura de pesquisa e do trabalho.
Em o Capítulo dois é apresentado o formalismo de Redes de Automatos Estocásticos (SAN).
O formalismo na perspectiva markoviano e utilizado para a modelagem do comportamento da rede de computadores com tecnologia PLC.
Em esta seção, é apresentado um exemplo de modelagem para melhor representar as características e conceitos deste formalismo.
Em o Capítulo três, e feita uma abordagem do conceito da tecnologia PowerLine Commw mcation padrão HomePlug, consideradas relevantes para este trabalho de pesquisa.
Em este sentido, e apontado o seu funcionamento, bem como as características do protocolo para realizar a troca de dados entre os computadores presentes na rede.
Em o Capítulo quatro são apresentados modelos bases gerados7 utilizando o formalismo analítico &quot;Redes de Automatos Estocásticos «para investigar a transmissão dos pacotes de dados para redes PLC, são expostos três exemplos de modelagem obtidas para o tema em estudo.
Finalmente, no Capítulo seis e apresentado as conclusões e proposta de trabalhos futuros concernente ao assunto pesquisado.
Stochastic Automata Networks. A SAN -- Stochastic Automata Networks (Redes de Automatos Estocásticos) é um formalismo proposto por Plateau, que incide na modelagem de sistemas com &quot;grande espaço de estados», sem preocupar- se na explosão do espaço de estados ocorrente nas Cadeias de Markov, com o crescente número de informações, a matriz de transição nas MC não consegue absorver essas informações, inviabilizando os resultados esperados.
A SAN por ser um metodo analítico, utiliza um formalismo baseado na teoria de Cadeias de Markov, expressando seus conceitos e modelos construtivos de maneira mais intuitiva e compacta.
O conceito deste formalismo baseado na teoria de Cadeias de Markov, consiste em modelar um sistema real por meio de um conjunto de subsistemas com comportamentos independentes (eventos locais) e eventualmente dependentes (eventos sincronizantes), de como um todo seja atingível.
Em esta seção, será abordado o modo de construção de modelos SAN, visando modelar e gerar as estimativas de desempenho do sistema real.
No entanto, todo modelo criado para a extração de índices de desempenho de um sistema, faz- se Iiecessário que seja resolvido.
Conforme mencionado anteriormente, através do formalismo de Redes de.
Automatos Estocásticos é possível representar um sistema de o qual se deseja obter estimativas por meio de módulos, abstraindo o sistema real em diferentes subsistemas.
Tais módulos são representados em forma de autômatos estocásticos e são definidas num modelo matematico de um sistema que possui entradas e saídas discretas.
Assim, pode ser definido como um conjunto finito de estados e um conjunto finito de transições entre estados.
A denominação de estoeasticos atribuída a esses autômatos da- se por a razão do tempo ser tratado como uma variavel aleatória, obedecendo a uma distribuição exponencial de escala de tempo contínua e uma distribuição geométrica a escala de tempo discreta.
Em este sentido, basicamente dois elementos constituem um autômato estocástico:
Estados e transições (eventos).
Em a Figura 2.1 e apresentado um modelo SAN, contendo dois autômatos estocásticos dl/ Im e Im.
Em um modelo SAN, todo estado e representado por circunferências que representa graficamente um autômato estocástico.
Cada um destes estados refere- se a um determinado comportamento vigente dentro de o sistema modelado.
Assim, todos os estados existentes num modelo SAN representam o conjunto de comportamentos do sistema.
Segundo Fernandes, no modelo SAN, o &quot;estado local «do sistema modelado é concebido mediante o estado individual de um autômato no modelo.
No entanto, para determinar o &quot;estado global «no modelo, se faz necessário observar diretamente a combinação de todos os estados locais em todos os autômatos que compõem o modelo.
A mudança do estado global ocorre no sistema mediante a mudança do estado local de qualquer um dos autômatos do modelo SAN IFERUSI.
A mudança de estado acontece por meio de transição de estado (evento), nesta alteração, só incide se existir pelo menos um evento diretamente associado no estado.
Como podemos observar, a Figura 2.1, possui dois autômatos estocásticos.
Em o autômato M possui três estados 015», On e S, e no autômato I contêm os seguintes estados 013', On, I e P. De esta forma, totaliza- se sete estados modelados neste exemplo.
Em este contexto, todos os estados estão associados por transições.
A troca de estados dentro de um autômato estocástico dar se- a por a alteração de comportamento do sistema, chamado assim, transições no formalismo As transições dentro de um autômato são representadas por arcos dirigidos que interligam os estados.
Os arcos direcionais partem do seu estado de origem para um estado de destino.
De este modo, para que uma mudança de estado aconteça no autômato, uma transição (evento) deve ocorrer.
Portanto, um evento no sistema ocorrer, o modelo altera seu estado, realizando transições de acordo com as probabilidades associadas a cada um destes eventos.
A ocorrência destes eventos depende de taxas associadas a cada um de eles Existem dois tipos de eventos que modificam o estado de um modelo «SAN:
&quot;eventos locais «e &quot;eventos sincronizantes».
A Figura 2.1 apresenta as seguintes informações existentes no modelo SAN:
Dois autômatos:
Mm e N&quot;;
E dez eventos que são apresentados na mesma FiguraOs eventos locais, só alteram 0 estado interno num único autômato estocástico, não interferindo no estado em que os outros autômatos encontram- se dentro de um modelo SAN.
De esta maneira, utilização deste tipo de evento possibilita que autômatos trabalhem paralelamente, ou seja, sem que haja influência mútua entre eles.
Através da Figura 2.1, podemos observar o autômato Mpossui dois eventos locais 11 e 12, estes eventos locais apenas modifica-O internamente, não influenciando em nada o autômato I (vale ressaltar que os eventos locais aparecem apenas num único autômato).
Todavia, o autômato I possui os seguintes eventos locais 13, 14, 15, 16e 17, e seguem a regra de não interferir o estado interno do automato M. Por outro lado, os eventos sincronizantes proporcionam a característica de não apenas alterar o seu estado interno no autômato, mas de alterar também, o estado de outros autômatos dentro de o modelo SAN.
Assim, os eventos sincronizantes permitem as referidas interações entre diferentes autômatos (subsistemas).
Entretanto, para que o disparo do evento sincronizante aconteça, é necessário estar associado a uma taxa e probabilidade funcional, ocasionando o disparo simultâneo em outros autômatos.
Segundo Brenner, as taxas e probabilidades funcionais possuem valores associados que podem ser tanto valores constantes quanto valores funcionais, sendo que as taxas e probabilidades funcionais assumem valores diferentes conforme os estados dos outros autômatos do modelo, e a interação entre autômatos ocorrem por meio de o disparo das transições.
O modelo apresentado na Figura 2.1, exibe os seguintes eventos sincronizantes sle.
92, pois quando estes eventos acontecem mais de um autômato alteram seu estado (note, os eventos sincronizantes passam a existir em mais de um autômato).
A o observando a Tabela contida na Figura 2.1, utiliza- se como instrumento de identificação dos eventos existentes no modelo SAN apresentado na ilustração.
Assim, este modelo possui os seguintes eventos locais:
Ll, lg, 13, l4, lg, e os eventos sincronizantes:
Sle sg. Todos estes eventos estão associados com taxas e probabilidades funcionais, apresentadas na próxima sessão.
As taxas e probabilidades funcionais são declaradas por meio de funções, levando em consideração os estados atuais dos autômatos do modelo, podendo, desta forma, variar seu valor de acordo com o estado de um outro, ou de vários autômatos envolvidos no sistema modelado.
As taxas, também, são utilizadas para representar interações entre autômatos.
Os eventos locais e sincronizantes, associados nestas interações, podem conter taxas funcionais.
Essas taxas são definidas por funções que são avaliadas conforme os estados atuais do mo elo SAN.
Em deterrninados eventos, ê possível determinar uma taxa de ocorrência associada.
A partir de o modelo apresentado na Figura 2.2, observa- se que no autômato M, no estado Off, a ocorrência do evento 13, possui uma taxa 0,4 o que indica uma probabilidade de ocorrência de 40% para alcançar o estado On e uma taxa de ocorrência associada de 0,6 para alcançar o estado Oh com o evento 14.
Assim sendo, além de a probabilidade de ocorrência, probabilidades funcionais (funções), podem ser associadas aos eventos, verificavel nos autômatos M (1) e Mm.
Em os eventos itlg e itgl, presentes no modelo (Figura 2.2) estão diretamente dependente dos estados de outros autômatos.
Em este caso, o evento itlg esta dependente do autômato Me a) e o evento 27521 dependente do autômato Mm.
A semantica da função no evento itlg segue a seguinte lógica:
Caso o autômato JW «encontrese no estado On, o evento itlg mudará o estado de On para o estado R no autômato fifa), porém este evento sincronizante possui uma probabilidade funcional que pode ser escrita da seguinte maneira:
O uso diretamente de funções na modelagem SAN permite uma forma compacta e flexível em descrever o comportamento alternativo para os eventos docais ou sincronizantes).
Dentro de o contexto SAN, existem outras duas funções que são utilizadas no momento da modelagem, ou seja, a Função de Atingibilidade e as Funções de Integração.
A função de atingibilidade (reachability) definem os estados atingíveis no sistema modelado e usam as mesmas regras adotadas para definir as taxas e probabilidades funcionais, por meio de uma função booleana.
Para esclarecer o processo de funcionamento da função de atingibilidade, foi utilizado o modelo apresentado na Figura 2.2.
Partindo deste modelo que existem dois computadores JW «e Me a) que necessitam realizar a troca de informações entre si num determinado momento.
O autômato que descreve o computador pode scr modelado em quatro estados:
Mediante este pressuposto, para que acorra de forma efetiva uma comunicação entre os computadores, não devem estar nos estados transmitindo e recebendo no momento em que um computador necessite estabelecer um elo de comunicação, tornando assim, num estado inatingível no modelo.
A função de atingibilidade declarada deve conter aspectos que não ocorram tais estado inatingíveis no sistema modelado, no entanto, a construção da fórmula para a função torna as vezes difícil declarar os estados atingíveis a ser modelado em sistemas que contém grande complexidade.
Seguindo o modelo apresentado na Figura 2.2, a fórmula para a função de atíngibilidade pode ser descrita da seguinte forma:
Em este contexto, a função de integração (results) e utilizada para obter resultados sobre um modelo SAN, apresentando as probabilidades do modelo encontrar- se num determinado estado ou avaliações sobre a probabilidade de estados.
De acordo com Fernandes, ao se propor reso Ver um modelo SAN, as probabüidades de duração de cada, estado e/ ou de conúnnações de estados demúados, 1) oden1 ser obtidas por analise estacionãria.
Com isto, pode ser realizada uma análise do comportamento da aplicação modelada com taxas e probabilidades determinadas no modelo, permitindo que mudanças nestes valores sejam realizadas.
Outro tipo de analise, denominada de analise transiente, pode ser feita realizada conforme o modelo SAN.
Em esta analise, é possível estimar o tempo médio de execução da aplicação que for modelada.
A descrição textual do modelo SAN apresentado na Figura 2.2, e abaixo demonstrado.
Systems[ BENOZSL para a modelagem do sistema, execução dos modelos SAN e coleta dos índices desejáveis.
PLC -- PowerLine Communication As redes de computadores consistem num conjunto de computadores e entre outros dispositivos conectados entre si de modo a poderem compartilhar seus serviços.
Em esta área existem diferentes formas e soluções de vários equipamentos que podem ser conectados e compartilhados, mediante meios de acesso, protocolos e requisitos de segurança.
Mediante esta necessidade de interconexão entre computadores, novas tecnológicas começam a ser desenvolvidas no cenário mundial.
Conseqüentemente vêm- se expandindo bruscamente a necessidade de comunirtação e garantias de transmissão.
Este avanço tecnológico traz como tendência a adaptação da infra-estruturas ja existentes.
Em este sentido, algumas tecnologias vêm sendo desenvolvidas para acompanhar essa necessidade.
Assim, as tecnologias que utilizam infra-estruturas já existentes para outros sistemas, podem amenizar o impacto de implantação.
Como exemplo, evidencia- se o PLC -- PowerLine Commumcatiorzs parte integrante desta pesquisa.
A tecnologia PLC possui uma grande vantagem, pois se utiliza da infra-estrutura de cabos eletricos já existentes para efeitos de comunicação.
Em 1995, as redes PLC formalmente aderiram à família de sistema de comunicação em banda larga com fio, após NORWEBI demonstrar a viabilidade técnica para a transmissão de sinal em alta freqüência sobre a baixa tensão em linhas elétricas.
Evidentemente, o PLC possui várias vantagens na utilização da rede elétrica como canal de comunicação.
Primeiramente, o sistema de rede elétrica possui a maior penetração comparada a outras tecnologias utilizadas para conexão de computadores e a sua disponibilidade atinge todos os pontos (tomadas) de uma residência.
Em seqüência, a instalação do sistema PLC e muito eficaz, amenizando o impacto na sua implantação, uma vez que faz uso de linhas elétricas existentes e não sendo necessária a implantação de fios adicionais (caloeamento) para estabelecer um canal de comunicação.
Outra vantagem encontrada na tecnologia PLC esta relacionada ao fato de não possuir concentradores, uma vez que concentra toda a atividade de envio e recepção de dados na rede.
Por outro lado, os computadores na rede tornam- se responsáveis por as suas transmissões e recepção dos pacotes de dados nesta infra-estrutura compartilhada, e perante os demais computadores existentes na rede.
Por fim, contribui diretamente na redução de custos operacionais e despesas para a construção de novas redes de telecomunicações.
De a mesma forma que a tecnologia PLC apresenta benefícios, por outro lado, a principal dificuldade enfrentada na rede PLC estão voltadas diretamente ao momento da transmissão, pois como utilizam um meio físico (canal de comunicação) compartilhado, ocorrem problemas devido a ruídos, atenuação e impedância e são altamente variaveis com o tempo, freqüência e local.
Atualmente, existem algumas entidades que tentam normatizar a padronização das redes PLC.
De entre elas destaca- se a HomePlug Powerline Alliance, uma aliança sem fins lucrativos formada com o intuito de proporcionar um fórum para a criação de especificações abertas para produtos e serviços de redes de banda larga em PLC para residências.
A H onLePlug esta concentrada e focada em soluções PLC residenciais.
Detalharernos na próxima sessão sobre este padrão, parte integrante da pesquisa.
Em esta sessão serão apresentadas as principais características do padrão HomePlug, enquanto camada física e controle de acesso ao meio (MAC -- Medium Access Control).
O padrão HomePlug 1 como da mesma forma das redes sem fios.
Esta utilização de acesso múltiplo está amparada no princípio de incapacidade de garantir a detecção de coisão na fiação elétrica, em função de as interferencias existentes no meio de comunicação.
No entanto, quando uma maquina necessita transmitir um pacote, analisa o médio (cabeamento elétrico) por um período de tempo determinado chamado CIFS -- Contention Distributed Interframe Space.
Caso o meio esteja ocioso neste período, é empregado o sistema de periodo de resolução prioritária (PRP -- Priority ResolutionPeriod), aplicado estritamente ao acesso ao meio, uma vez que, o tráfego de uma prioridade mais elevada adere ao meio assim que um segmento de baixa prioridade for transmitida.
Assim, o pacote de dados e transmitido.
Caso contrário, deverá adotar um esquema de backoff exponencial para transmitir o pacote.
O esquema de backoff também é utiizado para retransmitir um pacote de dados colidido/ perdido.
O formato do quadro da camada MAC no padrão HomePlug é idêntico ao Ethernet e, portanto, encapsula dados de 46 a 1500 Bytes encapsulados em frames vindos da camada superior.
Com o intuito de assegurar a qualidade de serviço, o padrão utiliza quatro níveis de prioridade no acesso ao meio, atribuídos em função de o tipo de tráfego e de acordo com a norma IEEE 8021D.
As prioridades de acesso ao meio (CAP -- Channel Access Priorities) estão associadas as classes CAO a CAS, sendo a classe CAS a de maior prioridade.
A lógica de transmissão do H onLePlug 1, após identificar o meio livre, esta em identificar o intervalo de tempo e este declarado de CIFS, cujo valor de tempo esta associado a 35,84 ps, logo em seqüência a estação entra na fase de determinação de prioridade.
Para isso, são utilizados dois intervalos de tempo para deterrninação de prioridade (PR -- Priority Resolution).
Com estes intervalos assegurados permitir- se que apenas as estações com Huxos de maior prioridade disputem o meio no período de contenção.
Os intervalos de tempo (Para o e PRl) possuem a..
Mesma duração do intervalo de um ClFS, 35,84 ps..
Em este período de disputa entre as estações para terem acesso ao meio físico, cada quadro de dados transmitido a estação, antes verifica os dados contidos nos períodos Para o c PR1, que são feitas por PRS -- Priority Resolution Signal.
Os sinais de determinação de prioridade utilizam modulação oii- of, para cada classe de prioridade de acesso ao meio (CAO a CA3) é representa por um sinal binário a ser transmitido.
O quadro logo é transmitido a partir de a possibilidade de nenhum quadro de dados apresentar prioridade superior.
Entretanto, caso ocorra um quadro de dados com maior prioridade, as estações que desejam transmitir escolhem um número aleatório distribuído entre zero e o tamanho da janela de contenção (CW -- Contention Window) criando um contador de Backoff (BC -- Backoff Counter).
A seguir, o valor de BC e multiplicado por um intervalo 35,84 ps, criando um backoff timer (BT).
O valor de CW depende do número de chamadas a função de Backoff (CFB) para o quadro a serem transmitidos.
Os possíveis valores para a janela de contenção encontram- se na Tabela 3.2.
O tempo de pausa de uma estação para acesso ao meio e chamado de tempo de contenção.
Tal período esta relacionado ao fato, de que quando uma estação desejar transmitir é obrigada a aguardar a liberação do meio, por um intervalo de tempo CIFS.
Em seguida, transmite o seu sinal de PR, caso não haja nenhuma estação com prioridade superior ao seu tráfego, deve iniciar o seu BC e esperar sua expiração para fazer sua transmissão.
A Figura 3.1 apresenta o quadro de dados com seus respectivos elementos e período de resposta.
Sempre que o meio estiver ocioso o decremento do BC de uma unidade acontece, a regra para o decremento acontece quando o meio permanecer livre num intervalo de tempo igual a 35,84 ps..
Após a transmissão de um quadro de dados, a estação aguarda um período de tempo denominado RIFS -- Responsse InterFmme Space, que e um intervalo de tempo entre o final da recepção do quadro de dados e a transmissão da resposta.
Posterior a este período, caso o transmissor queira a confirmação de recebimento (quadro de resposta), o delimitador de resposta entra em execução.
A ocorrência do não recebimento do quadro de resposta, a estação considera que uma colisão aconteceu, logo faz- se uma chamada a função de Backoff e espera- se o meio ficar livre outra vez para fazer uma retransmissão.
Se um ACK -- Acknowledgement for recebido no período delimitador de resposta por o remetente, é considerado que o quadro transmitido foi recebido por o destinatário corretamente finalizando o processo de comunicação.
Alem do ACK, existem outros dois tipos de delimitadores de resposta, o NACK -- Negative Acknowledyement, caso um erro no quadro tenha sido detectado;
E o FAIL, caso o receptor não possua bufer para armazenar o quadro recebido ou o quadro tenha chegado fora de ordem.
Conseqüentemente se o transmissor receba FAIL, a estação aguarda 10 ps para que o receptor consiga esvaziar a fila de recepção (bufer).
Em o HomePlug, é utilizado o vetor de alocação conhecido por NAV -- Network Allocation Vector.
O emprego deste vetor evita colisões nas comunicações.
A o transmitir um quadro a estação analisa o meio, e automaticamente ela reconhece a duração da transmissão ocorrente por meio de informações contidas no cabeçalho dos quadros escutados.
Assim, logo a estação conhece o tempo estimado que o meio permanecerá.
Ocupado, bem como, por quanto tempo ela não podera acessar o meio para transmissão.
Em a Figura 3.2 verifica- se todos os tempos do padrão HomePlug relacionados à transmissão de um quadro.
Sempre que uma estação deseja enviar um pacote de dados, necessáriamente ela deve analisar (escutar) o meio para evitar' problema referente a colisão.
Com esse escopo, a lógica para transmitir um quadro HonzePlug no canal pode ser visto no fluxograma apresentado na Figura 3.3.
Já para o procedimento de recepção do quadro HomePlug, a estação receptora faz a verificação se há espaço em seu buffer para armazenas- lo, se não houver ela envia FAIL.
Em caso de armazenamento temporário deste quadro na fila de recepção, a estação examina se o quadro foi recebido perfeitamente.
No entanto, se o quadro não estiver correto ela envia um NACK, caso contrário envia um ACK.
A Figura 3.4 ilustra o fluxograma.
De recepção do quadro HomePlug.
Rc recebeu quadro?
Modelagem Padrão HomePlug.
Em esta seção, são apresentados os modelos gerados no formalismo SAN para uma rede de nodos PLC, no entanto, foram assumidas algumas situações de comportamento da rede para esta avaliação.
O nível de abstração no momento da criação dos modelos para representar a rede PLC foi mantido para que fosse possível gerar resultados semelhantes à um ambiente real.
Em seguida, na Seção 4.2, e propomos um modelo reduzido para investigar fenômenos em topologias com ramificações maiores (escalaloilidade).
As particularidades dos resultados alcançados e sua precisão são apresentadas posteriormente.
As informações necessárias para avaliação de redes PLC HomePlug foram extraídos de trabalhos acadêmicos,, e que utilizaram simulação para determinar os modelos que interpreta a métodologia correta de funcionamento.
Em este contexto, foi utilizado, os mesmos parâmetros do padrão HomePlug empregado na simulação com Ns-2.
A vantagem de utilizar os mesmos parâmetros utilizados em outros trabalhos encontra- se amparado na possibilidade de comparar os resultados analíticos com os que anteriormente foram obtidos.
Em a seqüencia empregamos o formalismo SAN para modelar a rede de computadores, com o propósito de obter transmissões entre todas as estações, e com isso verificar se o modelo proposto pode ser empregado em nível de escalabilidade.
Para executar este experimento, modelamos uma rede de N:
04 (quatro) estações como representado na Figura 4.1.
A primeira estação (M1) gera os pacotes de dados tão rápidos como o padrão HomePlug permite, logo estes pacotes são enviados por a rede elétrica (Power Line) para a última estação (M4).
Além disso, também usamos os parâmetros contidos no padrão HomePlug MAC, para transmissão e taxas de interferência utilizadas, na Figura 3.2 exemplifica o MAC.
Portanto, vale salientar que os parâmetros especificados na seção 3.1 serão utilizados na modelagem.
Para isso, serão apresentadas antecipadamente ao modelo gerado, algumas situações que foram adotadas na construção da modelagem da rede em estudo:·
Canal constante no tempo e com número limitado de estações na rede N $= 4;·
Todas as estações interagem entre si na transmissão de mensagens;·
As avaliações atingidas levaram em consideração um determinado período na rede e topologia utilizada, não foi considerada a inclusão de equipamentos (novos) no momento da transmissão que possam interferir a comunicação entre as estações;·
Os valores atribuídos para o cabeçalho MAC, largura de banda e tamanho dos pacotes, foram igualmente assumidos aos trabalhos encontrados na literatura que utilizaram simulação.
Definimos um modelo SAN para representar a rede ilustrada na Figura 4.1, na modelagem do estudo de caso, cada estação na rede N é representada por um autômato.
Por exemplo, apresentamos na Figura 4.2 um modelo simples de redes PLC em SAN com N:
4 estações compondo a rede.
Em este modelo, definimos um autômato para cada estação na rede, chamados de M, totalizando assim, em N, 4 autômatos.
Os autômatos M, M e M representam as estações na rede, e todas são responsáveis por a geração do pacote de dados quando necessitem comunicar e também de efetuar o enlace de comunicação entre as maquinas, cada um dos autômatos possuem quatro estados:
O&amp; (Desligado), On (Ligado), T (transmissor) e R (receptor).
A transição dos estados de para On ou de On para nos autômatos ocorrem permitindo assim que cada estação possa estar no estado Off (desligada) ou On digada) em qualquer momento.
A transição do estado On para T nos autômatos representam a geração de pacotes da estação que se deseja transmitir, um enlace de comunicação e estabelecido, um exemplo de transmissão de dados entre a estação 1) e estação 4 (AÍW), ocorre por meio de o evento (sincronizante).
95, a função.
Após o termino da transmissão, ambas as estações retornam para estado On mediante o evento sincronizante 56 com probabilidade funcional tt14.
A descrição textual das funções 17314 e tt14 pode ser compreendida da seguinte forma:
Seguindo o exemplo e observando diretamente o autômato M, a transição de estado de On para R, oeorrera devidamente por a recepção dos pacotes gerados no autômato A10), o evento sincronizante responsável é o mesmo utilizado no autômato M m..
As funções apresentadas e para os eventos sincronizantes existentes neste modelo são descritas por expressões booleanas, que avaliam os estados dos autômatos dentro de o modelo para construir os enlaces de comunicação entre as estações.
Como exemplo, usaremos a função 2114, ilustrada na Figura 4.2 para esclarecer seu emprego dentro de o modelo.
Em a função 27514 estabelece uma probabilidade funcional para que o evento 55 possa ocorrer, as restrições para que o evento aconteça são descritas da seguinte forma:·
autômato M esteja no estado On;·
autômato A/ Iw esteja no estado On ou no estado Off;·
autômato! Mm esteja no estado On ou no estado 015»,· e assumindo que o autômato A/ Iw esteja no estado On.
O uso deste modelo apresenta resultado positivo, diretamente relacionado no uso da função de integração para obter respostas, prontamente permite extrair informações sobre o processo de comunicação da estação, analisando se a estação esta no estado de T (transmissor) ou R (receptor) de pacote de dados.
Explicando o que foi dito anteriormente, podemos usar a descrição textual como exemplo para explicar a função de integração:
A função de integração apontara o resultado sobre o estado T no autômato Imo) e o estado R no autômato[ WW, permitindo assim identificar a origem e o destino da comunicação.
Em este modelo SAN, a quantidade de estados gerados é de 256 estados e apenas 24 estados atingíveis se levarmos em consideração a necessidade de manutenção de rotas de comunicação, estes valores relativamente pequenos se comparados aos outros modelos gerados e também passível de solução utilizando outras alternativas de modelagem analítica, como Cadeias de Markov.
A função de atingibilirlade para obter o processo de comunicação entre as maquinas é dada por a seguinte sintaxe:
A desvantagem encontrada no desenvolvimento deste modelo utilizando 4 estados na representação da estação, toma por conta no momento da modelagem, quando necessita incluir novas máquinas (escalabilidade).
Para a modelagem foi utilizada a ferramenta PEPSQUOB[ BENUSL na mesma alcançamos a modelagem de uma rede com 12 maquinas, o problema constatado foi na modelagem com 13 maquinas ocorrendo problemas devido a explosão de estado que a ferramenta não consegue absolver.
Em o modelo com 4 estações tem- se 256 estados atingíveis.
E numa rede com 13 maquinas a possibilidade de estados esta na ordem de 67108864.
Em este novo modelo proposto tornasse simplificado e as informações extraídas de suas analises, são idênticas ao modelo anterior proposto.
A construção deste modelo preocupasse diretamente em atender um número maior de estações na rede no momento da modelagem utilizando SAN, além de prescrever as caracteristicas já assumidas no modelo anterior apresentado.
Para suprimir a dificuldade existente de explosão de estados encontrada no momento da modelagem do modelo precedente utilizou- se método de agregação.
Segundo Brenner, o método de agregação em SAN consiste na redução do número de autômatos e/' ou estados de um modelo transformando este num modelo SAN equivalente, porem com menos autôrnatos e/ ou estados.
Conforme mencionado no Capítulo 2, uma das principais Vantagens na modelagem utilizando o formalismo SAN é a possibilidade de tratar com modelos analíticos modulares.
Os modelos apresentados permitem um raciocínio gradual sobre a realidade, bem como o reutilize da extensão de modelos existentes.
Em esta situação, apresentamos dois modelos utilizando agregação de estados.
O primeiro modelo usando eventos sincronizantes entre os autômatos para estabelecer os enlaces de comunicação e o segundo modelo com eventos locais com probabilidades funcionais para comunicação.
O modelo desta seção ilustra (Figura 4.3) o método de agregação de estados nos estados T (transmissor) ou R (receptor) existentes num único estado chamado de C (comunicando).
Destacamos que o método de agregação utilizado será empregado conforme o modelo proposto na seção 4.1.
Imediatamente cada autômato passou a ter somente três estados:
O&amp; (Desligado), On (Ligado) e C (Comunicando).
A rede modelada na Figura 4.1 para N:
4 estações, determinamos igualmente ao modelo proposto na seção anterior, um autômato para cada estação na rede, chamados de M, Ala), A16) e[ WW, totalizando assim em 4 autômatos.
As transições entre o estado 017 e On e vice-verça ocorrentes por eventos locais, não sofreram quaisquer mudanças, foram preservadas toda caracteristica do modelo anterior.
Em as transições por eventos sincronizantes foram preservadas as mesmas taxas de ocorrência, no entanto, sofreram alterações no número de eventos de chegada e saída ao estado C (Comunicando).
As existentes transições do estado On (Ligado) para o estado C (Comunicando) são assumidas com todas as possibilidades de comunicação de entrada e saída para aquele autômato (estação).
As possibilidades de comunicação (enlace) surgem em ambas as direções, os eventos sincronizantes declarados representam o momento em que outro autômato necessita receber um pacote de dados bem como a necessidade de transmissão.
A o observar a Figura 4.3, no Modelo simples os eventos 51, 53 e 55 no autômato!
Mm verificamos que eles são responsáveis por estabelecerem enlace de transmissão com outros autômatos, os eventos (97, 513 e 519 respondem por o enlace de recepção de outros autômatos.
Em seguida, o término da transmissão e/ ou recepção de pacote de dados, ambas as estações retornam para estado mediante eventos sincronizantes.
Iara todos estes eventos são descritas funções de probabilidade funcional.
Com 0 método de agregação, o novo modelo passou a ter todos os eventos sincronizantes responsáveis por estabelecer o enlace de transmissão c recepção agrupados (arco direcional) para um único estado no modelo, sendo este C (comunicando).
Para que o método de agregação seja possível utilizamos a seguinte sintaxe para as funções:
Em a Figura 4.4 proporciona o modelo SAN gerado com agregação e eventos sincronizantes de ordem N:
4 estações compondo a rede, com as taxas e probabilidades funcionais devidas.
A sintaxe para o processo de enlace de rede com as estações existentes dentro de a rede modelada, é descrita na função de atingibilidade, declarando os estados atingíveis no modelo.
0 número maximo de estados neste modelo é de 81, sendo apenas 24 estados atingíveis.
Segue abaixo a sintaxe usada.
Em a função reachability:
A vantagem de utilizar este modelo com o uso de agregação esta voltado na possibilidade de modelar uma rede de até N_ 15 estações, permitindo um número maior na escalabilidade da rede.
O número maximo de estado na rede N:
15 é de 14348907 estados, ja numa rede N:
16 a ferramenta P3 PS2003 não conseguiu absolver a quantidade de estados, ocorrendo problemas devido a explosão de estados.
Em este modelo encontramos desigualdade ao modelo apresentado na seção 4.1, relacionada a função de integração na extração de respostas de comunicação.
Com isso, justifica- se não ser possível extrair resultados sobre 0 período de transmissão e recepção da estação.
Apenas é possível extrair o momento que a estação entra em estado de comunicação, entretanto, logo este estado pode ser de transmissor ou recepção.
Tal ocorrência dar- se- a por o fato de estar usando o método de agregação em cima.
De o modelo anterior apresentado.
Eselarecendo o que foi dito, a função de integração apontarã o resultado sobre o estado C nos autômatos, permitindo assim, identificar somente o momento de comunicação, logo não permite identificar quem é o remetente e/ ou destinatário da comunicação.
A escrita da função de integração segue na seguinte sintaxe:
A principal idéia deste modelo é utilizar somente eventos locais para estabelecer influência mútua com outros autômatos sem o uso de eventos sincronizantes, proporcionando assim um ganho de tempo computacional (ciclo de processamento) para a obtenção nas respostas utilizando a ferramentas P3 PS2003.
Para. Este modelo foram preservadas as seguintes características do modelo apresentado na seção 4.2.1: O método de agregação foi preservado;
Os mesmo números de autômatos para N:
4 estações;
Os mesmo números estados nos autômatos e as taxas de ocorrências nas transições (eventos locais) entre os estados (Desligado) para On (Ligado) e On (Ligado) para Off (Desligado) permanecem as mesmas.
O fundamento desta proposta neste modelo consiste em alterar o tipo de evento usado na transição do estado On digado) para o estado C (Comunicando) apresentado na seção É possível verificar que anteriormente esta transição acontecia mediante um evento sincronizante (Figura 4.4), pois neste modelo, empregamos o uso de evento local para estabelecer a mesma ação.
É importante ressaltar, que toda característica assumida no evento sincronizante esta agora descrita em probabilidade funcional no evento local.
JW «e estação AIM), acontece agora por evento local([ 13), as probabilidades funcionais estão descritas da seguinte forma:
A transcrição da função 113 segue a seguinte lógica:·
o evento local 1153113 só acontecera se autômato AW estiver no estado On;·
e autômato AQ) não estiver no estado C;·
e autômato Am não estiver no estado C. Assim, uma vez que este modelo não contempla eventos sincronizantes, foi gerado um novo modelo, que é mostrado na Figura 4.5 que ilustra 0 modelo por meio de eventos locais.
A escalabilidade atingida neste modelo e de N 7 15 estações, o mesmo valor do modelo apresentado na seção 4.2.1.
A grande vantagem neste modelo esta relacionada ao custo computacional para resolver a modelagem, pois ao trabalhar com eventos docais e/ ou sincronizante) é empregada a estrutura de armazenamento baseado cm álgebra tensorial ou chamado de Descritor Markoviano.
O Descritor lvlarkoxriano é descrito por meio de operações tensoriais entre matrizes, denominadas tensores.
Os tensores representam as transições locais ou sincronizantes entre os estados de cada autôrnato.
Em este caso, o fato do modelo trabalhar somente com eventos locais nos autômatos, uma única matriz de transição local agrupa todas as taxas de eventos locais do autômato, tornando a resolução desta modelagem mais rápida na forma computacional.
Em os experimentos propostos, a Tabela 4.1 apresenta os resultados numéricos realizando um comparativo entre o tempo necessario para a obtenção dos índices que serão apresentados na próxima Seção.
Para melhor compreensão dos modelos construídos, a Figura 4.5 apresenta as curvas de tempo consumido na resolução dos modelos.
Em esta seção são apresentaremos os resultados gerados sobre índices de avaliação de desempenho para redes PLC, amparando- se aos modelos gerados no Capítulo 4.
Tambem serão comparados os resultados apresentados em trabalhos relacionados que utilizaram a simulação como formalismo de avaliação.
Em os trabalhos relacionados e elencados no Capítulo l, constatou- se a necessidade de obter indices sobre à Vazão em diferentes largura de banda e com pacotes de diferentes tamanhos.
Os resultados elencados são um comparativo direto com os estudos realizados por Campista, Lee e Lin.
Além de os índices de vazão alcançada, a métrica em cima de Contentvíon Window foi obtida, levando em consideração as classes de prioridades e seus respectivos tipos de tráfego.
O estudo realizado em cima de a modelagem da rede PLC padrão HonLePlug, visa apresentar índices (resultados) que serão mostrados nas subseções deste capítulo, com as devidas comparações com aqueles encontrados na literatura utilizando formalismo por meio de simulação.
Conforme Jain em, a definição para vazão é explicada por a quantidade de bits por segundo (bps) que são efetivamente transmitidos na rede.
Ainda pode ser definido como o resultado por unidade de tempo em que as requisições podem ser transmitidas por um sistema.
A medição da vazão pode ser feita em pacotes por segundo (pps), bits por segundo (bps) ou em Bytes por segundo (Bps).
A sintaxe utilizada para o calculo da vazão juntamente com a função de integração no modelo SAN e definida da seguinte forma:
Throughput: A métrica de avaliação de desempenho &quot;vazão «é considerada como um dos índices mais importantes para avaliar o poder de comunicação em redes de computadores.
Este tipo de avaliação por vazão esta presente na maioria dos trabalhos relacionados[ CANIOÕ, CAN03, Para a obtenção dos índices de vazão foram considerados as seguintes características:·
Overhead (Figura 3.2);·
Variação no tamanho dos pacotes entre 160 bytes a 2000 bytes;·
A taxa de transmissão da rede em 14 Mbps (para comparação com resultados mediante simulação).
Outro fato relevante, diz respeito ao momento de transmissão, o canal de comunicação (PowerLine) deve estar ocioso, não ocorrendo nenhuma requisição de acesso a0 mesmo.
Ainda para que este índice pudesse ser extraído foi utilizado como referência o estudo realizado por Dotti[ DOTOSI, na construção dos parâmetros do cabeçalho do protocolo PLC HomePlug.
A equação obtida para gerar a sobrecarga de transmissão e feita em cima de os tempos relacionados à transmissão de um quadro, de acordo com o padrão HomePlug (Figura 3.2).
O tempo associado ao overhead é 473,46%, valor esse extraído da equação:
Em os modelos apresentados no Capítulo 4, os resultados obtidos sobre a vazão são idênticos nos diferentes modelos propostos, a variação no uso dos modelos estão por conta do tempo na obtenção destes resultados.
Apresentaremos os resultados sobre a transmissão e não no tempo da obtenção destes resultados.
Em o primeiro conjunto de resultados obtidos no modelo SAN é importante destacar que a vazão maxima alcançada possui um aspecto importante, a probabilidade de erro no canal e considerada nula.
Outra característica está na banda utilizada para a transmissão, sendo constante, variando somente o tamanho dos quadros de dados no cabeçalho do protocolo HomePlug.
Em o estudo realizado por Campista, o índice sobre a vazão pode ser visto na Figura 5.1 e em comparação ao índice obtido utilizando o formalismo SAN na Figura 5.2.
Analisando os dois gráficos, constatamos uma grande proximidade no comportamento dos resultados obtidos com o trabalho realizado.
O segundo resultado extraído, utilizamos como parâmetro a banda mínima disponível no padrão HomePlug, valor esse de lMbps constante, e probabilidade nula de erro no canal.
Importante ressaltar que a utilização deste parâmetro permite que as estações mais distantes na rede dimite inferior a 100 metros) possam entregar os pacotes com total garantia.
Em o gráfico (Figura 5.3) pode ser Visto os Valores obtidos no formalismo SAN.
Outro resultado extraído e analisado está direcionado em avalizar a Vazão em Cima de um único tamanho de pacote, sendo este de tamanho de 1500 bytes.
O estudo dirigido por Lin, realiza um comparativo entre dois modelos de redes:
Rede PLC padrão HomePlug e a rede Wireless, os resultados extraídos neste trabalho serão utilizados como base de comparação aos resultados extraídos mediante o uso do formalismo SAN.
Em a Tabela 5.1 e Figura 5.4 abaixo, exibi o comparativo em cima de a variação da banda de transmissão com o tamanho do pacote de dados em 1500 bytes, os valores obtidos possui um comportamento aproximado ao trabalho relacionado.
Os resultados aqui apresentados estão relacionados em cima de a Contention Window mínima, não ocorrendo disputa no momento da transmissão, logo que uma requisição de uma estação faz presente a mesma utiliza o canal sem que haja a necessidade de aguardo para transmitir no canal de comunicação.
O padrão HomePlug utiliza quatro classes de prioridade no acesso ao meio, tal método é empregado para dar suporte na qualidade de serviço.
As prioridades de acesso ao meio foram descritas na Seção 3.1.
Vale ressaltar, o momento de determinação de prioridade (Priority Resolution) estão relacionadas a dois intervalos de tempos (Para o e PRl).
As classes de prioridades CAS e Ca?
Estão relacionadas no intervalo de tempo Para o, os valores da janela de contenção (Contention Window) são:
7, 15 e 31.
Já para as classes CA1 e CAO as mesmas estão relacionadas no intervalo de tempo PRl e os valores são:
7, 15, 31 e 63 para a janela de contenção.
Estes valores (período) de contenção ditam o tamanho dajanela de espera que a estação deve aguardar caso alguma outra estação esteja utilizando o meio.
Utilizaremos essas informações para extrair os resultados expostos a seguir.
Em a Figura 5.5 apresenta a avaliação de desempenho da vazão dos pacotes no modelo SAN, utilizando banda constante de 14 Mbps alternando o tamanho da janela de contenção.
Observando os índices alcançados, a perda da vazão em relação gráfico apresentado na Figura 5.5 está.
Relacionado ao tempo de aguardo da estação no envio do cabeçalho do protocolo HomePlug, influenciado aos diferentes tamanhos dajanela de contenção.
Essa queda de vazão faz referência ao tempo de liberação do meio para transmitir um pacote de dados.
Os próximos gráficos, expõem os resultados corn variação da banda de comunicação de lMbps,?
Mbps e 5.5m bps na transmissão de pacotes corn tamanhos entre 160 bytes a 20U0bytes (Figura 5.6).
Os números alcançados no gráfico (Figura 5.6), indica que o tamanho da janela de contenção influência diretamente na Vazão mesmo utilizando banda variada para comunicação.
Pacotes em bytes banda 5,5 Mbps,?
Mbps e lMbps, por janela de contenção.
Outro índice extraído sobre a vazão esta relacionado no maior e menor tempo para liberação do meio para realizar uma transmissão de um quadro de dados na rede PLC HomePlug.
Em a Tabela 5.2 é possivel observar numericamente o desempenho da Vazão mediante o menor (CW 7 CW 63) tempo de espera para a transmissão em banda constante.
Já na Tabela 5.3 os números indicam os valores obtidos para CW e CW.
Em o gráfico (Figura 5.7), as curvas descrevem a vazão em diferentes valores de banda de comunicação disponível, esse índice mostra o melhor desempenho da rede PLC H onLePlug, desconsiderando no momento da transmissão os seguintes aspectos:
Interferências (ruído) no canal, conflito e/ ou perda de pacotes na rede.
Tambem pode ser visto na Figura 5.8 a pior vazão indiciada nos estudos, decorrente ao maior tempo de espera para a liberação do meio para efetuar a transmissão de um quadro de dados HomePlug.
Esse tempo de espera está.
Influenciado diretamente na requisições de outras estações, que possui maior prioridade no momento de obtenção do meio.
Outro ponto importante a ser observado dos resultados numéricos extraídos no modelo SAN para redes PLC HomePlug, sob a janela de contenção mínima &quot;7 «e banda mínima e máxima útil disponível na transmissão, está invídente que a Vazão em Mbps na transmissão de pacotes com tamanhos diferente percorre extremos diferentes (Tabela 5.4).
Conforme analise dos dados numéricos, constata- se que o pacote de tamanho 160 bytes resultam em valores minimos gastos na vazão em Mbps e o contrário acorre com os pacotes de tamanho superior.
Observando a Tabela 5.4, a maior vazão obtida &quot;9.422m bps «esta relacionada ao pacote de 2000 bytes e a menor vazão obtida &quot;D209 «está pautada no pacote 160 bytes.
Em este experimento foi possível obter resultados sob a menor vazão alcançada em decor rência da maior janela de contenção &quot;63», ainda foi possivel analisar que a maior vazão para esta janela foi &quot;6.705 Mbps «para o pacote de tamanho 2000 bytes e a menor vazão de &quot;0.081 lbps «no pacote de tamanho igual 160 bytes (Tabela 5.5).
Para compreender os valores apresentados nas Tabelas 5.4 e Tabela 5.5, apresentamos o gráfico abaixo para demonstrar tais valores mencionados.
Apreciando as linhas ilustradas na Figura 5.9, a maior inclinação acentuada esta incidi na banda utilizada, sendo esta de 14 Mbps.
Este trabalho teve como objetivo 0 desenvolvimento da avaliação de desempenho utilizando o formalismo de Redes de Automatos Estocásticos (SAN) enquanto instrumento de extração de índices no modelo de rede PLC, padrão HomePlug.
Para operacionas- la, nas seções 4.1 e 4.2, são apresentados os modelos construídos da rede PLC padrão HomePlug.
Por meio destes experimentos foi possível obter informações sobre ã modelãgem deste ambiente de investigação, sobre tempo na obtenção dos índices de vazão e ã capãcidade de estações possíveis no momento da modelagem (escalabilidade).
Os dados estão especificados da seguinte forma:
Em a Seção 5.1, encontrou- se as métricas sobre a vazão.
Foi definido como base de apoio, as informações contidas na Figura 5.1, que ilustra o gráfico do estudo realizado por Campista.
Em esta mesma Seção, a Tabela 5.1 traz valores numéricos realizando uma comparação direta ao trabalho realizada por o estudioso Lin.
Estas informações apresentadas, serviram de apoio e comparação aos resultados obtidos dos modelos SAN, sobre a vazão nas redes PLC padrão HomePlug.
As métricas alcançadas e apresentadas são valores que possui grande proximidade aos resultados comparados com os trabalhos relacionados.
Alem dos dados previamente definidos, na Seção 5.2, foi adicionado uma contribuição extra ão estudo proposto.
Em esta Seção, proporcionou- se a obtenção de números para os diferentes tamanhos de pacotes com adiamentos (prioridade) diferenrtiados ao acesso ao meio.
Os adiamentos mencionados tratam sobre o tipo de pacote que será transmitido na rede, ocasionando assim alteração nos indices sobre a vazão.
Em este contexto, na analise geral destas métricas extraídas, os valores oscilam tanto para cima como para baixo para a vazão, essa inconstãncia dar- se- a por a diferentes l) andas utilizadas para transmissão dos pacotes.
Assim, o uso de formalismos analíticos para extração de índices de desempenho cresce a cada dia, principalmente na área computacional, quando a necessidade de modelar um modelo real por meio de simulações torna- se inxriãvel.
Outro fator do aumento do uso do formalismo analítico é na possibilidade de realizar ingredientes/ índices comparações com os resultados obtidos mediante outros meios de avaliação de desempenho.
Destemodo, devido a diversidade de ferramentas de avaliação (softwares), formalismos de avaliação, calculos matemáticos, recursos de hardware, entre outros, pode- se constatar que o uso do formalismo SAN permite modelar e extrair métricas de avaliação para redes PovxierLine Communication no padrão HomePlug, atendendo assim o objetivo a ser alcançado deste estudo.
Finalmente, o trabalho e os resultados apresentados demonstram a pertinência da área escolhida como tema de estudo, devido a os resultados comparados com os trabalhos relacionados.
Como a área de redes possui grande rliversirlade e de maneira extensa para estudos, podemse determinar várias propostas a futuros trabalhos.
De entre elas incluem- se:·
modelagem do canal de comunicação com problemas de interferência, pois o meio utilizado compartilhado para comunicação esta sujeito a várias intempéries;·
métricas sobre o problema relacionado na perda e/ ou conflito de pacotes no momento da transmissão, esta relacionada, a vários empecilhos sobre esse questão.
Em o padrão HomePlug é usado o DC -- Deferml Counter (contador de adiamentos) para diminuir as colisões e aumentar a eficiência do protocolo da sub-camada MAC',· medidas de alcances de transmissão poderiam ser obtidas e a averiguação da conectividade da rede em função de o modelo de topologia empregado;·
escalabilidade superior a 16 estações presentes na rede PLC, devido a o dinamismo das condições da rede o método ROBO -- Robust OFDM entra em funcionamento, este mecanismo foi desenvolvido para operar em condições de alto ruído utilizando sempre todas as subportadoras;·
a comunicação entre duas estações realizada com pausas &quot;em saltos», opção a ser examinada para cobrir as adversidade do meio físico;·
O estudo do backoff máximo é pertinente, por permitir a descoberta quando o valor maximo é atribuído, uma vez que o padrão HomePlug utiliza um mecanismo de verificação do estado da comunicação e configura automaticamente determinados parâmetros de acordo com o nivel de atenuação e ruídos do canal elétrico;·
estudos comparativos com outras tecnologias de redes que utilizam cabeamento compartilhado e IEEE 80211;·
e comparativo direto entre os padrões PowerLine Communication existes;
Assim, considera- se que os resultados obtidos foram atendidoss e, com a inclusão das contribuições aqui propostas, seja proposto maiores estudos, dando continuidade no estudo neste modelo de rede.
A relevância da continuidade destes estudos está inserida quando é outorgado por a Anatel e Aneel o uso desta tecnología dentro de o cenário brasileiro.
