Redes Tolerantes a Atrasos (Delay Tolerant Network -- DTN) são redes sujeitas a interrupções frequentes, altos atrasos e elevadas taxas de erro.
Em essas redes os nodos são móveis e fazem o papel de roteadores, armazenando e fazendo o repasse das mensagens que precisam ser entregues.
O foco deste trabalho está nas redes DTN estocásticas, em as quais as mudanças topológicas não são conhecidas e surgem técnicas para tentar aumentar a probabilidade de sucesso no roteamento, utilizando conhecimento histórico do comportamento da rede na tomada da decisão.
As redes DTN possuem algumas semelhanças com as redes ad hoc, mas devido a as constantes disrupções que ocorrem nas redes DTN, o problema do roteamento é tratado de forma diferente.
Em cenários esparsos, devido a a falta de conectividade dos nodos, as redes DTN apresentam maior percentual de mensagens entregues, a custo de maiores atrasos.
Um estudo comparando esses dois tipos de redes é realizado por este trabalho, comprovando esse aspecto.
Este trabalho propõe três variações de um protocolo de roteamento para redes DTN estocásticas que utiliza uma métrica chamada de &quot;potencial de entrega «usada na decisão do repasse das mensagens.
O potencial de entrega é uma medida histórica que indica o número de encontros em que os nodos estão envolvidos num período de tempo.
Em o intuito de aumentar a probabilidade de encontrar o destinatário, a estratégia prioriza o roteamento a nodos que tenham um número alto de encontros.
O protocolo inicial é chamado de APRP (Adaptive Potential Routing Protocol) e, em comparação com outros protocolos para o mesmo tipo de rede, apresenta um percentual de mensagens entregues equivalente a esses protocolos, com um overhead bastante reduzido, especialmente para redes esparsas (importantes em DTN).
Uma variação do APRP utiliza um mecanismo de confirmação de mensagens já entregues com o intuito de liberar espaço em buffer para mensagens novas.
Tal variação é chamada de APRP-Ack e apresenta desempenho superior ao APRP, ao custo de um aumento no atraso médio na entrega das mensagens.
Por fim, é proposto o APRP-Group, com o objetivo de reduzir o atraso gerado por o APRP e APRP-Ack.
O APRP-Group busca identificar grupos de nodos com potenciais de entrega similares e decidir sobre o repasse das mensagens com base em tais grupos.
Este protocolo apresenta uma redução significativa no atraso de entrega, se comparado ao APRP e APRP-Ack, mantendo baixos os custos de comunicação e mantendo ou melhorando níveis de entrega.
Os diferentes protocolos foram simulados num ambiente específico para DTN e comparados com protocolos da literatura, especialmente com o Spray and Wait devido a o seu alto desempenho reportado na literatura.
Palavras-chave: Redes Tolerantes a Atrasos;
Protocolos de Roteamento. Redes Tolerantes a Atrasos (Delay Tolerant Network -- DTN) são redes sem fio conectadas ocasionalmente que podem sofrer de particionamentos frequentes e podem compreender uma ou mais famílias de protocolos.
Assim como as redes ad hoc, as redes DTN são formadas por múltiplos nodos que se comunicam sem a necessidade de estações base ou de uma rede com infra-estrutura fixa pré-existente.
Contudo, segundo, as desconexões nas redes DTN são frequentes, muitas vezes não existindo um caminho entre uma origem e um destino que desejem se comunicar.
As principais razões mencionadas na literatura para as desconexões são a mobilidade dos nodos e a operação em ambientes hostis.
Em redes onde há movimentação dos nodos, a comunicação direta entre um par de nodos num determinado instante somente é possível quando a distância entre eles é menor do que o alcance da transmissão.
Isso significa que, mesmo que as mensagens sejam roteadas através de nodos que fazem o papel de roteadores, não há garantia de que se encontre um caminho de comunicação viável até o destino.
Já em ambientes hostis, as desconexões acontecem devido a a interferência no sinal, impossibilitando a comunicação.
A falta de conectividade entre os nodos também é considerada em redes ad hoc, entretanto a abordagem utilizada é diferente.
Para resolver o roteamento em redes ad hoc, supõe- se a possibilidade de um caminho contemporâneo válido entre origem e destino.
Diversos protocolos foram especificados para tais redes, como:
AODV (Ad hoc On- demand Distance Vector), DSR (Dynamic Source Routing Protocol) e DSDV (Destination-Sequenced Distance Vector).
Tais protocolos são variações de protocolos de roteamento para redes tradicionais e utilizam o mecanismo store- and-- forward no repasse das mensagens.
Por outro lado, nas redes DTN esse mecanismo não funciona adequadamente, dada a inexistência de caminhos contemporâneos de comunicação entre os nodos.
Para trabalhar com conectividade intermitente, uma abordagem utilizada é estender o roteamento store- and-- forward para o roteamento store-- carry-forward.
Em este mecanismo, um nodo pode armazenar uma mensagem até encontrar outro nodo propício para o roteamento em direção a o destinatário.
A decisão de para qual (is) nodo (s) repassar uma mensagem, de forma a aumentar sua probabilidade de alcançar o destino, é uma das principais questões no projeto de um protocolo de roteamento para redes DTN.
Esse repasse também pode ser feito para um único ou para vários nodos.
Segundo, a abordagem de única cópia tenta reduzir o uso de buffer e o número de mensagens transferidas, mas sofre de grandes atrasos e baixa taxa de entrega.
Esquemas de múltiplas cópias, por outro lado, alcançam atrasos mais baixos e maior taxa de entrega.
A Figura 1.1 mostra como a mobilidade dos nodos pode ser usada para eventualmente entregar uma mensagem para seu destino.
A figura representa uma sequência de instantes do tempo, bem como a localização dos nodos móveis.
Em esta figura, o nodo A tem uma mensagem para ser entregue ao nodo D, mas não há um caminho entre esses dois nodos.
Como mostra a Figura 1.1 a-d, a mobilidade dos nodos permite que a mensagem primeiro seja passada para o nodo B, então para o C e finalmente C se move para próximo de D e pode entregar a mensagem para seu destino final.
Segundo, as redes DTN podem ser divididas em determinísticas e estocásticas e diferentes protocolos de roteamento são necessários.
Quando as mudanças que ocorrem na topologia da rede são determinísticas e conhecidas, ou ao menos previsíveis, o repasse das mensagens pode ser escalonado, podendo- se calcular as jornadas das mensagens a priori.
Já quando as mudanças topológicas não são conhecidas, um repasse aleatório pode ser utilizado.
Em esse sentido, surgem técnicas para tentar aumentar a probabilidade de sucesso no roteamento, utilizando conhecimento histórico do comportamento da rede para tomar a decisão.
Essa segunda classe é atrativa pois várias aplicações podem utilizar esse tipo de rede, vide Seção 2.1, sendo necessário que se tenham protocolos de roteamento eficientes para trabalhar nessas redes.
Além disso, os protocolos de roteamento para redes DTN estocásticas devem assumir que os nodos não possuam nenhuma informação sobre a rede, bem como sobre os outros nodos da rede.
Além disso, as decisões de para qual ou quais nodos deve- se repassar as mensagens nas redes DTN estocásticas não são simples e a literatura apresenta diversos trabalhos que propõem mecanismos de roteamento para essas redes.
Uma estratégia que pode ser empregada é a utilização de flooding, distribuindo cópias duplicadas das mensagens para todos os nodos da rede, como em, ou para uma parte de eles, como em, e.
Contudo, a maioria dos protocolos propostos baseia a decisão do repasse das mensagens a partir de informações históricas acerca de o comportamento dos nodos.
Uma métrica bastante utilizada é a probabilidade de entrega das mensagens para o destino, sendo que o repasse ocorre somente para nodos que tenham uma maior probabilidade de encontrar o destino no futuro.
Essa métrica foi proposta em, mas vários protocolos também se baseiam nessa medida, como em e.
A frequência de encontro entre pares de nodos e suas visitas em certas regiões geográficas é uma outra métrica utilizada, conforme definido em.
Em a métrica utilizada diz respeito ao tempo em que ocorreram os encontros entre os nodos, sendo que o repasse ocorre para nodos que se encontraram mais recentemente.
Já utiliza em conjunto a probabilidade de entrega e o tempo dos contatos.
Além disso, no repasse ocorre para os nodos que possuem mais recursos na rede.
Como pode- se observar, várias métricas diferentes são propostas por os protocolos apresentados na literatura.
A partir de essa observação, pode- se categorizar os protocolos de roteamento de acordo com as informações que são utilizadas no repasse das mensagens.
Vários protocolos de roteamento, como fazem o repasse das mensagens considerando dados históricos e informações como probabilidades de entrega por nodo ou por mensagem.
Apesar desses protocolos atingirem uma razoável probabilidade de entrega das mensagens, vide Seção 4.4, essas informações ficam armazenadas nos nodos, podendo acarretar problemas de espaço em memória devido a a quantidade de informações armazenadas.
Além disso, uma grande quantidade de informações de controle pode ser repassada na rede à medida que o tamanho da mesma aumenta.
Por outro lado, alguns protocolos de roteamento, como não consideram informações sobre a rede no repasse das mensagens, repassando mensagens aleatoriamente para qualquer nodo encontrado.
Normalmente essas técnicas são restrições do flooding, e acredita- se que, apesar de o bom percentual de mensagens entregues, vide Seção 4.4, esse percentual poderia ser melhorado caso informações a respeito de a rede fossem consideradas no repasse das mensagens.
Identifica- se, desta forma, um nicho de investigação no sentido de elaborar um mecanismo de decisão de repasse baseado em observações mínimas da rede.
Tal mecanismo tem um custo de manutenção independente do número de nodos e visa aumentar a probabilidade de entrega, principalmente se comparado a técnica de repasse aleatório, como a proposta em.
Em este contexto, este trabalho propõe o uso de uma medida chamada &quot;potencial de entrega «para nortear as decisões de repasse.
O potencial de entrega identifica o número de encontros em que os nodos estão envolvidos num período de tempo e foi proposto em.
Parte- se da hipótese que a conectividade dos nodos influi no sucesso do repasse, ou seja, nodos que historicamente têm mais contato com outros nodos devem ter mais chance de encaminhar a mensagem com sucesso ao destino.
Essa medida é importante pois os nodos não precisam ter informações sobre os demais nodos da rede, o que torna a estratégia simples e não sobrecarrega a rede com informações de controle, mesmo com o aumento de sua densidade.
Além disso, o protocolo proposto considera que a localização geográfica dos nodos não é conhecida e não há conhecimento da presença do destino na rede.
A partir de essa medida, ou observação da rede, três protocolos são apresentados e avaliados neste trabalho, em ordem crescente de complexidade.
O protocolo inicialmente proposto é chamado de APRP (Adaptive Potential Routing Protocol) e prioriza o roteamento a nodos que participem de um maior número de encontros no intuito de aumentar a probabilidade de encontrar o destinatário.
A técnica proposta se mostra de simples implementação e com bom potencial de escalabilidade, já que os nodos mantêm um conjunto bastante reduzido de informações sobre a rede, além de explorar o movimento dos nodos e o contato com seus vizinhos.
Três protocolos de roteamento foram escolhidos na realização de experimentos e comparação de desempenho com o APRP, sendo eles Epidêmico, Probabilistic Routing Protocol using comparações são especialmente realizadas com o protocolo Spray and Wait, pois o APRP utiliza o mecanismo de controle do número de cópias das mensagens proposto por esse protocolo.
De acordo com os experimentos realizados, vide Seção 4.4, observa- se que os resultados obtidos do APRP em comparação com esses protocolos variam de acordo com o cenário utilizado, mas em linhas gerais o APRP gerou uma considerável diminuição de overhead 1, principalmente quando comparado aos protocolos PRoPHET e Epidêmico, mantendo níveis de entrega compatíveis com o Spray and Wait.
Esse comportamento é especialmente observado em redes esparsas, de maior importância no caso de redes DTN, vide Seção 3.2.
Como exemplo, considerando as nove configurações mais significantes2 para o padrão de mobilidade Map Based Movement, o APRP apresentou, quando comparado ao Spray and Wait, redução no percentual de mensagens entregues em média de 1,2%, redução no overhead em média de 43,2% e aumento no atraso em média de 31,8%.
Já numa configuração específica, com raio de alcance de 80 m, 50 nodos na área e com 5000 mensagens sendo criadas, o protocolo APRP reduziu o overhead em 27,8%, aumentou a probabilide de mensagens entregues em 2,0% e gerou um aumento no atraso médio na entrega das mensagens em 54,9%.
Esses resultados foram obtidos em comparação ao protocolo Spray and Wait, com padrão de mobilidade Map Based Movement.
Como extensão ao APRP, propõe- se o APRP-Ack.
Esse protocolo mantém os objetivos definidos para o APRP e usa mensagens de confirmação para liberar espaço de armazenamento em nodos intermediários.
O APRP-Ack utiliza a mesma estratégia de repasse proposta para o APRP.
Conforme experimentos realizados, vide Seção 5.2, o APRP-Ack, tem em geral, melhores índices de desempenho que o APRP (aumentando o percentual de mensagens entregues e diminuindo o overhead).
Quando comparado a outros protocolos referenciados na literatura, como o Spray and Wait, o APRP-Ack tem um maior percentual de mensagens entregues, gerando menos cópias de mensagens na rede.
Considerando a média das dezoito configurações mais significantes3, conforme apresentado anteriormente, o APRP apresentou, quando comparado ao Spray and Wait, aumento no percentual de mensagens entregues em média de 3,0%, redução no overhead em média de 51,5% e aumento no atraso em média de 45,4%.
O terceiro protocolo proposto neste trabalho é chamado de APRP-Group, o qual estende ambos protocolos, APRP e APRP-Ack.
A partir de os resultados apresentados observou- se que o 1 Considera- se overhead neste trabalho como sendo o número de cópias geradas na rede para cada mensagem criada.
Contudo, devido a os mecanismos utilizados por o APRP para reduzir o atraso na entrega das mensagens, os objetivos definidos para o APRP e APRP-ACK não são totalmente mantidos.
O APRP-Group se torna mais complexo que seus predecessores, devido a a técnica de agrupamento utilizada.
Além disso, ele armazena e troca informações sobre os demais nodos da rede, sobrecarregando mais os nodos com informações de controle.
Apesar de essas características, de acordo com experimentos realizados, o APRP-Group apresenta parâmetros como atraso e percentual de mensagens entregues superiores ao APRP-Ack.
Já em comparação com o protocolo Spray and Wait, o APRP-Group desempenha de forma análoga em redes densas e melhor em redes esparsas, características de redes DTN, vide Seção 3.2.
Como exemplo, considerando a média das dezoito configurações mais significantes4, conforme apresentado anteriormente, o APRP-Group apresentou, quando comparado ao Spray and Wait, aumento no percentual de mensagens entregues em média de 2,3%, redução no overhead em média de 13,8% e aumento no atraso em média de 9,3%.
Em um cenário específico, onde dois tipos de grupos foram simulados com o mesmo padrão de mobilidade, com raio de alcance de 30 m, com 50 nodos na área e com 5000 mensagens sendo criadas, o protocolo APRP-Group apresentou redução no overhead em até 20,7%, aumento na probabilide de mensagens entregues em até 9,3% e aumento no atraso médio na entrega das mensagens em até 22,3%.
Esses resultados foram obtidos em comparação ao protocolo Spray and Wait.
A estrutura deste trabalho é apresentada a seguir.
O Capítulo 2 apresenta uma descrição mais detalhada sobre redes DTN, discutindo aspectos que interferem no desempenho dessas redes, como modelos de mobilidade por exemplo.
Além disso, são apresentados protocolos de roteamento propostos para redes DTN estocásticas, bem como métricas utilizadas para medir o desempenho desses 4 Em esse caso foram realizados experimentos com diferentes tipos de grupos no intuito de testar a eficiência da técnica de agrupamento proposta.
Por fim, o Apêndice A mostra a modelagem de um padrão de mobilidade, bastante empregado em análises de redes sem fio em geral, usando Stochastic Automata Networks (SAN).
As redes DTN fornecem comunicação em ambientes altamente desafiadores, com conectividade intermitente, longos e variados atrasos e com alta taxa de erros.
Isso contrasta com as redes tradicionais baseadas no protocolo IP (Internet Protocol), que possuem características como:
Conectividade contínua, baixa perda de pacotes e atraso razoavelmente pequeno.
Apesar de o termo DTN (Delay Tolerant Network) ser o mais utilizado na literatura, também podem ser encontradas outras terminologias, tais como:
Redes Desafiadoras (CHAllenged NeTworkS (CHANTS)), Redes Tolerantes a Desconexões (Disruption Tolerant Networks (DTN)), Redes Móveis Tolerantes a Atrasos (Delay Tolerant Mobile Networks (DTMNs)), Redes Móveis Esparsas Desconectadas (Disconnected Sparse Mobile Networks), entre outras.
Segundo e, como exemplos de redes DTN, tem- se:
Redes interplanetárias, redes de sensores, redes sem fio terrestres em áreas remotas, redes de satélites, redes acústicas embaixo d' água, redes terrestres móveis, redes ad hoc militares, redes ad hoc veiculares, entre outras.
Em esses cenários, o atraso fim-a-fim é bastante alto, podendo ser de vários segundos ou mesmo horas, sendo muito maior do que o atraso suportado por protocolos, como TCP (Transmission Control Protocol).
Além disso, caminhos fim-a-fim completamente conectados entre duas entidades que desejam se conectar são raros ou nunca existirão.
Em esse sentido, dentro de o Internet Research Task Force (IRTF) 1 foi criado um grupo de pesquisa para redes tolerantes a atrasos, o Delay Tolerant Networking Research Group (DTNRG) 2, com o objetivo de desenvolver uma arquitetura e tecnologias de suporte para esse tipo de rede.
A arquitetura, descrita em, é uma evolução da proposta do Projeto da Internet Interplanetária (Interplanetary Internet (IPN)) e descreve como um conjunto de nodos se organiza para armazenar e encaminhar mensagens cooperativamente.
Segundo, a arquitetura DTN inclui os conceitos de região e gateways.
Uma região corresponde a um agrupamento de nodos (fixos ou móveis) com características relativamente homogêneas, em a qual sua formação e o número de nodos participantes variam de acordo com a natureza do sistema.
Um gateway pode ser identificado como qualquer nodo móvel que participe de pelo menos duas regiões.
Eles são utilizados como pontos de ligação entre as regiões e servem para traduzir protocolos, bem como para aplicar políticas e controles.
Os gateways trabalham numa camada de agregação definida por a arquitetura da DTN, chamada de Bundle Layer.
Esta camada é uma sobre camada (overlay) utilizada para tornar a rede DTN totalmente independente das diversas redes regionais, permitindo que as aplicações se comuniquem através de múltiplas regiões.
Essa camada está localizada acima de o nível de transporte e abaixo de o nível de aplicação, e emprega o armazenamento persistente para ajudar a diminuir o tarem uma estratégia de store- and-- forward como ocorre nas redes convencionais, uma estratégia chamada de store-- carry-forward é utilizada.
De acordo com, nesse tipo de roteamento as mensagens podem ficar armazenadas nos nodos intermediários por um tempo maior do que ocorre nas filas dos roteadores tradicionais.
Assim, através da mobilidade dos nodos é possível que eventualmente a mensagem seja entregue ao destino.
Um dos grandes desafios das redes DTN está relacionado ao roteamento das mensagens.
Devido a a mobilidade dos nodos e a fatores ambientais, pode não haver um caminho contemporâneo válido entre os nodos que desejem se comunicar.
De essa forma, os protocolos de roteamento utilizados em redes tradicionais não funcionam adequadamente nesse tipo de rede e novos protocolos e algoritmos precisam ser desenvolvidos para diferentes cenários.
Este trabalho considera um subconjunto das redes cobertas por a arquitetura DTN, tratando apenas do roteamento entre regiões.
De essa forma, os gateways são chamados de nodos da rede A seguir estão descritos exemplos de utilização de redes DTN, bem como características que influenciam no funcionamento das mesmas.
Além disso, é apresentada uma revisão de protocolos de roteamento para redes DTN estocásticas, bem como métricas utilizadas para avaliar o desempenho desses protocolos.
Aplicações das Redes Tolerantes a Atrasos As redes DTN podem ser encontradas em vários tipos de ambientes e para várias aplicações diferentes.
A seguir estão descritos alguns projetos que implementam tais redes:·
Condor (Command and Control On-the- move Network Digital Over-the--horizon Relay):
É um projeto da MITRE Corporation para prover comunicação, através de veículos táticos, entre as tropas que estão em campos de batalha e seu quartel general.
Três tipos diferentes de veículos foram projetados:
Gateways, Pontos de Presença e Comando e Controle.
Os Gateways são equipados com rádios para permitir a cobertura de comunicação em locais de difícil visão.
Os Pontos de Presença permitem que unidades individuais se conectem à rede de dados.
O Comando e Controle funciona como um posto de comando móvel onde as comunicações de dados ocorrem.
O projeto inclui roteadores, equipamento de criptografia, rádio e modem por satélite.
Apesar de os veículos realizarem comunicação por satélite, desconexões podem ocorrer.
Para aumentar a confiabilidade, uma DTN foi projetada.
Desta forma, as mensagens enviadas têm uma maior chance de serem recebidas, pois mesmo que a comunicação com o satélite seja perdida, os dados ficam armazenados e podem ser enviados no momento de um novo estabelecimento da conexão com o mesmo.·
DakNet: É um projeto liderado por a First Mile Solutions com o objetivo de levar comunicação digital de baixo custo a aldeias e vilas remotas.
DakNet é uma rede sem fio que fornece conectividade digital de forma assíncrona.
Veículos como ônibus e motocicletas são utilizados como pontos de acesso, levando comunicação a áreas rurais à medida que se movimentam.
A o entrar no raio de alcance de uma vila, os pontos de acesso automaticamente recebem e transmitem os dados armazenados de locais chamados quiosques.
A o se mover para um centro maior com acesso à Internet, os pontos de acesso transmitem as informações coletadas e armazenam outras informações recebidas da Internet para posteriormente repassálas aos quiosques.
Esse projeto foi implementado com sucesso em partes remotas da Índia, Camboja, Ruanda e Costa Rica com um custo muito menor que as soluções tradicionais de rede fixa.·
DieselNet: É um projeto da Universidade de Massashusetts Amherst.
O projeto consiste numa rede com 40 ônibus cobrindo uma área de aproximadamente 240 km2 ao redor de Amherst, MA.
Os ônibus ligam- se uns aos outros de forma intermitente e cada ônibus transporta rádios 802.11b e um computador com recursos limitados.
O acesso à rede é fornecido a passageiros e transeuntes.
Um dispositivo GPS (Global Positioning System) registra o horário e as localizações dos ônibus.
Para aumentar a conectividade entre os nodos móveis da DieselNet, foram projetados throwboxes que funcionam como roteadores estacionários, armazenando e enviando dados entre os ônibus.
Os throwboxes são colocados em prédios ao longo de as rotas dos ônibus e utilizam baterias ou energia solar para funcionar.·
Drive-thru Internet:
Este projeto fornece serviços da Internet em ambientes com conectividade intermitente, mais especificamente para veículos em movimento.
A ideia é fornecer pontos de acesso (chamados de Drive-thru proxy) ao longo de uma estrada, dentro de uma cidade, ou até mesmo em estradas de alta velocidade, tais como rodovias.
Tais pontos de acesso precisam ser colocados de forma que um veículo em movimento possa obter acesso à rede por algum período de tempo (relativamente curto).
Caso o ponto de acesso esteja localizado em áreas de descanso, o motorista pode sair do carro, passar devagar ou mesmo parar para prolongar o período de conectividade.
Um ou mais pontos de acesso localmente interligados formam uma ilha de conectividade que pode fornecer serviços locais, bem como acesso à Internet.
Várias dessas ilhas de conectividade ao longo de uma estrada ou na mesma área geográfica podem estar interligadas e cooperar para fornecer acesso à rede com conectividade intermitente para uma área maior.
O Drive-Thru proxy atua como um ponto fixo:·
Projeto N4C (Networking for Communications Challenged Communities:
Architecture, Test Beds and Innovative Alliances):
Este projeto visa dar acesso de comunicação via banda larga a áreas onde não há cobertura via ADSL (Asymmetric Digital Subscriber Line), satélites ou 3G.
O projeto N4C visa o desenvolvimento de uma DTN para tais áreas através de dois test beds.
Um de eles estará localizado no norte da Suécia, e o outro na zona das montanhas da Eslovênia.
Alguns dos objetivos do projeto são:
Fazer o monitoramento de renas, monitorar pessoas que caminham nas colinas e obter dados meteorológicos e ambientais.·
Seaweb: É um projeto da Naval Postgraduate School de Monterey, Califórnia, que tem o objetivo de conectar nodos fixos e móveis através de uma ampla área no ambiente subaquático.
Os dispositivos se comunicam através de comunicação acústica, sendo equipados com modems de telesonar.
Através dessa rede é possível a localização de sensores e a navegação de nodos móveis, como submarinos e veículos submarinos autônomos.
Diversos gateways de comunicação servem de interface dos nodos distribuídos com os centros de comando.·
TIER (Technology and Infrastructure for Emerging Regions):
É um projeto da Universidade da Califórnia em Berkeley que investiga a aplicação de novas tecnologias para regiões em desenvolvimento.
Esse projeto foca na aplicação de uma infra-estrutura de hardware e software projetada para a realidade física, política e econômica de áreas em desenvolvimento.
TIER definiu um sistema de arquivos, chamado de TierStore, que esconde a complexidade da conectividade intermitente e simplifica a implantação de aplicações como e-mail, Web, entre outros.·
TurtleNet: É um projeto da Universidade de Massashusetts Amherst que visa monitorar o comportamento e o habitat de um tipo de tartaruga que vive em algumas regiões nos Estados Unidos e no Canadá.
Pesquisadores têm um interesse particular nessas tartarugas pois seus números estão em rápido declínio devido a a destruição de seu habitat, sendo que o monitoramento até então era feito de forma manual.
Em agosto de 2008, foram implantados dispositivos com GPS em 13 tartarugas no sul do Mississipi.·
Zebranet: É um projeto da Universidade de Princeton e consiste em examinar o comportamento das zebras em seu habitat.
Cada animal carrega uma coleira de rastreamento.
As coleiras possuem GPS, memória flash, transceptores sem fio e um processador pequeno.
Periodicamente a localização das zebras é captada por o GPS e suas coordenadas são armazenadas na memória flash.
Como não há serviço de telefonia celular ou de transmissão de comunicação abrangendo a região onde os animais são estudados, as coleiras funcionam como uma rede ponto a ponto, repassando os dados até que os mesmos sejam recebidos por a estação base.
Contudo, como a estação base que recebe os dados das coleiras é móvel (pode ser um pesquisador se locomovendo por terra ou por o ar), pode ocorrer de algumas coleiras não conseguirem enviar seus dados para a estação base.
Tipos de Contatos Em redes DTN, não se assume que todos os nodos sejam alcançáveis, podendo ser contatados a qualquer instante, por isso, um conceito importante que é considerado na arquitetura da DTN é o tipo de contato.
Este conceito está diretamente ligado à transferência das mensagens, pois quando dois nodos se encontram, uma transferência de mensagens pode ocorrer.
De acordo com, a arquitetura DTN classifica os contatos em:
Persistentes, sob demanda, programados, previsíveis e oportunistas.
A descrição de cada um de eles está apresentada a seguir.·
Contato Persistente: É aquele tipo de contato que está sempre disponível, onde nenhuma inicialização é necessária.
Um exemplo desse tipo de contato seria uma conexão via DSL (Digital Subscriber Line) ou cable modem.·
Contato sob Demanda:
Precisa ser instanciado e posteriormente funciona como um contato persistente até ser encerrado. Como
exemplos desse tipo de contato tem- se uma conexão discada (dial-up) ou redes de sensores que requerem o envio de uma mensagem específica para &quot;acordar «os sensores que estão &quot;dormindo».·
Contato Programado: Presume que a troca de informações possa ser programada previamente com o horário e duração do contato.
Um exemplo desse tipo de contato poderia ser a comunicação da Terra com um satélite de baixa órbita.
O satélite gira em torno de a Terra e pode ser &quot;visto «de um determinado ponto na mesma em períodos definidos.
Outro exemplo seria numa rede de sensores onde determinados nós &quot;acordam «em horários pré-estabelecidos, voltando a &quot;dormir», para poupar energia, fora de os horários programados.
Este tipo de contato pode ser considerado como um contato intermitente.·
Contato Previsível: Os nodos fazem previsões sobre o horário e a duração dos contatos com base em dados históricos.
Esse tipo de contato possui um certo grau de incerteza, pois os contatos são estimados.
Dado um nível de segurança suficiente, as rotas podem ser escolhidas com base nas informações de experiências passadas.
Este tipo de contato também pode ser considerado como um contato intermitente.·
Contato Oportunista: Ocorre através de encontros não programados entre os nodos.
É possível tirar proveito de um contato feito por acaso para realizar uma transferência de dados.
Um exemplo pode ser um avião sobrevoando uma área e anunciando sua disponibilidade em receber ou transmitir dados.
Já outro exemplo poderia ser a comunicação de um enlace Bluetooth ou infra-vermelho de um PDA (Personal Digital Assistant) com um quiosque no saguão de um aeroporto.
À medida que o PDA se aproxima do quiosque a comunicação pode ocorrer e seu término acontece quando o enlace é perdido ou desligado.
Modelos de Mobilidade Um das características de uma rede DTN é a possibilidade de movimentação dos nodos.
Devido a essa movimentação, ocorre uma mudança constante na topologia da rede, influenciando a troca de mensagens realizadas por os nodos e dificultando a sua análise.
A troca da topologia ocasiona alguns problemas como, por exemplo, desconexões frequentes, grandes atrasos e altas taxas de erro.
Portanto, é de extrema importância a forma como os nodos se movimentam na rede.
Pesquisas anteriores, como em e, mostraram que os padrões de mobilidade podem influenciar no desempenho dos protocolos usados, alterando a taxa de entrega dos pacotes, por exemplo, como pode ser visto na Seção 4.4.
A análise do movimento dos nodos das redes DTN, assim como das redes sem fio em geral, normalmente é realizada através de estudos analíticos -- vide Apêndice A e -- ou de simulação.
A o se realizar a análise de uma rede, é necessário representar o comportamento móvel dos nodos na mesma.
Para esse fim, foram desenvolvidos padrões de mobilidade que tentam reproduzir o comportamento dos nodos de uma rede real.
Vários padrões de mobilidade foram desenvolvidos para tentar capturar características do movimento e representar- los de uma maneira mais &quot;realística», ou seja, agregando mais detalhes da realidade modelada.
Contudo, ainda não existe um consenso na forma de classificação desses padrões e a literatura apresenta várias propostas diferentes.
Em os padrões de mobilidade são classificados em dois tipos:
Individuais e de grupo.
Os padrões de mobilidade individuais representam o comportamento independente do movimento do nodo móvel, enquanto os padrões de mobilidade de grupo são usados quando um grupo de nodos possui um comportamento comum na escolha de seus movimentos.
Uma outra representação é apresentada em.
Essa representação possui os seguintes componentes: --
nível de aleatoriedade (determinística, híbrida ou aleatória); --
nível de detalhamento (micro mobilidade, macro mobilidade (movimentação individual ou em grupo);
representação por simulação ou por modelagem analítica; --
quantidade de dimensões da representação;
E -- regras de borda quando uma abordagem aleatória é utilizada.
A representação apresentada pode ser aplicada tanto em redes sem infra-estrutura, como DTN, quanto em redes infra-estruturadas (redes locais sem fio e de telefonia celular).
Outra classificação para os padrões de mobilidade é apresentada em.
Essa classificação propõe quatro modelos:
Randômicos (o movimento dos nodos é randômico e sem restrições), com dependência temporal (o movimento dos nodos é afetado por seus movimentos passados), com dependência espacial (movimentos correlacionados, equivalente a mobilidade de grupo proposta em) e com dependência geográfica (o movimento dos nodos é limitado por ruas, autoestradas, obstáculos, entre outros).
Mais recentemente, classifica os padrões de mobilidade em macroscópicos e microscópicos.
Os padrões macroscópicos consideram o deslocamento das entidades móveis (pedestres, veículos, animais) no contexto de grandes áreas geográficas.
Por outro lado, os padrões microscópicos são projetados para descrever o movimento exato dos nodos em pequenas regiões.
Além disso, autores como e classificam os padrões de mobilidade em dois tipos:
Sintéticos e realísticos.
Os padrões considerados sintéticos são aqueles onde a simulação ocorre numa área aberta, sem obstáculos, e cada nodo pode escolher parâmetros de movimentação de forma randômica.
Segundo, os padrões de mobilidade sintéticos são bastante utilizados nas pesquisas de redes sem fio em geral, como em.
Contudo, apesar de serem bastante utilizados, esses padrões geralmente não refletem situações do mundo real a respeito de a mobilidade dos nodos móveis.
Em a prática, os nodos móveis, localizados em qualquer posição geográfica, não se movem de maneira randômica como descrito por os padrões sintéticos, mas selecionam um destino específico e seguem um caminho para chegar a esse destino.
Como exemplos de padrões sintéticos, pode- se citar o Random Walk, a versão Direction, o Gauss--Markov e o Boundless Simulation Area.
Em o Random Walk o nodo móvel se move de uma localização para outra através de um processo randômico de escolha de direção, medida em graus e escolha de velocidade.
O nodo se move na direção e na velocidade selecionada por um período de tempo específico ou por uma distância e então repete o processo.
Se o nodo chega no limite da região representada, ele troca o ângulo do movimento e continua por o novo caminho.
A versão probabilística do Random Walk usa uma cadeia de Markov para modelar o movimento do nodo, a qual inclui memória no comportamento do movimento.
Em esse modelo duas cadeias de Markov são usadas, uma para modelar o movimento no eixo x e outra para modelar o movimento no eixo y.
Este modelo é considerado adequado para representar pessoas e carros em movimento.
Em o Random Waypoint, os nodos móveis escolhem um destino e movem- se até esse destino com uma velocidade constante.
Quando o destino é alcançado, o nodo móvel faz uma pausa por um tempo, então escolhe aleatoriamente um novo destino e começa todo o processo novamente com as mesmas regras.
Em o padrão de mobilidade Random Direction a escolha do destino é feita através de uma nova direção, uma velocidade e um tempo de duração para a viagem.
Um aspecto importante desse padrão de mobilidade é o comportamento do nodo quando o mesmo alcança a borda, o que é chamado de comportamento de borda.
Em, são apresentadas três regras de borda diferentes:
Bounce, Delete and Replace and Wrap Around.
Essas regras de borda garantem que o número de nodos se mantém constante durante toda a análise realizada.
Em o padrão de mobilidade Gauss--Markov a mudança dos movimentos ocorre via um parâmetro no tempo.
Inicialmente cada nodo assume uma velocidade e uma direção.
Em intervalos fixos de tempo, n, o nodo se movimenta e ocorre a atualização de sua velocidade e direção.
A cada intervalo de tempo a próxima localização é calculada baseada na sua localização atual, velocidade e direção do movimento.
O padrão de mobilidade Boundless Simulation Area se diferência dos outros padrões citados anteriormente em função de a forma de manipulação da borda da área simulada.
Em esse padrão, os nodos móveis que atingirem a borda da área continuam sua trajetória e reaparecem no lado oposto da mesma.
Sendo assim, é criada uma área permitindo que os nodos a percorram sem quaisquer obstruções.
Além disso, existe um relacionamento entre a direção prévia e velocidade do nodo móvel com sua direção e velocidade atual.
A cada t períodos de tempo ocorre a atualização da velocidade e direção.
Já os padrões considerados realísticos consideram mais detalhes da realidade para obter os parâmetros necessários para o movimento dos nodos.
Um exemplo é a inserção de obstáculos no modelo, para simular uma cidade com prédios, ruas, casas e vegetação.
Em a maioria dos casos, a seleção do caminho é influenciada por vias, calçadas e obstáculos, como por exemplo, num Campus de uma universidade, onde pedestres tendem a utilizar caminhos que interconectam os prédios.
Enquanto certos pedestres podem desviar- se desses caminhos (por gramados, por exemplo), a maioria dos indivíduos se move ao longo de os caminhos existentes.
Além disso, normalmente, os destinos não são randômicos, mas prédios, restaurantes, estacionamentos e outras localizações específicas, selecionadas conforme a atividade a ser executada por os pedestres.
Portanto, uma série de aspectos deve ser obtida da realidade para fornecer padrões de mobilidade mais realísticos.
Contudo, a obtenção desses aspectos pode ser feita de várias formas e variam conforme o trabalho realizado.
De acordo com, os padrões de mobilidade publicados recentemente são um passo significativo na direção de modelos mais representativos, pois eles consideram um conjunto maior de características do mundo real em suas abordagens, se comparados aos modelos sintéticos.
Como exemplos de padrões realísticos, pode- se citar o Shortest Path Map Based Movement e o Map Based Movement, sendo que em ambos os nodos se movimentam levando em consideração informações que são importadas de um mapa de uma cidade (assim como ocorre com um padrão de mobilidade definido em).
Essas informações podem restringir o movimento dos nodos em ruas e estradas.
Além disso, diferentes grupos de nodos podem ser configurados para usar apenas algumas partes do mapa, permitindo assim a distinção entre automóveis e pedestres por exemplo, e fazendo com que o movimento dos automóveis não ocorra em calçadas ou dentro de prédios.
O padrão de mobilidade Shortest Path Map Based Movement é derivado do ser viajado a partir de a localização corrente do nodo até um destino escolhido randomicamente.
Uma vez o nodo alcança seu destino, ele faz uma pausa e um novo destino é também escolhido randomicamente.
Em esse modelo, o mapa também pode conter pontos de interesse, ao invés de selecionar posições randômicas para o próximo destino.
Pontos de interesse podem ser usados para modelar lojas, restaurantes e atrações turísticas.
Já o outro padrão de mobilidade, Map Based Movement, é baseado no Random Walk e utiliza caminhos pré-definidos dentro de o mapa, sendo que diferentes tipos de caminhos podem ser definidos.
O destino também é escolhido de forma randômica, mas ao invés de utilizar o caminho mais curto para alcançar- lo, um caminho pré-definido é utilizado.
A utilização de caminhos pré-definidos também é apresentada em e, sendo que ambos incluem obstáculos no modelo para tornar mais realístico o movimento dos nodos.
Esses obstáculos podem modelar cenários como prédios, cidades, rodovias, etc..
Segundo, quando o nodo transmite, os obstáculos podem bloquear a propagação da transmissão naquela área, sendo que a transmissão pode ser bloqueada completamente por o obstáculo.
Uma extensão ao padrão apresentado em é definido em.
Outro estudo que modela obstáculos é apresentado em.
Em este estudo, os obstáculos podem representar prédios, árvores, etc, e bloqueiam o movimento dos nodos, bem como a transmis- são do sinal.
Além disso, o nodo móvel seleciona um destino específico e se move até esse destino.
Seguindo uma abordagem baseada em redes sociais, o processo de seleção apresentado em é devido a a interação social e demanda da comunidade, e é diferente em diferentes localizações e tempos.
Além disso, há um tempo de pausa quando o nodo chega no destino, porém esse tempo não é randômico, ele segue uma distribuição específica do usuário em diferentes localizações.
A velocidade do nodo é associada com o grupo em o qual o nodo pertence, e ela pode ser alterada se o nodo trocar de grupo.
Se um nodo encontra um obstáculo no seu caminho, ele passa ao redor de o obstáculo e continua seu movimento até o destino.
Em é apresentado um Modelo de Mobilidade Estatístico (SMM -- Statistical Mobility Model), que gera um padrão de mobilidade sintético com dados extraídos de traces de pontos de acesso, ou seja, os dados dependem de uma rede cabeada pré-existente.
O sistema produz duas saídas:
Um conjunto de probabilidades de transição e densidades do usuário.
A densidade do usuário é usada por o modelo para gerar as posições iniciais dos usuários móveis, bem como seus destinos.
Quando o usuário chega no destino, ele faz uma pausa e seleciona um outro destino a partir de a densidade do usuário, e o processo se repete.
As probabilidades de transição são usadas para gerar o movimento individual de um usuário.
Essa probabilidade é usada em conjunto com algumas rotas, que indicam o caminho mais curto, calculadas por o modelo e que foram mais acessadas.
A velocidade dos nodos é adicionada como um componente externo, independente dos traces de dados, gerando uma velocidade não realística.
Os traces incluem informações sobre os logs do sistema, tal como placas de redes sem fio que se associaram, autenticaram, re-associaram, desassociaram, etc..
Os traces filtrados produzem trajetórias com origem, destino e possíveis localizações intermediárias.
Roteamento em Redes Tolerantes a Atrasos Os protocolos de roteamento projetados para redes DTN podem ser definidos de acordo com o grau da informação disponível sobre a topologia da rede.
Em esse sentido, segundo, as redes DTN podem ser divididas em determinísticas e estocásticas.
Em as redes determinísticas, o movimento dos nodos é conhecido a priori, ou seja, é possível prever quando os contatos entre os nodos ocorrem e consequentemente sobre as mudanças da topologia em qualquer instante de tempo.
De essa forma, os protocolos de roteamento projetados para redes DTN determinísticas podem escalonar o repasse das mensagens, de forma que as jornadas possam ser determinadas antecipadamente.
Já nas redes DTN estocásticas, o movimento dos nodos não é conhecido ou previsto.
Em este caso, como não existe conhecimento prévio sobre as mudanças topológicas da rede, diferentes estratégias podem ser utilizadas no repasse das mensagens, sendo que esquemas de única e múltiplas cópias podem ser empregados.
A distribuição das mensagens para um grande número de nodos irá aumentar a probabilidade de entrega da mesma ao destino, apesar de mais recursos do sistema serem consumidos.
Diversos trabalhos que propõem formas de roteamento para redes DTN estocásticas são apresentados na literatura, entretanto o problema do roteamento para essas redes ainda não está resolvido.
A estratégia de repasse mais simples é a da transmissão direta, sendo que não ocorre repasses para nodos intermediários, neste caso.
Uma outra estratégia de repasse para redes DTN estocásticas que pode ser empregada é a baseada em flooding.
Em esse caso, haverá a distribuição de cópias das mensagens para todos os nodos encontrados, semelhante ao que ocorre em.
Segundo, embora o flooding possa ser bastante rápido em alguns cenários, o overhead envolvido em termos de largura de banda, espaço em buffer e consumo de energia é frequentemente proibitivo para dispositivos pequenos, como sensores, por exemplo.
Como limitação do flooding, existem técnicas que fazem um controle do número de cópias das mensagens na rede.
Esse controle ocorre no momento do repasse, sendo que somente uma quantidade determinada de cópias das mensagens pode ser repassada, como ocorre em e, por exemplo.
Existem também estratégias, como e que decidem o repasse com base em informações históricas sobre o comportamento dos nodos, tentando aumentar a probabilidade de entrega.
Além disso, características da rede ou dos nodos podem ser consideradas no repasse, como em e, sendo que estratégias híbridas também são utilizadas.
Algumas dessas estratégias podem utilizar informações topológicas da rede.
Normalmente, nessas estratégias o custo de manutenção das informações topológicas em termos de comunicação e armazenamento é bastante grande, uma vez que os mesmos acumulam informações sobre os nodos da rede e rotas para alcançar- los.
A seguir estão descritas diversas estratégias de roteamento encontradas na literatura.
A transmissão direta é o esquema de roteamento mais simples e de única cópia:
Depois de gerar uma mensagem, a origem espera até que ela entre em contato com o destino.
Como a entrega da mensagem depende de um contato direto entre origem e destino, o atraso na entrega se torna ilimitado.
Contudo, sua principal vantagem é a quantidade mínima de transferências para que a mensagem seja entregue.
Em termos de overhead de mensagens, a abordagem oposta à transferência direta é o flooding.
Em essa abordagem, todos os nodos que recebem uma mensagem repassam- a para todos os seus vizinhos.
Contudo, em redes conectadas intermitentemente, simplesmente fazer o repasse das mensagens em broadcast não garante que as mesmas cheguem ao destino.
Em foi definido um tipo de roteamento chamado &quot;Epidêmico», com o objetivo de rotear mensagens em redes DTN maximizando a taxa de entrega, minimizando a latência e a quantidade de recursos consumidos na entrega das mensagens.
O funcionamento desse protocolo é semelhante a uma doença epidêmica, enquanto houver espaço em buffer mensagens vão sendo espalhadas por a rede como se fosse uma epidemia.
Em esse tipo de protocolo, um flooding é feito na rede na tentativa de enviar a mensagem ao destino.
Cada nodo possui um buffer consistindo de mensagens que o mesmo originou bem como mensagens recebidas de outros nodos, sendo que o tamanho do buffer é considerado infinito.
Para aumentar sua eficiência, uma tabela hash indexa essa lista de mensagens, onde cada mensagem possui um identificador único.
Cada nodo armazena um vetor de bits, chamado de summary vector, que é uma versão compacta de todas as mensagens armazenadas por um nodo.
Quando dois nodos estão no mesmo alcance de transmissão, aquele com menor identificador inicia uma sessão com o outro, com identificador maior.
Para evitar conexões redundantes, cada nodo mantém uma lista dos nodos com quem se conectou recentemente.
Assim, a sessão não é reinicializada com aqueles nodos remotos que foram contatados dentro de um determinado período de tempo.
Durante a sessão, os dois nodos trocam seus summary vectors para determinar quais mensagens armazenadas remotamente ainda não foram enviadas por o nodo local, então cada nodo requisita cópias das mensagens que ele ainda não possui.
Esse nodo possui autonomia total em decidir quando ele aceitará uma mensagem, como por exemplo, ele pode determinar que não carregará mensagens maiores do que um determinado tamanho ou destinadas para certos nodos.
De acordo com, o projeto do protocolo Epidêmico associa um único identificador, um contador de hop e um ACK opcional para cada mensagem.
O identificador é um número único inteiro de 32 bits.
Esse identificador é uma concatenação da identificação do nodo e uma identificação da mensagem gerada localmente.
O contador de hop determina o número máximo de trocas epidêmicas que uma mensagem pode fazer.
Valores grandes de contador de hop distribuirão uma mensagem por uma extensão maior da rede, o que pode reduzir o tempo médio de entrega e aumentar o consumo de recursos totais na entrega da mensagem.
De acordo com, o roteamento de muitas cópias em paralelo pode ter efeitos desastrosos no desempenho da rede.
Em relação a o grande número de transmissões, esquemas baseados em flooding começam a sofrer contenções conforme o tráfego aumenta, e seu atraso cresce rapidamente.
Embora o roteamento epidêmico possa ter uma alta taxa de entrega e baixo atraso, ele requer que os nodos tenham um espaço em buffer suficientemente grande e pode ocorrer um overhead muito grande de mensagens transferidas.
Portanto, existem abordagens alternativas para controlar esse flooding.
Em, foi proposta uma família de protocolos de múltiplas cópias chamada de Spray.
Seu objetivo é gerar um pequeno número de cópias a fim de assegurar que o número de transmissões seja pequeno e controlado.
Então, um algoritmo de única cópia é usado para rotear as cópias independentemente.
Um dos protocolos propostos em é chamado de Spray and Wait e consiste de duas fases:·
fase spray:
Para cada mensagem que se origina num nodo origem, C cópias são repassadas para C relays distintos;·
fase wait:
Se o destino não for encontrado na fase spray, cada um dos C nodos que carregam uma cópia da mensagem fazem uma transmissão direta para o destino.
A ideia do protocolo Spray and Wait é repassar um número suficiente de cópias das mensagens de forma que garanta que, no mínimo, uma de elas alcance o destino com alta probabilidade.
Segundo, o roteamento Spray and Wait não tem um bom desempenho para cenários onde a mobilidade é pequena e localizada.
Portanto, foi proposto um esquema onde um número fixo de cópias é espalhado inicialmente, mas cada cópia é roteada independentemente de acordo com um esquema baseado no tempo do último encontro com o destino e com transitividade.
Cada nodo armazena o tempo que ocorreu o contato com os outros nodos da rede, sendo que esse tempo é difundido de forma transitiva na rede.
Esse esquema é chamado de Spray and Focus e consiste de duas partes:·
fase spray:
Para cada mensagem que se origina num nodo origem, C cópias são repassadas para C relays distintos;·
fase focus:
Cada relay pode repassar sua cópia usando um esquema de única cópia baseado no tempo do último encontro com o destino.
Uma definição importante a ser feita tanto para o Spray and Wait quanto para o Spray and Focus é a quantidade de cópias que precisa ser repassada.
Um esquema adotado por é o spraying binário.
Em esse esquema, o nodo origem da mensagem inicialmente começa com C cópias.
Qualquer nodo que possui C\&gt; 1 cópias da mensagem e encontra outro nodo sem cópias dessa mensagem, repassa C/ 2 de suas cópias e mantém C/ 2, até que haja somente uma cópia.
Então ele troca para o roteamento de transmissão direta ou para o esquema de repasse que considera o tempo de encontro, dependendo do tipo de roteamento spray usado (wait ou focus).
De acordo com, durante a fase de spray as mensagens são repassadas de acordo com as seguintes regras:·
cada nodo mantém um summary vector com a identificação de todas as mensagens que ele armazena;
Quando dois nodos se encontram, eles trocam seus vetores e verificam quais mensagens têm em comum (como o roteamento Epidêmico);·
se um nodo (origem ou relay) carrega uma cópia da mensagem e tem C\&gt; 1 cópias da mensagem para repassar, ele a repassa C/ 2 de suas cópias para o segundo nodo;·
quando um nodo tem apenas uma cópia da mensagem para repassar, então ele pode somente repassar- la com a regra wait ou focus.
Segundo, foram realizados experimentos com os seguintes protocolos:
Epidêmico, Randomized flooding, Utility--based, Spray and Wait binário, Spray and Focus e Spray and Focus utilizando única cópia.
Os resultados mostraram que o protocolo Spray and Wait apresentou, com baixo tráfego, uma probabilidade de entrega superior aos outros protocolos, com um atraso semelhante ao protocolo Epidêmico e com um menor número de cópias das mensagens na rede.
Já com alto tráfego, o protocolo se mostrou com níveis de desempenho superiores aos demais protocolos analisados.
O Density--Aware Spray-and-Wait (Da-SW) é uma variação do Spray and Wait e tenta de forma dinâmica e baseada em informações locais definir o número de cópias das mensagens que podem ser repassadas na rede para alcançar um atraso médio constante.
O Da-SW é uma versão distribuída do Oracle-based Spray-and-Wait (O-SW).
A ideia por trás da estratégia é explorar a variação da densidade da rede.
Um número maior de cópias de uma mensagem é repassado quando a topologia da rede é esparsa e um número menor de cópias é repassado quando a topologia se torna mais densa.
O controle da densidade é feito de acordo com o nível de conectividade atual do nodo.
Uma comparação do O-SW com o Spray and Wait foi apresentada em.
Os resultados mostraram que o O-SW conseguiu controlar o atraso médio e reduzir o overhead.
Além disso, foi apresentada uma comparação do O-SW com o Da-SW.
Essa comparação mostrou que o atraso gerado por o Da-SW não foi tão constante quanto o gerado por o O-SW, devido a o tempo que o Da-SW leva para obter as informações sobre as mudanças topológicas da rede.
Contudo, mesmo havendo uma variação no atraso, o overhead gerado por ambas estratégias se mostrou bastante próximo.
O Shortest Expected Path Routing (SEPR) foi proposto por e estima a probabilidade do repasse com base em dados históricos.
Cada nodo mantém um mapa da topologia da rede e os nodos recalculam a probabilidade de encontrar outros nodos quando eles estão conectados.
A probabilidade é calculada usando o tempo que dois nodos estão conectados dividido por a janela de tempo de amostras.
Cada nodo mantém uma tabela de probabilidade de contato com os demais nodos conhecidos da rede.
A cada encontro, essa tabela é trocada e as probabilidades de contato são alteradas.
As entradas dessa tabela possuem números de sequência para indicar a &quot;idade «das mesmas.
Através desses processos de troca, as entradas da tabela com números de sequências maiores (mais novas) atualizam aquelas com números menores (mais antigas).
De essa forma, as atualizações das probabilidades de contatos são propagadas para todos os nodos.
Durante a recepção de mensagens de atualização da probabilidade do contato, um nodo atualiza sua tabela local e usa o algoritmo de Dijkstra para calcular o tamanho do caminho.
Para cada mensagem armazenada num nodo é assumido um tamanho de caminho efetivo (EPL -- Effective Path Length), que é configurado como infinito quando a mensagem é armazenada pela primeira vez.
Sempre que uma mensagem é propagada para outro nodo, o EPL é atualizado se o tamanho do caminho desse nodo até o destino for menor do que o seu valor;
Sendo menor, a mensagem é propagada e um novo valor de EPL é assumido.
O EPL rastreia a história de entrega de uma mensagem.
Quanto menor seu valor, maior será a probabilidade de entrega da mensagem ao destino.
Além disso, seu valor também é usado para determinar para quais nodos a mensagem deve ser repassada.
SEPR utiliza um tamanho de buffer fixo e em caso de overflow as mensagens com menor EPL são descartadas primeiro.
Segundo, o SEPR foi comparado com o protocolo Epidêmico e suas variações, e resultados de experimentos apresentaram uma melhora na taxa de entrega, bem como uma redução no número de mensagens na rede.
Uma outra abordagem de repasse de mensagens é chamada de Probabilistic Routing Protocol probabilística que indica se um nodo será capaz de entregar uma mensagem para o outro nodo, sendo chamada de &quot;previsibilidade de entrega».
Assim como no roteamento epidêmico, os nodos possuem um summary vector que indica, de forma compacta, todas as mensagens armazenadas por eles.
Quando dois nodos se encontram, eles trocam o summary vector e também um vetor de previsibilidade de entrega, contendo a informação de previsibilidade de entrega para os destinos conhecidos por os nodos.
Essa informação é usada para decidir se o repasse de uma mensagem para um certo nodo deve ser feito ou não.
Caso nenhum valor esteja armazenado para um dado destino, a previsibilidade de entrega para esse destino é considerada zero.
O cálculo da previsibilidade de entrega possui três passos:
Quando dois nodos se encontram, o primeiro passo é atualizar a previsibilidade de entrega para o outro nodo, então os nodos que se encontram com frequência possuem uma alta previsibilidade de entrega.
Como segundo passo, se um par de nodos não se encontra durante um intervalo de tempo, ele possui uma probabilidade baixa de repassar mensagens entre eles.
Em esse caso, a previsibilidade de entrega deve envelhecer, sendo reduzida.
O terceiro passo do cálculo da previsibilidade de entrega diz respeito à propriedade de transitividade, que é baseada na observação de que se um nodo A encontra com frequência um nodo B, e esse nodo B encontra com frequência um nodo C, então provavelmente o nodo C é um bom nodo para repassar mensagens destinadas ao nodo A. Segundo, quando um vizinho é detectado, uma mensagem de HELLO é enviada para o mesmo.
Após, é enviado o summary vector e é atualizada a previsibilidade de entrega.
Feito isso, o nodo verifica quais mensagens devem ser enviadas para o vizinho detectado e quais ele irá armazenar para repasse futuro.
O nodo envia as mensagens para o vizinho se esse possuir maior previsibilidade de entrega.
As mensagens repassadas não são removidas do nodo, mas ficam armazenadas em buffer (desde que haja espaço disponível), pois o nodo que as repassou pode encontrar outro melhor ou o próprio destino final no futuro.
Caso os buffers estejam cheios quando uma nova mensagem for recebida, a mensagem mais antiga deve ser retirada de acordo com o sistema de gerenciamento de fila usado.
Em esse trabalho, o sistema usado foi o FIFO (First In First Out).
Uma característica dessa estratégia é que os nodos acabam tendo informações sobre os outros nodos da rede a partir de a troca do vetor de previsibilidade de entrega.
Em é apresentada uma comparação do PRoPHET com o protocolo Epidêmico, sendo que os resultados apresentaram uma melhora de taxa de entrega, com uma menor quantidade de mensagens sendo repassadas e um maior atraso em alguns cenários simulados.
O objetivo do protocolo de roteamento Mv (Meeting Visit) é aprender a frequência de encontro entre pares de nodos e suas visitas em certas regiões geográficas.
As frequências passadas são usadas para classificar cada mensagem de acordo com sua probabilidade de entrega através de um caminho específico.
É assumido que a probabilidade de visitar uma região no futuro está fortemente relacionada com a história de visitas do nodo naquela região.
O algoritmo de repasse do protocolo Mv funciona da seguinte forma:
Quando dois nodos se encontram, trocam entre si uma lista das mensagens que eles carregam, com seus destinos e com a probabilidade do nodo entregar a mensagem ao destino.
Os nodos selecionam na lista as mensagens que eles não possuem e retiram aquelas cuja probabilidade de entrega seja mais alto no outro nodo.
Como restrições, em é assumido um tamanho de buffer infinito para as mensagens que são originadas por o próprio nodo e um buffer com tamanho limitado para armazenar as mensagens recebidas de outros nodos.
Além disso, a largura de banda é considerada como infinita, as mensagens são entregues para destinos localizados em pontos fixos e o número de hops é limitado.
Segundo, experimentos para avaliar o uso dos buffers foram realizados, sendo que a estratégia foi comparada com três algoritmos:
Sem buffer, buffer ilimitado e FIFO.
Os resultados mostraram que o protocolo Mv possui uma taxa de entrega superior aos demais algoritmos, no entanto não foram realizados experimentos com outros protocolos de roteamento para redes DTN.
Semelhante ao PRoPHET, no protocolo Context--aware Adaptive Routing (CAR) o nodo que carrega a mensagem possui uma probabilidade mais alta de entregar mensagens para um destino do que outros nodos.
Contudo, uma das diferenças está no fato que ele integra mecanismos síncronos e assíncronos para a entrega das mensagens.
Em esse contexto, na entrega síncrona, quando uma mensagem chega, o caminho para o destino existe e a mensagem pode ser repassada usando um protocolo de roteamento pró-ativo existente (o DSDV, neste caso).
Já na entrega assíncrona, quando chegam as mensagens, um caminho para o destino não pode ser encontrado e as mensagens devem ser armazenadas para um repasse posterior ou serem enviadas para aqueles nodos que possuírem a maior probabilidade de entrega ao destino.
Esses nodos atuarão como carregadores de mensagens.
Em esse protocolo a informação de contexto é definida como um conjunto de atributos que descrevem os aspectos do sistema que podem ser usados para melhorar o processo de entrega.
Cada nodo usa uma predição local para calcular a probabilidade de entrega.
O processo de predição é usado durante desconexões temporárias e utiliza informações de contexto a partir de a técnica de filtros de Kalman.
Apesar de a descrição do protocolo informar que as mensagens podem ser repassadas para vários carregadores que possuírem as probabilidades mais altas, os experimentos realizados em consideram um cenário onde os nodos podem repassar as mensagens para somente um carregador.
Caso o carregador se mova e encontre um outro nodo com probabilidade de entrega mais alta, a mensagem é transferida para esse nodo.
Segundo, o protocolo CAR foi comparado, através de experimentos, com o protocolo Epidêmico e com a estratégia de flooding.
Os resultados dos experimentos mostraram que o protocolo CAR teve uma taxa de entrega entre o flooding e o Epidêmico, com um número menor de cópias das mensagens na rede em alguns cenários.
Em foi proposto um protocolo chamado de Minimum Estimated Expected Delay (MEED).
Esse protocolo utiliza como métrica o menor atraso fim-a-fim.
Tal métrica é calculada utilizando históricos dos contatos observados por os nodos da rede, que registram o tempo das conexões e desconexões de acordo com uma janela de históricos.
O tamanho dessa janela pode ser ajustado em cada nodo.
O protocolo é baseado no algoritmo Dijkstra usado em redes tradicionais, mas com adaptações para ser utilizado em redes DTN.
Os nodos tem informações sobre a topologia da rede através de pacotes de estado de enlace que são enviados para todos os nodos da rede por o protocolo Epidêmico, sendo que rotas são recalculadas sempre que conexões são estabelecidas.
Quando dois nodos se encontram, eles trocam summary vectors com informações relativas a todas as tabelas de estado de enlace que receberam.
Cada tabela possui um número de sequência, que ajuda a determinar quais são as mais recentes.
Após a troca dessas informações, os nodos devem possuir o mesmo estado da topologia, podendo recalcular suas tabelas de roteamento, para então repassar as mensagens armazenadas.
Segundo, mensagens são repassadas imediatamente quando a métrica configurada nos enlaces for igual a zero, a qual indica que o contato está disponível e o atraso é pequeno.
A desvantagem desta estratégia é o uso de recursos e processamento nos nodos, principalmente em redes grandes, devido a a troca de informações sobre a topologia da rede e a manutenção das tabelas de roteamento nos nodos.
MEED considera o uso de buffers de tamanho fixo e utiliza a técnica de drop tail no descarte das mensagens.
Segundo, a avaliação do MEED foi realizada com as seguintes estratégias:
Epidêmico, Earliest Delivery (ED), Minimum Expected Delay (MED) e uma variante do MED.
Em um cenário com limitação de buffer, o MEED obteve uma taxa de entrega superior ao Epidêmico, contudo ficou abaixo de as demais estratégias analisadas.
Já em relação a o atraso, no mesmo cenário, seu desempenho foi pior que o Epidêmico, ED e a variante do MED, ficando similar ao MED.
Além disso, o MEED não mostrou um bom desempenho quando houve variação na largura de banda, ficando abaixo de os protocolos analisados.
O MaxProp utiliza um mecanismo de repasse baseado em flooding, contudo, quando um contato é descoberto, nem todas as mensagens armazenadas por o nodo serão repassadas.
A decisão de quais mensagens devem ser entregues é feita por uma estimativa da probabilidade de entrega.
O Maxprop mantém uma fila ordenada com base no destino de cada mensagem e na probabilidade estimada do caminho até o destino.
Para obter essa probabilidade, cada nodo mantém um vetor de tamanho n -- 1 (onde n é o número de nodos na rede) consistindo da probabilidade do nodo encontrar cada um dos outros nodos na rede.
Quando dois nodos se encontram, a probabilidade de entrega para o nodo encontrado é atualizada e os vetores de probabilidade são trocados.
De essa forma, cada nodo terá o vetor atualizado do outro nodo.
A partir de todos os vetores recebidos, o nodo calcula o caminho de menor custo até cada um dos destinos das mensagens que o mesmo armazena.
O cálculo desse custo leva em consideração as probabilidades de entrega armazenadas nos vetores.
O MaxProp envia primeiro as mensagens com o maior número de hops percorrido.
Além disso, ele considera um buffer ilimitado para mensagens originadas por o próprio nodo e um buffer com tamanho fixo para mensagens recebidas de outros nodos.
As mensagens com menor probabilidade de entrega são descartadas primeiro em caso de overflow.
Uma outra característica do MaxProp é a notificação, por uma mensagem de confirmação, a toda a mensagem entregue ao destino, sendo replicada a todos os nodos da rede.
A mensagem de confirmação consiste da criptografia do conteúdo, origem e destino de cada mensagem através do mecanismo de hash.
Tal mensagem é utilizada para remover dados antigos dos buffers.
O MaxProp foi comparado, segundo, com outras três estratégias usadas em roteamento:
Oracle-based Dijkstra, Drop-Least Encountered e roteamento randômico.
Os resultados mostraram que o MaxProp, em geral, entrega mais mensagens e mantém um menor atraso.
O protocolo NECTAR (Neighborhood Contact History) proposto em e melhorado em baseia- se no histórico de contatos entre vizinhos para decidir sobre o repasse das mensagens, definindo uma métrica denominada de Neighborhood Index.
Em esse protocolo, as informações sobre os contatos são trocadas por os nodos.
Tal protocolo fundamenta- se na heurística que nodos em cenários estocásticos movimentam- se de forma que existe uma certa probabilidade que vizinhos possam ser reencontrados.
Com o objetivo de evitar o consumo desnecessário dos recursos da rede, cada nodo mantém, em cache, uma relação de vizinhos que se conectaram recentemente.
Durante o período de contato, os nodos efetuam, inicialmente, a transmissão de mensagens cujo destino seja o nodo que estabeleceu o contato.
Em seguida, ocorre a troca de informações sobre a vizinhança (Neighborhood Index) e, eventualmente, o encaminhamento das demais mensagens armazenadas.
O Neighborhood Index é calculado de acordo com os contatos que ocorrem entre os nodos, sendo que seu valor é maior para contatos mais duradouros e frequentes.
Quando ocorre o primeiro contato entre dois nodos, seu valor é inicializado com &quot;1 «e, à medida que os nodos permanecem em contato, esse valor vai aumentando linearmente.
Além disso, Neighborhood Index considera duas métricas distintas em seu cálculo, uma métrica de envelhecimento e outra de distância.
A métrica de envelhecimento reduz o valor de Neighborhood Index quando os nodos param de se encontrar.
Já a de distância representa a quantidade de saltos entre dois nodos.
De essa forma, a fórmula do Neighborhood Index favorece o encaminhamento de mensagens para vizinhos que encontrem- se próximos ao destino e que estejam ou tenham estado recentemente em contato com o mesmo.
As mensagens entregues ao destino são eliminadas dos buffers, mas uma cópia do cabeçalho é mantida por um tempo, evitando, assim, o recebimento de cópias de mensagens já entregues.
Além disso, segundo, o protocolo NECTAR possui uma fase de operação em que mensagens podem ser replicadas na rede, semelhante ao protocolo Epidêmico.
Contudo, para que isso ocorra, uma expressão que leva em consideração certos níveis precisa ser válida e os nodos somente armazenarão mensagens transmitidas de forma epidêmica se a taxa de ocupação da área de armazenamento estiver abaixo de um determinado limiar.
Como política de descarte de mensagens, o NECTAR mantém as mensagens mais recentes e aquelas que foram encaminhadas para poucos nodos.
Para tanto, é realizado um controle da quantidade de cópias repassadas, bem como da quantidade de tempo decorrida desde a recepção da mensagem.
Segundo, os protocolos Epidêmico, PRoPHET e NECTAR foram avaliados em diferentes cenários, sendo que o NECTAR obteve uma maior taxa de entrega.
Quanto a a transmissão de mensagens na rede, o NECTAR obteve um melhor desempenho, exceto quando comparado com o PRoPHET em cenários com maior capacidade de armazenamento.
Além disso, as mensagens foram entregues com uma menor quantidade de saltos e em menor tempo que os demais protocolos avaliados.
O protocolo chamado de core-aided foi criado para cenários específicos onde há dois tipos de nodos na rede:
Os que possuem recursos limitados e aqueles que não possuem limitação de recursos.
Essa estratégia usa os nodos que não possuem recursos limitados como core nodes.
Tais nodos, quando entram em contato com aqueles com recursos limitados, recebem algumas ou todas as mensagens de eles.
Em foram propostas duas estratégias possíveis copy-to-core ou dump- to core.
Em a primeira estratégia, os nodos apenas fazem uma cópia de suas mensagens para o core.
Isso aumentará o número de mensagens carregadas na rede, reduzindo o atraso e aumentando a taxa de entrega.
Se há mais do que um nodo core no sistema, eles podem trocar suas mensagens semelhante ao roteamento Epidêmico, já que os mesmos não são limitados em termos de recursos.
Em a segunda estratégia, os nodos removem a mensagem entregue ao core.
Isso pode ser útil em ambientes onde o tamanho do buffer na maioria dos nodos é bastante restrito.
Um inconveniente dessa estratégia é um possível aumento do atraso na entrega das mensagens.
Isso pode ocorrer porque somente o nodo core carrega as mensagens, o que diminui a chance de contato com o nodo destino num tempo curto.
A avaliação de desempenho do core-aided foi realizada em comparando os resultados teóricos com resultados obtidos através de simulação.
Os resultados mostraram que para três métricas analisadas, taxa de entrega, atraso na entrega e ocupação de buffer, os resultados foram equivalentes.
Contudo, experimentos não foram realizados comparando o desempenho do core-aided com outros protocolos de roteamento para redes DTN.
O protocolo RAPID (Resource Allocation Protocol for Intentional DTN) utiliza informações locais para decidir sobre o repasse das mensagens.
Esse protocolo determina, a cada oportunidade de transferência, se a replicação da mensagem justifica o uso dos recursos.
O protocolo é baseado na premissa que os algoritmos de roteamento para DTN afetam o desempenho das métricas e tenta intencionalmente otimizar uma determinada métrica, como por exemplo, atraso na entrega ou quantidade de pacotes entregues num determinado tempo.
Para tanto, o RAPID define uma função utilidade (semelhante a uma prioridade), que determina se as mensagens devem ser replicadas.
Essa função assume um valor para cada mensagem baseado na métrica sendo otimizada.
O RAPID replica primeiro as mensagens que localmente resultam numa melhora na métrica escolhida.
Assim como o MaxProp, o protocolo RAPID é baseado em flooding e tentará replicar todos os pacotes armazenados desde que permitido por a função utilidade.
Diferente do MaxProp, o RAPID não propaga mensagens de confirmações através da rede para cada entrega realizada.
Ao invés, uma lista de mensagens já entregues é trocada quando ocorre contato entre os nodos.
Além disso, cada nodo mantém um summary vector com as mensagens que o mesmo armazena.
Quando dois nodos se encontram o summary vector é trocado entre os nodos e somente mensagens novas são repassadas.
Esse protocolo utiliza um tamanho de buffer fixo e retira primeiro mensagens com mais baixa utilidade no caso de overflow.
Experimentos foram realizados em comparando o RAPID com os protocolos MaxProp, Spray and Wait, PRoPHET, Random e Optimal.
Para cada experimento realizado, o RAPID foi configurado para tentar otimizar a métrica sendo avaliada, sendo que seu desempenho se mostrou superior aos demais protocolos.
Algumas métricas que foram configuradas em para serem otimizadas no RAPID foram:
Minimização do atraso médio, minimização do atraso máximo e maximização do número de pacotes entregues.
O HYMAD (Hybrid DTN-MANET for Dense and Highly Dynamic Wireless Networks) é um protocolo de roteamento para DTN que usa a ideia de grupos de nodos fisicamente próximos.
HYMAD combina técnicas de roteamento ad hoc tradicional com a abordagem para redes De acordo com, HYMAD periodicamente procura mudanças na topologia da rede e constrói grupos disjuntos temporários de nodos conectados.
HYMAD é completamente descentralizado e somente faz uso das trocas de informações topológicas entre os nodos.
Em o HYMAD, o roteamento dentro de os grupos é realizado por um algoritmo de vetor de distância simples.
Os nodos são dinamicamente agrupados por um algoritmo de particionamento de redes distribuído.
Os grupos aceitam novos membros enquanto seu diâmetro for menor do que um parâmetro de diâmetro máximo.
Se o diâmetro de um grupo se expande devido a uma falha interna de contato, alguns membros são excluídos para satisfazer a restrição do diâmetro.
Em o roteamento entre grupos, um nodo de borda cuida da distribuição das mensagens.
Esse nodo utiliza um protocolo de broadcast periódico para ter informações sobre a composição dos grupos adjacentes, bem como das mensagens que eles armazenam.
Quando um nodo de borda aprende que um grupo tem cópias de uma mensagem que um grupo vizinho não possui, ele pode requisitar a custódia de parte das cópias para então repassar- las ao grupo vizinho, semelhante à estratégia utilizada por o protocolo Spray and Wait.
Se o destino da mensagem está no grupo vizinho, o nodo de borda requisita a mensagem e repassa- a para o mesmo.
Segundo, experimentos foram realizados comparando o HYMAD, usando diâmetro máximo igual a &quot;2», com os protocolos Epidêmico e Spray and Wait.
Os resultados mostraram que o desempenho do HYMAD ficou entre o Epidêmico e o Spray and Wait, quando a probabilidade de entrega das mensagens foi analisada para cinco e vinte cópias.
A Tabela 2.1 apresenta um resumo comparativo de alguns protocolos de roteamento para DTN apresentados anteriormente.
A comparação realizada utilizou as seguintes métricas:·
gerenciamento de buffers (escalonamento):
Indica a técnica de gerenciamento de buffer utilizada no envio das mensagens quando dois nodos se encontram.
Todos os protocolos analisados priorizam entrega direta para depois enviar as mensagens restantes caso o tempo de contato permita.
Especificidades são colocadas na tabela;·
gerenciamento de buffers (descarte):
Indica a técnica de gerenciamento de buffer utilizada no descarte das mensagens quando ocorre buffer overflow.
Quando este aspecto apresentar valor &quot;infinito «na tabela, indica que os experimentos disponíveis na literatura são hipotéticos, supondo buffers ilimitados e assim o descarte de mensagens não existe;·
informações que um nodo armazena:
Indica as informações que os nodos armazenam quando recebem mensagens de outros nodos ou que descobrem quando dois nodos se encontram.
Em todos os protocolos os nodos utilizam buffers para armazenar as mensagens que precisam ser entregues;·
uso de recursos da rede:
Indica as informações de controle que são enviadas na rede quando dois nodos se encontram;·
limite do número de cópias:
Indica se o protocolo controla o número de cópias das mensagens;·
repasse controlado:
Indica se o protocolo restringe o repasse das mensagens ou se faz um repasse aleatório.
Gerenciamento de buffers (escalonamento) Não informado.
Não informado.
Não informado.
Envia primeiro mensagens com maior probabilidade de entrega.
Não informado.
Epidêmico Spray and Wait PRoPHET Protocolo Buffer infinito para mensagens originadas por o próprio nodo.
Buffer fixo para mensagens recebidas de outros nodos.
Retira mensagens com menor probabilidade de entrega.
Tamanho de buffer fixo.
Não informa a técnica usado para descarte.
Infinito Infinito Tamanho de buffer fixo.
Retira mensagens com menor EPL (Effective Path Length).
Tabela 2.1: Resumo e comparação entre os protocolos de roteamento.
Integrado com DSDV.
Cálculo da probabilidade de entrega leva em consideração a conectividade dos nodos e o nível de energia.
Continua na próxima página.
Limita o número de hops das mensagens.
Trabalha com transitividade.
Número de cópias dinâmico Observações Envia primeiro mensagens com maior número de hops percorrido.
Envia primeiro as mensagens cujo campo NextHop aponte para o nodo de contato.
Não informado.
Envia primeiro mensagens com mais alta &quot;utilidade «(prioridade).
Calculam o atraso mínimo estempo do último Informações soperado.
Deriva a topologia da contato com to bre a topologia rede.
Dadas as características das redes DTN, é importante considerar formas significativas para avaliar o comportamento dos protocolos de roteamento para essas redes.
Em muitos casos, métricas tradicionais usadas na avaliação de protocolos de roteamento são portadas para ambientes DTN.
As métricas mais comuns encontradas na literatura são,:
Percentual de Mensagens Entregues:
Mede a quantidade de mensagens que foram corretamente entregues a todos os destinos;
Overhead: Pode se referir a quantidade de mensagens de controle trocadas entre os nodos da rede, bem como ao número médio de cópias de cada mensagem gerado na rede, como em e.
Como as redes DTN possuem poucos recursos, os protocolos de roteamento deveriam ser otimizados para alcançar um baixo overhead.
Este trabalho considera overhead como a segunda definição;
Atraso na Entrega das Mensagens:
Mede o tempo médio desde a criação de uma mensagem até que a mesma seja entregue ao destino.
Normalmente essa medida considera somente as mensagens entregues ao destino.
Em adição a esse conjunto de métricas, é possível fazer uso de métricas mais específicas que ajudam a compreender o comportamento das métricas citadas anteriormente ou a fornecer razões para comportamentos inesperados.
Como métricas mais específicas pode- se citar:
Ocupação de Buffer:
Mede o número médio de mensagens armazenadas por um nodo, normalmente obtido computando- se a média para todos os nodos;
Mensagens Descartadas devido a Buffer Overflow:
Mede o número de mensagens descartadas por buffer cheio, normalmente considerando uma média de todos os nodos.
Essa métrica se correlaciona com a métrica anterior e quantifica as consequências de uma alta ocupação do buffer;
Entregas Redundantes: Fornece o número médio de cópias extras entregues ao destino, depois que a primeira mensagem já foi entregue.
É uma medida de redundância na entrega da mensagem e pode identificar o uso desnecessário de recursos.
Ela é computada somente para mensagens entregues;
Tempo de Vida das Mensagens: Mostra o tempo médio que uma mensagem permanece ativa na rede, isto é, o tempo desde sua criação até que a última cópia restante seja descartada de um nodo.
A o se analisar esta métrica junto com o atraso na entrega das mensagens, pode- se verificar se as mensagens estão por muito tempo utilizando os recursos dos nodos.
As redes DTN possuem várias características em comum com as redes ad hoc, como por exemplo, a mobilidade dos nodos, o roteamento com múltiplos saltos e a independência de infra-estrutura inexistente previamente.
A diferenciação entre ambas acontece principalmente por características como inexistência de um caminho fim-a-fim entre origem e destino, longos e variados atrasos e altas taxas de erro que ocorrem nas redes DTN.
Em especial, os nodos das redes DTN estocásticas, foco deste trabalho, não possuem informações sobre as características de mobilidade dos outros nodos da rede, sendo ainda mais difícil definir como o repasse das mensagens deve ser feito.
As disrupções que ocorrem estão diretamente relacionadas com a mobilidade e a baixa densidade da rede.
A densidade da rede é influenciada por a quantidade de nodos na mesma, bem como por o raio de alcance utilizado nas transmissões.
Em redes mais densas, mesmo havendo a mobilidade dos nodos, é mais provável que haja um caminho até o destino do que em redes mais esparsas.
Contudo, não foram encontrados estudos quantitativos que consideram a densidade da rede na comparação entre redes DTN e ad hoc.
Somente há trabalhos que analisam em separado os dois tipos de redes, como em,, e.
Este Capítulo apresenta um estudo que ajuda a compreender como a variação da densidade de uma rede influência no comportamento de entrega e atraso em redes DTN e ad hoc, tentando identificar as potencialidades das diferentes tecnologias.
Esse estudo é importante, pois ajuda a caracterizar o tipo de rede em estudo para a utilização de diferentes estratégias de roteamento.
Em esse sentido, um estudo experimental foi conduzido comparando o desempenho de um protocolo de roteamento para redes DTN com um protocolo usado em redes ad hoc.
O protocolo de roteamento para redes DTN utilizado nos experimentos é proposto neste trabalho e é chamado de APRP-Group -- vide Capítulo 6.
Tal protocolo foi utilizado devido a as características de desempenho que o mesmo apresenta em comparação com outros protocolos presentes na literatura.
O APRPGroup foi projetado para trabalhar com tipos de nodos diferentes (com diferentes parâmetros de mobilidade), mas também apresenta um bom desempenho quando a rede possui apenas um tipo de nodo.
Já o protocolo de roteamento para redes ad hoc utilizado foi o AODV (Ad hoc On- demand Distance Vector).
Esse protocolo foi escolhido por ser um protocolo padronizado por o IETF (Internet Engineering Task Force), além de ser um dos mais difundidos e estudados na literatura.
O AODV é considerado um protocolo reativo, ou seja, o estabelecimento de rotas ocorrerá sob demanda.
A seguir encontram- se descritos os parâmetros utilizados no experimentos, bem com os resultados encontrados.
Parametrização dos Experimentos Os experimentos foram realizados com dois simuladores, o ns-2 (Network Simulator), bastante utilizado em análises de redes ad hoc,, e o One (Opportunistic Network Environment), específico para DTN e em crescente utilização por a comunidade acadêmica,,,.
Os dois simuladores foram configurados com os mesmos parâmetros para gerar comparações coerentes.
O movimento dos nodos, bem como a carga de trabalho usada no simulador One foram convertidos para serem utilizados no simulador ns-2.
A conversão do movimento dos nodos foi realizada por uma ferramenta própria do One, que gera um arquivo no padrão usado por o ns-2.
A carga de trabalho usada no One é gerada a partir de outra ferramenta que vem com o próprio simulador.
Essa recebe como parâmetro o intervalo de tempo em que as mensagens devem ser criadas, o número de mensagens, o tamanho e o intervalo dos nodos que serão origem e destino das mensagens.
Como saída, a ferramenta gera uma lista com informações sobre cada mensagem, como por exemplo, o instante de tempo de sua criação, o nodo que deve criar a mensagem, o nodo que deve receber- la e o tamanho da mesma.
Essa lista foi convertida para o ns-2 com uma ferramenta própria, assumindo que cada mensagem DTN equivale a uma mensagem UDP (User Datagram Protocol) de mesmo tamanho, com mesma origem, destino e tempo de criação, tendo CBR (Constant Bit Rate) como aplicação.
Um número de 1000 mensagens de 64 bytes foi criado num intervalo entre 1000 e 10000 segundos em tempo de simulação, sendo que qualquer nodo presente na simulação poderia aleatoriamente ser origem ou destino das mensagens.
A área simulada foi configurada com um tamanho de 4500 m x 3400 m..
Este é o tamanho da área central da cidade de Helsinki, na Finlândia, sendo que um mapa dessa área, que vem com o simulador One, será utilizado em experimentos realizados nos Capítulos 4, 5 e 6.
O número de nodos variou entre 30, 50, 100 e 300 nodos, sendo usados como forma de variar a densidade da rede.
O ns-2 utiliza um raio padrão, de acordo com o tipo de interface de rede sem fio configurada.
O tipo de interface configurada foi o &quot;WirelessPhy «1, que tem um raio de 250 m como padrão.
Para alterar o valor do raio, foi necessário utilizar uma ferramenta para essa função.
Tal ferramenta vem com o ns-2 e, ao executar- la, é necessário passar como parâmetro o raio de alcance que se 1 Atua como uma interface de hardware através de a qual o nodo acessa o canal.
Além de essas configurações, o protocolo APRP-Group também precisa ser configurado.
Os parâmetros e valores necessários na sua configuração estão descritos no Capítulo 6.
Os experimentos para a rede ad hoc rodaram até 1100 segundos em tempo de simulação, 100 segundos a mais depois da última mensagem ser criada.
Enquanto para a rede DTN, os experimentos rodaram até 110000 segundos em tempo de simulação.
Esses tempos foram configurados com valores diferentes porque pretende-se analisar o tempo de entrega da quase totalidade das mensagens.
Em as redes ad hoc, no momento em que uma mensagem é criada, o nodo tenta estabelecer uma rota até o destino.
Caso a rota não possa ser estabelecida, a mensagem é descartada do buffer do nodo que a criou.
Portanto, a adição de 100 segundos depois da última mensagem criada é suficiente para que a mesma seja entregue caso haja uma rota, de acordo com observações realizadas.
Já nas redes DTN, o mecanismo store-- carry-forward é utilizado, fazendo com que os nodos armazenem a mensagem em buffer até que o repasse da mesma ocorra.
De essa forma, um tempo maior de simulação foi configurado de maneira que a maioria das mensagens pudesse ser recebida por os nodos, como ocorre numa rede real.
Para cada cenário simulado, foram realizadas sete rodadas de simulação.
Os resultados apresentados nesta seção foram obtidos por a média de todas as rodadas.
Para cada valor apresentado, as barras verticais associadas representam um intervalo de confiança de 95%.
Contudo, algumas vezes o intervalo de confiança está bastante próximo de o valor plotado, sendo difícil sua visualização nas figuras.
A partir de os experimentos realizados, as seguintes métricas serão discutidas:
Atraso médio na entrega das mensagens e percentual de mensagens entregues.
Avaliação Experimental As Figuras 3.1 e 3.2 apresentam o atraso médio na entrega das mensagens na rede DTN e na rede ad hoc, respectivamente.
Observa- se que, o atraso ocorrido na entrega das mensagens na rede DTN é muito mais elevado do que o ocorrido na rede ad hoc, sendo que essa diferenciação ocorre tanto em redes esparsas, quanto em redes densas.
A o verificar- se os valores de atraso apresentados com raio de 20 m, por exemplo, a maioria das mensagens é entregue em até 80000 2 Modelo de propagação sem obstáculos.
As Figuras 3.3 e 3.4 apresentam o percentual de mensagens entregues à medida que o atraso cresce para redes DTN e ad hoc, respectivamente.
Essas figuras apresentam a mesma informação das Figuras 3.1 e 3.2, no entanto sua apresentação cumulativa favorece a análise do compromisso entre atraso e entrega.
Como esperado, em redes mais esparsas um número menor de mensagens é entregue, contudo esse número vai aumentando à medida que a densidade aumenta.
Considerando redes de mesmo tipo, como DTN, tem- se, com raio de 20 m, até 94% das mensagens sendo entregues com um atraso de 100000 segundos (Figura 3.3 a), enquanto que com raio de 250 m o percentual chega a 100% em 30000 segundos (Figura 3.3 e).
A partir de as Figuras 3.3 e 3.4, observa- se que, em redes esparsas, técnicas DTN podem trazer benefícios quando altos atrasos podem ser suportados.
Enquanto a rede DTN com raio de alcance de 20 m e com 30 nodos entregou 91% das mensagens em 100000 segundos (Figura 3.3 a), a rede ad hoc entregou 0,3% em 11 segundos (Figura 3.4 a).
No entanto, a diferenciação em relação a a entrega vai caindo à medida que a densidade da rede aumenta.
Em a rede com raio de alcance de 80 m e com 300 nodos, o percentual de mensagens entregues começa a se tornar equivalente nos dois tipos de rede, sendo que a rede ad hoc tem vantagem em relação a a DTN devido a o baixo atraso.
Essa característica pode ser observada na Figura 3.4d que apresenta um percentual de entrega de 84% com 6 segundos de atraso, enquanto a Figura 3.3d apresenta o mesmo percentual com um atraso de 10000 segundos.
A o analisar os gráficos da Figura 3.5 para um mesmo raio, percebe- se que há uma diferenciação de atraso e entrega na alteração da densidade da rede.
Essa alteração é mais perceptível ao analisar os resultados de 30 e 300 nodos.
Como exemplo, na rede com raio de 20 m (Figura 3.5 a), em 10000 segundos a rede com 30 nodos entregou 5% das mensagens, enquanto a rede com 300 nodos entregou 14%.
Já com raio de 250 m, nos mesmos 10000 segundos, a rede com 30 nodos entregou 82% e a com 300 nodos entregou 94%.
Em relação a o atraso entre as redes DTN (Figura 3.5) e ad hoc (Figura 3.4), observa- se que em nenhum momento a rede DTN possui um atraso inferior ao gerado na rede ad hoc, considerando um percentual de entrega compatível.
Enquanto a rede ad hoc com raio de 20 m e 30 nodos (Figura 3.4 a) entrega 0,3% das mensagens em 11 segundos, a rede DTN entrega esse mesmo percentual em 800 segundos (Figura 3.5 a).
Já na rede ad hoc com raio de 40 m e 300 nodos (Figura 3.4 b) num tempo de 6 segundos foram entregues 3,5% das mensagens, sendo que a rede DTN leva 1880 segundos para entregar esse mesmo percentual.
Considerações Finais Os experimentos conduzidos neste Capítulo mostram um indicativo de parâmetros para o estudo de redes DTN.
Quando uma rede possui densidade compatível com as configurações da Figura 3.4 e, por exemplo, a utilização de estratégias de roteamento para redes DTN é questionável, pois é possível obter alto percentual de mensagens entregues e baixo atraso com estratégias para redes ad hoc.
Já com redes de menor densidade, como a maior parte das configurações das Figuras 3.4c e 3.4d e todas configurações das Figuras 3.4a e 3.4 b, a utilização de DTN é importante ou obrigatória devido a os baixos percentuais de entrega das redes ad hoc.
Isto indica que nessa faixa deve- se investir esforço de investigação.
Caso a aplicação suporte altos atrasos, as redes DTN podem ser empregadas, de forma a aumentar o percentual de mensagens entregues.
Em este sentido, os gráficos da Figura 3.3 indicam quanto pode- se conseguir de entrega, utilizando tais técnicas, à medida que aumenta o atraso suportado.
Em redes DTN nodos estabelecem e perdem vizinhança com outros nodos continuamente durante a sua operação.
A vizinhança é estabelecida ou perdida quando os nodos conseguem, ou respectivamente não conseguem, trocar mensagens diretamente utilizando o enlace sem fio.
Como já discutido, esta variação da conectividade tem vários causas como mobilidade dos nodos, fatores ambientais, ou fatores relacionados aos nodos em questão, como por exemplo, baixos níveis de energia.
Assim, considerando que nodos carregam mensagens que devem ser roteadas com o intuito de chegarem ao seu destino, a principal decisão num protocolo de roteamento para DTN é se uma mensagem deve ou não ser roteada de um nodo para outro quando estes estabelecem vizinhança.
Essa decisão deve maximizar a taxa de entrega e minimizar o consumo de recursos de comunicação, de armazenamento, além de o atraso fim-a-fim.
Além disso, o desempenho de um protocolo é dependente de configurações da rede como:
Tipo de mobilidade dos nodos, raio de alcance considerado para as transmissões e número de nodos na área considerada, ambos impactando na densidade da rede.
Em este contexto, diferentes protocolos adotam diferentes políticas para determinar se o repasse deve acontecer ou não, tal como discutido na Seção 2.4.
O protocolo APRP (Adaptive Potential Routing Protocol), proposto neste trabalho, visa aumentar o percentual de mensagens entregues e diminuir o número de cópias geradas na rede, reduzindo custos de comunicação, armazenamento e os impactos advindos destes.
Para tanto, consideram- se redes estocásticas, assim como os protocolos citados na Seção 2.4.
O APRP usa, como principal métrica para decisão de repasse das mensagens, o número de encontros em que um nodo está envolvido num intervalo de tempo.
Tal métrica é chamada de &quot;potencial de entrega».
A estratégia de repasse assume que o comportamento de encontros de um nodo está relacionado com a história recente do mesmo.
Além disso, é assumido que nodos com potencial de entrega mais alto tem uma probabilidade maior de encontrar o destino num futuro próximo.
Cálculo do Potencial de Entrega de um Nodo Em o protocolo APRP cada nodo de uma rede DTN monitora o número de encontros com outros nodos num período de tempo, que é chamado de potencial de entrega.
O potencial de entrega dos nodos altera seu valor, aumentando ou diminuindo, à medida que o número de encontros de um nodo num período de tempo respectivamente aumenta ou diminui.
A cada novo encontro de um nodo o seu potencial é recalculado registrando o novo encontro e seu momento de ocorrência, conforme o relógio local do nodo, e retirando encontros antigos da janela de tempo considerada.
Assim, o potencial de entrega é uma medida histórica que considera os encontros do nodo no passado recente do mesmo.
Para o ajuste do tamanho da janela de tempo, vários experimentos foram realizados variando densidade da rede, padrão de mobilidade e tamanho da janela de tempo.
A partir desses experimentos observou- se que uma janela de tempo de 4 minutos é suficiente para caracterizar diferentes níveis de potencial dos nodos da rede.
Esse valor foi adotado nos experimentos realizados neste Capítulo.
As Tabelas 4.1, 4.2 e 4.3 apresentam valores médios de potenciais de entrega, obtidos por simulação, para a janela de tempo de 4 minutos, numa área de 4500 m x 3400 m, com 30, 50, 100 e 300 nodos e para três cenários diferentes, considerando raios de 10 m, 30 m e 80 m, respectivamente.
Além disso, foi utilizado o padrão de mobilidade Shortest Path Map Based Movement, descrito na Seção 2.3, e dois tipos de nodos foram simulados:
Pessoas e automóveis.
Analisando os resultados das Tabelas 4.1, 4.2 e 4.3 percebe- se que os nodos com maior velocidade, os automóveis nesse caso, possuem um potencial mais elevado que aqueles com menor velocidade, como as pessoas.
Um outro parâmetro que altera o potencial é a densidade da rede, impactada por o raio de alcance e a quantidade de nodos na área simulada.
Os nodos das redes mais densas têm potencias mais elevados, enquanto os nodos das redes mais esparsas ou com raio menor têm potenciais mais baixos.
Os resultados indicam que o potencial dos nodos está representando uma medida coerente dos encontros ocorridos com eles, podendo ser utilizado de forma comparativa.
Roteamento no APRP A decisão de roteamento numa rede DTN acontece a cada encontro de dois nodos.
Cada nodo do par formado no encontro pode tanto enviar como receber mensagens do outro nodo.
A descrição a seguir se dá em somente um sentido do par formado, pois o comportamento é simétrico.
Um nodo busca nodos que tenham uma diferença de potencial, com relação a o seu, que justifique o repasse de uma mensagem a ele, pois o repasse gasta recursos de comunicação e armazenamento, além de uma cópia da mensagem.
A diferença de potencial que justifica o repasse é relativa ao maior valor de potencial conhecido.
Devido a a natureza da rede em discussão, essa estimativa é local, e não global, e dependente dos encontros ocorridos por um nodo.
De maneira mais detalhada, o valor de maior potencial é identificado por cada nodo, a cada encontro.
Assim, cada nodo dispõe do seu valor de potencial e de um valor máximo de potencial conhecido por ele.
A decisão de repasse depende da existência de mensagens para repasse e dos valores de potencial e potencial máximo conhecido de cada nodo.
Assim, o repasse de uma mensagem de um nodo origem o para um nodo encontrado n ocorre se:
Pn\&gt; Po+ (Pmax- o -- Po) Onde Po é o potencial de entrega do nodo origem;
Pn é o potencial de entrega do nodo encontrado n;
Pmax- o é o potencial máximo conhecido por o;
E é um valor de ajuste para o diferencial de potencial desejado.
Experimentos1 com variados valores de foram realizados para identificar o limite que forneça uma boa relação entre taxa de entrega, atraso e overhead gerado na rede.
Os valores de testados variaram de 0,2 a 0,6.
Identificou- se que à medida que o valor de diminui ambos overhead e a taxa de entrega aumentam, sendo que o atraso é reduzido.
O valor de utilizado nos experimentos está apresentado na Seção 4.4, bem como resultados que mostram o comportamento das métricas para dois valores de.
Complementarmente, o APRP limita o número de cópias de uma mensagem.
A estratégia usada é semelhante a do protocolo Spray and Wait com spraying binário, ou seja, a cada encontro um nodo pode repassar créditos de mensagens ao nodo encontrado.
Tanto o nodo originador como o encontrado mantém cópias da mensagem para futura tentativa de repasse ou entrega direta.
Assim, a origem de uma mensagem inicia com um crédito de C cópias;
Quando o repasse de uma mensagem é feito, ela delega C/ 2 dos créditos para o outro nodo e mantém C/ 2 para si;
Desde que hajam C\&gt; 1 cópias da mensagem, caso contrário a transmissão direta é utilizada.
Caso não haja espaço em buffer para armazenar a mensagem, a estratégia FIFO é utilizada para descarte.
Assim como em outros protocolos de roteamento, como Epidêmico, PRoPHET e Spray and Wait por exemplo, os nodos possuem um summary vector com a identificação de todas as mensagens armazenadas por eles.
Quando dois nodos se encontram, eles trocam o summary vector e verificam quais mensagens são novas e precisam ser repassadas.
De essa forma, evita- se utilizar recursos da rede com o repasse de mensagens já armazenadas por os nodos.
Algoritmo O Algoritmo 4.1 apresenta o mecanismo de roteamento usado no APRP.
Tal protocolo possui os seguintes parâmetros que devem ser configurados:·:
Valor de ajuste para o diferencial de potencial desejado;·
C: Número de créditos que uma mensagem possui;·
Wp: Tamanho da janela de tempo usada na atualização da contact_ list_ p..
O nodo que origina uma mensagem ou que possui mensagens a serem repassadas possui as seguintes estruturas e variáveis:·
o: Identificação do próprio nodo;·
Po: Potencial de entrega do próprio nodo;·
n: Identificação do nodo encontrado.
Essa informação é obtida do nodo encontrado no momento do contato entre os nodos;·
Pn: Potencial de entrega do nodo encontrado.
Essa informação é obtida do nodo encontrado no momento do contato entre os nodos;·
Pmax- o:
Potencial máximo conhecido por o nodo origem.
Calculado por o nodo assim que o potencial de entrega do nodo encontrado é obtido;·
time: Tempo em que houve o contato com o nodo encontrado;·
contact_ list:
Lista de contatos que informa quem são os vizinhos do próprio nodo, no formato n, Pn, time\&gt;.
Essa lista é utilizada no cálculo do potencial de entrega dos nodos.
Cada entrada da lista fica válida por um tempo, até que a janela de tempo (Wp) expire.
Um vizinho é definido como um outro nodo que está em alcance direto no raio de alcance da rede sem fio usada;·
m: Identificação da mensagem a ser repassada ou entregue ao destino final.
Todas as mensagens possuem uma identificação, necessária para diferenciar mensagens antigas de mensagens novas, mensagens duplicadas e mensagens que devem ser retiradas do buffer;·
summary_ vector_ o:
Lista com a identificação das mensagens e o número de créditos que estão sendo armazenados por o próprio nodo, no formato m, C\&gt;;·
summary_ vector_ n:
Lista com a identificação das mensagens que estão sendo armazenadas por o nodo. Algoritmo 4.1: Mecanismo de roteamento do APRP.
Quando uma mensagem é criada, o procedimento createNewMessage (m, summary_ vector_ o, C) é executado.&amp;&amp;&amp;
Tal procedimento inclui a identificação da mensagem criada no summary. C/ 2.
O repasse somente será realizado caso o nodo. Avaliação Experimental A avaliação do APRP foi realizada através de implementação utilizando o simulador One (Opportunistic Network Environment), um ambiente de simulação de eventos discretos específico para DTN.
Protocolos Comparados Através da implementação do protocolo APRP foi possível comparar o seu comportamento com os resultados obtidos de estratégias de roteamento já existentes na literatura.
A comparação foi realizada com os protocolos Epidêmico, Spray and Wait e PRoPHET, os quais já vêm implementados no simulador One.
Os dois primeiros foram selecionados pois ambos são restrições da estratégia de flooding, assim como o APRP, sendo que o Spray and Wait é utilizado como base do protocolo proposto.
Já o PRoPHET utiliza informações históricas acerca de o comportamento dos nodos para a tomada de decisão sobre o repasse das mensagens, sendo o mais referenciado na literatura com essa característica.
Além disso, tal protocolo está em fase de padronização por o IETF.
Para este último protocolo foi necessário configurar o parâmetro de transitividade, o qual foi configurado com 0,25 (sugerido em).
Parametrização do APRP O protocolo APRP precisa ter configurados três parâmetros:
O tamanho da janela de tempo onde os encontros são válidos para o cálculo do potencial de entrega (Wp), o da Equação 4.1 e o limite (máximo) no número de vezes que uma mensagem pode ser copiada na rede (C).
A seguir estão indicados os valores que foram armazenados em cada um dos parâmetros.·
Janela de Tempo (Wp):
Conforme comentado na Seção 4.1, foram realizados vários experimentos variando o tamanho da janela de 2 a 16 minutos e foi observado que uma janela de tempo de 4 minutos é suficiente para caracterizar diferentes níveis de potencial nos nodos da rede;
Igualmente, experimentos com valores de entre 0,2 e 0,6 foram realizados.
Os resultados apresentados nesta Seção foram realizados com de 0,2, pois observou- se uma melhor relação entre percentual de mensagens entregues, atraso e overhead-vide Seção 4.4.5;·
C: Este é um parâmetro utilizado tanto no APRP quanto no Spray and Wait e foi configurado em 6 em ambos protocolos (sugerido em).
Esse valor permite comparação com resultados da literatura como em.
Cenários de Simulação· Área Simulada:
A área simulada tem um tamanho de 4500 m x 3400 m e utiliza um mapa que faz parte da área central da cidade de Helsinki, na Finlândia.
Este mapa vem com o simulador, sendo utilizado por os padrões de mobilidade Shortest Path Map Based Movement e Map Based Movement;·
Número de Nodos: O número de nodos varia entre 30, 50, 100 e 300 nodos;·
Tipos de Nodos: Considerando o número de nodos, metade representa pessoas que carregam dispositivos móveis e a outra metade representa automóveis;·
Velocidade dos Nodos: Os automóveis diferem das pessoas basicamente em velocidade.
As pessoas assumem velocidades que variam entre m/ s e os automóveis assumem velocidades entre m/ s;·
Movimento dos Nodos -- padrão de mobilidade:
Os nodos se movem de acordo com os padrões de mobilidade Random Waypoint, Shortest Path Map Based Movement e Map Based Movement, descritos na Seção 2.3;·
Recursos dos Nodos: Os automóveis possuem um tamanho de buffer de 40 Mbytes, enquanto os dispositivos carregados por as pessoas possuem um tamanho de buffer de 20 Mbytes;·
Raio de Transmissão dos Nodos: A distância alcançada por o sinal dos nodos varia em 10 m, 30 m e 80 m..
Esta é uma outra forma de alterar a densidade da rede;·
Taxa de Transmissão: As mensagens são transmitidas a uma velocidade de 2 Mbps;·
Número de Mensagens: 5000 mensagens são criadas de origens randômicas para pontos destino randômicos na rede.
O TTL (Time to Live) das mensagens é considerado infinito;·
Tamanho das Mensagens: O tamanho das mensagens varia de 100 Kbytes a 2 Mbytes;·
Tempo de Simulação: Os experimentos rodam por aproximadamente 55 horas simuladas.
Este valor foi definido através de um estudo para tornar o resultado da simulação o mais exato possível.
Conforme observado no Anexo A, através de métodos analíticos pode- se modelar padrões de mobilidade para obter a distribuição espacial de nodos (distribuição da probabilidade de um nodo estar numa posição da área analisada).
Portanto, foi ajustado o tempo de simulação para atingir a distribuição espacial do nodo compatível com a obtida através de método analítico para o padrão de mobilidade Random Waypoint.
Para cada cenário simulado, foram realizadas sete rodadas de simulação.
Os resultados apresentados nesta seção foram obtidos por a média de todas as rodadas.
Para cada valor apresentado, as barras verticais associadas representam um intervalo de confiança de 95%.
Contudo, algumas vezes o intervalo de confiança está bastante próximo de o valor plotado, sendo difícil sua visualização nas figuras.
A seguir estão apresentados os resultados para três métricas descritas na Seção 2.5: Percentual de mensagens entregues, overhead e atraso médio na entrega das mensagens.
As tabelas presentes na Seção 4.4.7 apresentam os valores numéricos de todas as figuras expostas a seguir.
As Figuras 4.1, 4.2 e 4.3 apresentam o percentual de mensagens entregues para o cenário descrito anteriormente, onde os nodos se movimentam de acordo com os padrões de mobilidade Random Waypoint, Shortest Path Map Based Movement e Map Based Movement, respectivamente.
Figura 4.2: Percentual de mensagens entregues com Shortest Path Map Based Movement.
O eixo vertical representa o percentual de mensagens entregues e o horizontal representa a quantidade de nodos.
A Tabela 4.5 apresenta os valores numéricos dessa figura.
Os valores correspondentes ao APRP estão representados como APRP delta 0,2.
A o observar os valores apresentados nas Figuras 4.1, 4.2 e 4.3 percebe- se que o percentual de mensagens entregues para os protocolos Epidêmico e PRoPHET é próximo em todos os cenários simulados e vai diminuindo conforme a quantidade de nodos na rede aumenta, com exceção do experimento com Raio de alcance de 10 m e padrão de mobilidade Random Waypoint, onde houve um pequeno aumento.
A diminuição ocorre porque há uma maior quantidade de mensagens recebidas por os nodos, que faz com que os buffers fiquem cheios e ocorra uma maior perda de mensagens.
Uma análise semelhante foi realizada em, onde foram observados valores bastante próximos entre os percentuais de mensagens entregues desses dois protocolos.
Já o percentual de mensagens entregues do protocolo APRP é superior aos percentuais dos protocolos Epidêmico e PRoPHET na maioria dos casos.
Como APRP tem a característica de limitar o número de cópias das mensagens, não irá ocorrer sobrecarga nos buffers da forma como ocorre com os protocolos Epidêmico e PRoPHET, mesmo quando a densidade da rede aumenta.
Essa característica também ocorre com o protocolo Spray and Wait, o que torna os percentuais de mensagens entregues dos dois protocolos, APRP e Spray and Wait, bastante próximos.
Como um exemplo, para os resultados apresentados na Figura 4.3 b, a diferença entre percentual de mensagens entregues dos protocolos APRP e Spray and Wait ficou em média em 0,3%.
Uma outra característica que pode- se observar é a proximidade dos valores do percentual de mensagens entregues para os quatro protocolos quando a rede é muito esparsa, com 30 nodos, por exemplo.
Em esses casos, os nodos encontram poucos nodos, o que acarreta numa entrega direta das mensagens por todos os protocolos.
Além disso, observa- se que o padrão de mobilidade tem influência no percentual de mensagens entregues, como observado em e, sendo que o percentual é maior com o padrão de mobilidade Shortest Path Map Based Movement, considerando os mesmos cenários.
As Figuras 4.4, 4.5 e 4.6 apresentam o overhead gerado por os protocolos à medida que a quantidade de nodos na rede aumenta.
Os dados apresentados nessas figuras são relativos aos três padrões de mobilidade Random Waypoint, Shortest Path Map Based Movement e Map Based Movement.
Além disso, observa- se que os valores do overhead gerado por os protocolos não é o mesmo para os três padrões de mobilidade.
Contudo, a diferença entre eles não é tão grande quanto a diferença que ocorre no percentual de mensagens entregues.
De essa forma, verifica- se que essa métrica não é tão influenciada por o padrão de mobilidade utilizado.
Figura 4.8: Overhead dos protocolos APRP e Spray and Wait com Shortest Path Map Based Movement.
O eixo vertical representa o número de cópias e o horizontal representa à quantidade de nodos.
A Tabela 4.8 apresenta os valores numéricos dessa figura.
Os valores correspondentes ao APRP estão representados como APRP delta 0,2.
Outro parâmetro investigado foi o atraso médio na entrega das mensagens.
As Figuras 4.10, 4.11 e 4.12 apresentam os valores obtidos dos experimentos realizados para os três padrões de mobilidade Random Waypoint, Shortest Path Map Based Movement e Map Based Movement, respectivamente.
Figura 4.12: Atraso em a entrega das mensagens com Map Based Movement.
O eixo vertical representa o tempo em segundos e o horizontal representa à quantidade de nodos.
A Tabela 4.12 apresenta os valores numéricos dessa figura.
Os valores correspondentes ao APRP estão representados como APRP delta 0,2.
Observa- se que o atraso no protocolo APRP é mais elevado que nos demais protocolos.
Contudo, geralmente essa diferença vai diminuindo à medida que a quantidade de nodos na rede aumenta, assim como o raio.
Essa característica ocorre pois no protocolo APRP uma quantidade menor de nodos possui cópia das mensagens (como observado anteriormente), uma vez que o repasse é realizado para nodos de potencial mais elevado, ocasionando um atraso maior para encontrar o destinatário.
Como um exemplo, para os resultados apresentados na Figura 4.12 b, o APRP gerou um aumento no atraso em média de 34,57%, 64,58% e 28,15%, em comparação aos protocolos Epidêmico, PRoPHET e Spray and Wait, respectivamente.
Além disso, observa- se que em cenários bastante esparsos, com 30 nodos e raio de alcance de 10 m por exemplo, os valores de atraso são bastante próximos, pois uma quantidade pequena de encontros ocorre, sendo realizada a entrega direta das mensagens, conforme comentado na Seção 4.4.2.
O (delta) é um parâmetro que influência na decisão de repasse realizada por o protocolo APRP.
Experimentos com valores de entre 0,2 e 0,6 foram realizados para identificar o valor que traria um melhor desempenho ao protocolo proposto.
As Figuras 4.13, 4.14 e 4.15 apresentam as métricas de percentual de mensagens entregues, overhead e atraso médio na entrega das mensagens, respectivamente, para configurado com 0,2 e 0,5 e para o padrão de mobilidade Map Based Movement.
Como o comportamento das métricas para os demais padrões de mobilidade apresentou- se semelhante com a variação do, resolveu- se apresentar apenas um dos padrões para realizar a análise.
A partir de os resultados plotados observa- se que o valor do tem influência nas métricas de desempenho.
À medida que o valor de diminui, o atraso médio na entrega das mensagens também diminui, sendo que overhead e o percentual de mensagens entregues aumentam.
Devido a os mais baixos valores de atraso, o com 0,2 foi utilizado nos experimentos realizados neste Capítulo.
Uma análise importante a ser feita é o impacto da estratégia proposta para os nodos de maior potencial, uma vez que estes tendem a receber mais mensagens.
A análise foi realizada considerando as mensagens recebidas por os dois grupos de nodos utilizados nos experimentos:
Automóveis e pessoas.
Conforme apresentado na seção 4.1, os automóveis possuirão um valor de potencial maior, então pretende-se avaliar a sobrecarga nesse grupo.
A o considerar- se a razão das mensagens recebidas entre automóveis e pessoas para os dois protocolos na Figura 4.16, observa- se que a diferença é maior para o protocolo APRP.
Isso indica que, no APRP com em 0,2, os nodos de maior potencial estão recebendo um percentual maior das cópias das mensagens comparativamente ao Spray and Wait.
Contudo, apesar de essa sobrecarga, considerando o total de mensagens recebidas por os dois protocolos, observa- se que o APRP gera um menor número de cópias das mensagens, conforme apresentado na Seção 4.4.3.
Quando se analisa os resultados da Figura 4.17, nota- se que o APRP com em 0,5 também sobrecarrega mais os automóveis do que as pessoas.
No entanto, essa sobrecarga é menor do que o APRP com em 0,2 e do que o Spray and Wait, principalmente em redes esparsas com raio de alcance de 10 m..
De essa forma, tem- se uma opção de configuração do APRP caso haja necessidade de uma menor sobrecarga nos nodos de maior potencial.
Percentual de Mensagens Entregues As Tabelas 4.4, 4.5 e 4.6 apresentam os valores numéricos para o percentual de mensagens entregues para os três padrões de mobilidade Random Waypoint, Shortest Path Map Based Movement e Map Based Movement, respectivamente.
Overhead As Tabelas 4.7, 4.8 e 4.9 apresentam os valores numéricos para o overhead gerado na rede para os três padrões de mobilidade Random Waypoint, Shortest Path Map Based Movement e Map Based Movement, respectivamente.
Atraso na Entrega das Mensagens As Tabelas 4.10, 4.11 e 4.12 apresentam os valores numéricos para o atraso na entrega das mensagens para os três padrões de mobilidade Random Waypoint, Shortest Path Map Based Movement e Map Based Movement, respectivamente.
Sobrecarga nos Nodos A Tabela 4.13 apresenta número médio de mensagens recebidas por grupos de nodos para o padrão de mobilidade Map Based Movement.
O protocolo APRP, apresentado neste Capítulo, usa como principal métrica para decidir sobre o repasse das mensagens o potencial de entrega dos nodos, sendo que o potencial modifica seu valor à medida que muda a conectividade do nodo.
Tal protocolo prioriza o repasse a nodos que tenham uma diferença de potencial, com relação a o seu, que justifique o repasse de uma mensagem.
Além disso, ele realiza o controle do número de cópias das mensagens repassadas na rede.
Através de simulação foi mostrado que o protocolo APRP possui, na maioria dos casos, percentuais de mensagens entregues superiores aos dos protocolos Epidêmico e PRoPHET, mantendo níveis de entrega compatíveis com o protocolo Spray and Wait, utilizado como base do protocolo proposto.
Além de aumentar ou manter os níveis de entrega, o APRP gera uma considerável economia em relação a quantidade de cópias das mensagens.
Essa economia ocorre em relação a os três protocolos utilizados nas simulações, Epidêmico, PRoPHET e Spray and Wait.
Essa característica é muito importante para redes DTN, dada a limitação de recursos que tanto a rede quanto os nodos possuem.
Além disso, mostrou- se experimentalmente que o protocolo APRP sobrecarrega o grupo de nodos que possui valores de potencial de entrega elevados, sendo que essa característica também ocorre de forma natural no protocolo Spray and Wait.
A sobrecarga ocorre principalmente quando se utiliza um em 0,2, usado nos experimentos realizados por apresentar melhores níveis de atraso.
De essa forma, o protocolo APRP é adequado para situações que se necessite economia de armazenamento e simplicidade de implementação, podendo suportar maior atraso na entrega das mensagens.
A seguir uma extensão ao protocolo APRP é proposta com o intuito de diminuir a sobrecarga nos nodos, principalmente de maior potencial, e melhorar o percentual de mensagens entregues.
O armazenamento em buffers das mensagens que precisam ser repassadas ocorre tanto em redes convencionais como em redes DTN.
Quando os nodos de uma rede se tornam sobrecarregados e não possuem espaço em buffer para armazenar novas mensagens que chegam, políticas de descarte são usadas para liberar espaço para as novas mensagens.
Um mecanismo utilizado para evitar o descarte é o envio de mensagens de acknowledgment.
De acordo com, o uso de acknowledgments permite que mensagens já entregues sejam removidas da rede, liberando recursos para outras mensagens, num esforço de aumentar a probabilidade de entrega das mesmas.
Em esse sentido, na tentativa de melhorar a efiCiência do APRP, foi criado o APRP-Ack, o qual utiliza mensagens de acknowledgment para liberar espaço em buffer dos nodos.
O objetivo é fazer com que principalmente os nodos mais sobrecarregados, de mais alto potencial, evitem o descarte de mensagens importantes, melhorando, assim, a probabilidade de entrega das mensagens e diminuindo a sobrecarga.
Em os protocolos de roteamento convencionais que utilizam tal mecanismo, cada vez que uma mensagem é entregue ao destino, uma mensagem de acknowledgment é emitida por a rede, sendo repassada por todos os nodos até a origem da mensagem entregue.
Em esses protocolos, um caminho fim-a-fim existe e a mensagem de acknowledgment é transmitida através desse caminho.
Já em redes DTN, como não há um caminho fim-a-fim entre origem e destino, uma estratégia diferente deve ser empregada.
Uma forma seria a utilização do mecanismo de flooding para a transmissão dessa mensagem.
Contudo, esse mecanismo acaba sobrecarregando os recursos da rede.
Assim, para evitar essa sobrecarga, cada vez que um nodo entrega uma mensagem para seu destino final, o protocolo adiciona um acknowledgment na sua lista de mensagens.
De essa forma, os nodos não necessitam criar uma mensagem especial de acknowledgment.
Quando dois nodos se encontram eles sincronizam suas listas de mensagens e verificam as mensagens confirmadas um do outro.
O protocolo APRP-Ack utiliza esse mecanismo.
Algoritmo A base do algoritmo do APRP-Ack continua sendo a mesma no APRP.
Contudo, para o seu correto funcionamento é necessário a inclusão do acknowledgment para as mensagens entregues ao destino.
O APRP-Ack inclui essa informação juntamente com a identificação e o número de créditos das mensagens mantidas por o nodo, ou seja, essa informação é incluída no summary vector do nodo quando a mensagem for criada, no formato m, C, St At US\&gt;.
O St At US indica se a mensagem foi entregue (&quot;ACK&quot;) ou se ainda está em buffer (&quot;BUF&quot;).
Portanto, inicialmente as mensagens são configuradas com &quot;BUF».
O Algoritmo 5.1 apresenta o mecanismo de roteamento usado no APRP-Ack.
Como sua base é igual ao protocolo APRP, estão destacadas (em negrito) no algoritmo as modificações necessárias para o seu correto funcionamento.
Algoritmo 5.1: Mecanismo de roteamento do APRP-Ack.
Em esse algoritmo foram incluídos dois procedimentos:
UpdateListAckedIds (summary_ vector_ n, summary_ vector_ o) e m, &quot;ACK&quot;).
O updateListAckedIds (summary_ vector_ n, summary_ vector_ o) é responsável por fazer a sincronização e remoção das mensagens com o St At US igual a &quot;ACK «do buffer do nodo.
Já o m, &quot;ACK&quot;) é responsável por fazer a remoção da mensagem entregue ao destino final, bem como a alteração de seu St At US no summary vector do nodo.
Avaliação Experimental A avaliação do APRP-Ack também foi realizada através do simulador One, sendo utilizados os mesmos parâmetros descritos na Seção 4.4.
Os experimentos foram conduzidos com 5000 e 10000 mensagens no mesmo tempo de simulação.
Realizou- se experimentos com 10000 mensagens para verificar o desempenho dos protocolos com uma carga maior de mensagens.
Devido a os resultados comentados na Seção 4.4 sobre o desempenho do APRP, em comparação com os protocolos Epidêmico, PRoPHET e Spray and Wait, observou- se que ambos APRP e Spray and Wait apresentam um melhor percentual de mensagens entregues, bem como overhead mais baixo.
Portanto, nesta Seção o APRP-Ack será comparado apenas a esses dois protocolos.
Além disso, apesar de experimentos com os padrões de mobilidade Random Waypoint, Shortest Path Map Based Movement e Map Based Movement serem realizados, apenas resultados com o padrão de mobilidade Map Based Movement serão apresentados, pois os outros não trazem informações adicionais para o entendimento do comportamento do protocolo proposto.
A seguir estão apresentados os resultados com o conjunto básico de métricas usado para avaliar o desempenho dos protocolos de roteamento para redes DTN:
Percentual de mensagens entregues, overhead e atraso médio na entrega das mensagens.
Por outro lado, estão apresentados os resultados com o conjunto adicional de métricas apresentado na Seção 2.5: Ocupação de buffer, buffer overflow, entregas redundantes e tempo de vida das mensagens.
Esse conjunto de métricas adicional foi utilizado para compreender o impacto da estratégia de acknowledgment no uso dos buffers, bem como entender melhor o comportamento do conjunto básico de métricas.
As Figuras 5.1 e 5.2 apresentam o percentual de mensagens entregues para os experimentos realizados com 5000 e 10000 mensagens, respectivamente.
Observa- se que o percentual de mensagens entregues é semelhante em todos os protocolos.
A diferença é mais visível quando é realizada a simulação com 10000 mensagens, como pode ser visto na Figura 5.2b e c..
Em a Figura 5.2 c, o APRP-Ack supera em média os protocolos APRP e Spray and Wait em 4,49% e 6,07%, respectivamente.
Como mais mensagens estão na rede, usando recursos dos nodos, os acknowledgments ajudarão a liberar espaço em buffer, evitarão que mensagens sejam descartadas por buffer overflow, e aumentarão o percentual de mensagens entregues.
Isso pode ser melhor observado na análise realizada com as métricas adicionais.
Uma característica comum que ocorre nos três protocolos analisados, independente do número de mensagens enviadas, é o aumento no percentual de mensagens entregues à medida que a rede se torna mais densa, seja por um maior número de nodos ou devido a um maior raio de comunicação.
As Figuras 5.3 e 5.4 apresentam o overhead para 5000 e 10000 mensagens, respectivamente, sendo que o overhead do APRP-Ack é menor do que nos demais.
Observa- se que, com a utilização de acknowledgments, o overhead que já era baixo no APRP se torna mais baixo ainda no APRP-Ack.
Isso ocorre pois aquelas mensagens que já foram confirmadas não são repassadas para outros nodos, reduzindo o número de cópias das mensagens na rede.
Como um exemplo, para os resultados apresentados na Figura 5.4 b, o APRP-Ack reduziu o overhead em média 8,43% e 42,56% em comparação ao APRP e Spray and Wait, repectivamente.
Os valores obtidos em relação a o atraso médio na entrega das mensagens estão apresentados nas Figuras 5.5 e 5.6 para 5000 e 10000 mensagens, respectivamente.
Observa- se que em geral o APRP-Ack apresenta um maior atraso.
Como um exemplo, para os resultados apresentados na Figura 5.6 b, o APRP-Ack gerou um aumento no atraso em média de 8,94% e 45,67%, em comparação aos protocolos APRP e Spray and Wait, respectivamente.
Uma razão provável é o menor número de cópias (overhead) e o mecanismo de acknowledgment, uma vez que os buffers são menos usados e as mensagens podem ser armazenadas por mais tempo -- até que o destino seja alcançado.
Isto está de acordo com o fato do atraso ser computado somente sobre mensagens entregues.
Além disso, o repasse ocorre apenas quando o nodo encontrado possui um potencial de entrega que justifique o repasse, não ocorrendo para qualquer nodo encontrado.
Quando a rede é muito esparsa, com raio de alcance de 10 m e poucos nodos, o atraso dos três protocolos é praticamente o mesmo, como ocorre na Seção 4.4.4.
Já em redes mais densas, com 300 nodos e raio de alcance de 30 m e 80 m, o atraso se torna menor que o Spray and Wait e equivalente ao APRP.
As Figuras 5.7 e 5.8 apresentam a ocupação média dos buffers dos nodos da rede para 5000 e 10000 mensagens, respectivamente.
Observa- se que, geralmente, os nodos que usam APRP-Ack tem um número de mensagens no buffer muito semelhante ao APRP.
Contudo, quando se analisa o percentual de mensagens entregues, verifica- se que o APRP-Ack entrega mais do que o APRP.
Isso acontece porque o mecanismo de acknowledgment ajuda a liberar os buffers e permite que mensagens ainda não entregues o utilizem.
As Figuras 5.9 e 5.10 apresentam a quantidade de mensagens descartadas devido a buffer cheio, tanto para 5000 quanto para 10000 mensagens, respectivamente.
O overflow gerado por o APRP-Ack é menor que o gerado por o APRP e por o Spray and Wait.
Essa característica ocorre por a utilização de mensagens de acknowledgment, que libera espaço das mensagens já entregues e ajuda a não sobrecarga dos buffers.
De acordo com o que foi comentado na Seção 2.5, essa é uma métrica que mede a redundância na entrega das mensagens.
As Figuras 5.11 e 5.12 apresentam essa redundância para 5000 e 10000 mensagens, respectivamente.
Pode- se visualizar através das figuras que o APRP-Ack repassa menos mensagens depois da primeira entrega quando comparado com os protocolos APRP e o Spray and Wait.
Como exemplo, pode- se observar na Figura 5.12b que em média 10% das entregas do APRPAck são redundantes, quando a rede tem 100 nodos, enquanto o Spray and Wait tem 20% e o APRP tem 30%.
As Figuras 5.13 e 5.14 apresentam o tempo de vida para 5000 e 10000 mensagens, respectivamente.
Os resultados mostram que o tempo de vida das mensagens com o protocolo APRP-Ack é consideravelmente menor que o tempo registrado por os protocolos APRP e Spray and Wait.
Podese observar uma maior diferença quando a densidade da rede e o tráfego são maiores, como 100 e 300 nodos e para raios de alcance de 30 m e 80 m..
Isso é um impacto direto das mensagens de acknowledgment usadas por o protocolo APRP-Ack e mostram o seu benefício.
Percentual de Mensagens Entregues As Tabelas 5.1 e 5.2 apresentam os valores numéricos para o percentual de mensagens entregues para 5000 e 1000 mensagens, respectivamente.
Tabela 5.2: Valores do percentual de mensagens entregues para 10000 mensagens.
APRP-Ack Spray and Wait APRP-Ack Spray and Wait Raio:
10 m 30 nodos 50 nodos Raio:
30 m 30 nodos 50 nodos Raio:
80 m 30 nodos 50 nodos 100 nodos 300 nodos 100 nodos 300 nodos Overhead As Tabelas 5.3 e 5.4 apresentam os valores numéricos para o overhead gerado na rede para 5000 e 1000 mensagens, respectivamente.
Atraso na Entrega das Mensagens As Tabelas 5.5 e 5.6 apresentam os valores numéricos para o atraso na entrega das mensagens para 5000 e 1000 mensagens, respectivamente.
Tabela 5.6: Atraso em a entrega das mensagens para 10000 mensagens.
APRP-Ack Spray and Wait APRP-Ack Spray and Wait Raio:
10 m 30 nodos 50 nodos Raio:
30 m 30 nodos 50 nodos Raio:
80 m 30 nodos 50 nodos 100 nodos 300 nodos 100 nodos 300 nodos Ocupação de Buffer As Tabelas 5.7 e 5.8 apresentam os valores numéricos para a ocupação de buffer para 5000 e 1000 mensagens, respectivamente.
Mensagens Descartadas devido a Buffer Overflow As Tabelas 5.9 e 5.10 apresentam os valores numéricos para as mensagens descartadas devido a buffer overflow para 5000 e 1000 mensagens, respectivamente.
Tabela 5.10: Mensagens descartadas devido a buffer overflow para 10000 mensagens.
APRP-Ack Spray and Wait APRP-Ack Spray and Wait Raio:
10 m 30 nodos 50 nodos Raio:
30 m 30 nodos 50 nodos Raio:
80 m 30 nodos 50 nodos 100 nodos 300 nodos 100 nodos 300 nodos Entregas Redundantes As Tabelas 5.11 e 5.12 apresentam os valores numéricos para as mensagens que foram entregues de forma redundante para 5000 e 1000 mensagens, respectivamente.
Tempo de Vida das Mensagens As Tabelas 5.13 e 5.14 apresentam os valores do tempo de vida das mensagens para 5000 e 1000 mensagens, respectivamente.
Tabela 5.14: Tempo de vida das mensagens para 10000 mensagens.
APRP-Ack Spray and Wait APRP-Ack Spray and Wait Raio:
10 m 30 nodos 50 nodos Raio:
30 m 30 nodos 50 nodos Raio:
80 m 30 nodos 50 nodos 100 nodos 300 nodos 100 nodos 300 nodos Considerações Finais Em este Capítulo o protocolo APRP-Ack foi apresentado.
Tal protocolo é uma extensão do pro-tocolo APRP e usa mensagens de acknowledgment com o intuito de liberar espaço em buffer de mensagens já entregues, principalmente dos nodos de alto potencial, para aumentar os níveis de entrega.
De acordo com resultados de simulação, observa- se que o APRP-Ack, na maioria das configurações, possui um maior percentual de mensagens entregues se comparado aos protocolos APRP e Spray and Wait, e gera uma menor carga de cópias das mensagens na rede.
De essa forma, ele se mostra com desempenho superior ao APRP e Spray and Wait nesses quesitos, principalmente quando um maior número de mensagens está presente na rede.
Contudo, o atraso médio na entrega das mensagens é mais elevado, já que o repasse não acontece imediatamente no próximo encontro com outro nodo, mas depende também do nodo encontrado ter um potencial de entrega que justifique o repasse.
Além disso, o mecanismo de acknowledgment faz com que as mensagens não sejam descartadas por buffer overflow, permanecendo mais tempo em buffer até que possam ser entregues.
A seguir é definida um variação para o APRP-Ack, com o intuito de reduzir o atraso médio na entrega das mensagens, sem prejudicar o percentual de mensagens entregues.
Dada a avaliação dos protocolos APRP e APRP-Ack, em especial o elevado atraso gerado por esses protocolos (conforme Capítulos 4 e 5), foi criado o APRP-Group.
O objetivo deste protocolo é diminuir o atraso médio na entrega, sem prejudicar a taxa de entrega das mensagens.
Para tanto, o APRP-Group se utiliza de uma característica observada a partir de os potencias de entrega dos nodos.
Observou- se que os valores de potenciais de entrega tendem a estar agrupados, dependendo do padrão de movimentação dos nodos.
De essa forma, o APRP-Group agrupa esses valores, sendo que o repasse das mensagens ocorre considerando os potenciais dos grupos, ao invés de considerar o potencial individual do nodo.
Além disso, com o objetivo de aumentar a disseminação de mensagens na rede, foi definido um novo mecanismo para administração de cópias de uma mensagem.
Caracterização e Agrupamento de Potenciais O conceito de grupos de potenciais é baseado na observação de que, em muitas situações, os nodos da rede podem ser agrupados de acordo com o seu potencial de entrega.
Conforme discutido na Seção 4.1, observou- se que grupos de nodos com padrão de mobilidade semelhante tendem a valores de potenciais médios aproximados.
Os nodos que têm maior mobilidade possuem, em geral, um valor de potencial mais elevado, pois seu contato com outros nodos é maior.
Já os nodos que se movimentam menos possuem esse valor reduzido.
A distribuição de potenciais para dois tipos de nodos pode ser visualizada na Figura 6.1.
A Figura 6.1a apresenta os resultados de potencial para dois tipos de nodos quando seus intervalos de velocidade são aproximados.
Em esse caso, um tipo varia a velocidade entre m/ s, enquanto o outro varia entre m/ s.
Já a Figura 6.1b apresenta os potenciais quando há uma maior diferença no intervalo das velocidades, com intervalos entre m/ s e m/ s.
Observa- se que quanto maior é a diferença entre os intervalos de velocidades dos tipos de nodos, melhor é o reconhecimento de grupos.
A identificação de grupos é um processo distribuído, que deve rodar em cada nodo da rede.
A cada encontro, os nodos trocam seus valores de potenciais, colecionando amostras de potencial\&gt;.
Com o tempo, um nodo coleciona valores de potenciais de outros nodos (chamada de lista de contatos) e com, essa coleção, os grupos podem ser identificados.
A identificação de grupos pode utilizar técnicas estatísticas, reconhecimento de padrões e mineração de dados.
Muitas dessas técnicas são utilizadas para se agrupar uma quantidade bastante grande de dados, como milhões de dados.
Esse não é o caso dos dados de potenciais coletados por os nodos, então o protocolo proposto utiliza uma abordagem com programação dinâmica, adaptada de e.
Tal abordagem minimiza tanto os desvios padrão de cada grupo como a diferença entre esses desvios.
Para tanto, são analisadas as divisões em todos os pontos de corte possíveis para k grupos, como descrito abaixo.
Assume- se um conjunto de valores de potenciais e um valor inteiro k de número de grupos a serem formados.
Para otimizar o processo, os valores dos desvios calculados vão sendo armazenados numa matriz M, de forma que esses valores não precisem ser calculados novamente.
Cada elemento Mn, k representa o menor valor de um conjunto.
Cada elemento desse conjunto é o maior desvio padrão de um grupo para uma dada divisão de n valores em k grupos.
Esse conjunto cobre todos os possíveis divisores de n valores em k grupos.
O algoritmo utilizado para essa função está descrito a seguir.
Tal algoritmo utiliza as seguintes estruturas e variáveis:·
f requency_ list:
Armazena a distribuição de frequência dos potenciais que estão na lista de contato do nodo;·
k: Número de grupos a serem divididos;·
M: Matriz auxiliar que armazena os desvios padrão para um determinado valor de k;·
break_ list:
Matriz que armazena as posições de corte para um determinado k, bem como para valores de k inferiores.
Para que ocorra o processo de divisão em grupos, deve- se calcular a distribuição de frequência dos valores de potencial armazenados na lista de contato do nodo.
Tal distribuição de frequência (f requency_ list) é passada como parâmetro para o procedimento cluster (f requency_ list, k, break_ list), assim como o número k de grupos que deseja- se dividir.
O procedimento retorna a matriz break_ list com as posições ótimas de corte para k grupos.
Inicialmente, tal procedimento inicializa a primeira linha e coluna da matriz M. A primeira coluna recebe os valores dos desvios padrão supondo- se que haja somente um grupo, ou seja, k $= 1.
O procedimento deviation (begin, end, f requency_ list), é utilizado para calcular o desvio padrão para os valores de potencial que estão na f requency_ list, a partir de uma posição inicial (begin) Algoritmo 6.1: Algoritmo utilizado no agrupamento dos potenciais, baseado em.
M $= deviation for i $= 1 to k do for i $= 2 to n do for j $= 2 to k do for x $= 1 to do s $= max, i, f requency_ list) M $= s break_ list $= x até uma posição final (end).
Já na primeira linha supõe- se que haja somente um valor de potencial na f requency_ list, então o valor zero é armazenado em cada posição.
O restante do algoritmo preenche a matriz M com os valores dos desvios padrão que vão sendo calculados para cada partição, sendo que o valor da partição anterior é analisado no preenchimento das posições.
Além disso, para cada partição, a posição ótima de corte é armazenada na break_ list.
Como um exemplo, dada a amostra com uma distribuição hipotética de potenciais apresentada na Figura 6.2, ao executar o procedimento cluster (f requency_ list, k, break_ list) com k $= 5, a break_ list apresentada na Tabela 6.1 será retornada.
A partir de um processo de &quot;trás para frente «na break_ list, obtém- se os valores de corte para o k especificado.
Para tanto, obtém- se, primeiramente, a posição do último corte (o mais à direita).
Além de as posições de corte para o k $= 5, a Tabela 6.1 também armazena as posições de corte para um número menor de grupos.
Para uma divisão em três grupos, por exemplo, tem- se as seguintes posições de cortes obtidos a partir de a break_ list da Tabela 6.1: 6 e 12.
Mais detalhes sobre o algoritmo podem ser encontrados em e.
A partir de a break_ list obtém- se as posições de corte considerando- se divisões de 1 a k grupos.
Para o algoritmo utilizado no APRP-Group é passado um valor máximo de k que corresponde à metade dos valores de potenciais que o nodo armazena, de forma que grupos pequenos, com menos de dois valores de potenciais, não sejam formados.
A escolha do melhor número de grupos é realizada da seguinte forma:
Realiza- se o somatório dos desvios padrão de cada grupo, para k -- 1, k e k+ 1.
Divide- se a soma dos desvios padrão dos k -- 1 grupos por a soma dos desvios padrão dos k grupos, bem como a soma dos desvios padrão dos k grupos por a soma dos desvios padrão dos k+ 1 grupos.
Enquanto o resultado da segunda divisão for maior que a primeira, continua- se o processo, passando para k+ 1.
Isso significa que a diminuição dos desvios padrão dos grupos é significativa a cada passo.
O processo termina quando, num dado passo, o resultado da segunda divisão for menor que a primeira, indicando uma perda na diminuição dos desvios padrão dos grupos, naquele passo.
Observa- se que esse mecanismo não escolhe a divisão em apenas um grupo, pois deseja- se que no mínimo dois grupos sejam formados.
Dada a amostra com a distribuição hipotética de potenciais apresentada na Figura 6.2, observase que os dados separam- se naturalmente em 3 grupos, ou seja, o k ideal deveria ser 3.
O cálculo usado na escolha de k está apresentado na Figura 6.3.
A tabela à esquerda apresenta os valores dos desvios padrão da distribuição hipotética para a separação em até cinco grupos, bem como o valor calculado como critério de parada.
Já à direita da mesma figura está apresentado o gráfico com esses últimos valores, onde seleciona- se o valor mais alto.
Em esse caso, a escolha seria o valor correspondente ao k $= 3, indicando uma divisão em três grupos.
Roteamento no APRP-Group Conforme indicado nas Seções 4.4 e 5.2, os protocolos APRP e APRP-Ack geram um atraso médio na entrega das mensagens superior a outros protocolos referenciados na literatura.
Há duas hipóteses para esse atraso ocorrer:
Para contornar a primeira hipótese, sugere- se realizar uma divisão nos créditos das mensagens, ou seja, dedicar parte dos créditos para repasse com baixo atraso, independente do potencial, e outra parte segundo a estratégia do potencial.
Já para contornar a segunda hipótese, sugere- se utilizar a técnica de repasse baseada em grupos.
Grupos de Potenciais Em a estratégia baseada em grupos, ao invés de o repasse ser feito considerando o valor de potencial individual de cada nodo, como ocorre no APRP e APRP-Ack, o valor de potencial do grupo é utilizado.
O repasse de uma mensagem ocorre quando ela sair do grupo atual e atingir algum grupo de potencial superior.
Para nodos do grupo de maior potencial, é permitida a troca de mensagens dentro de o mesmo grupo, já que segundo a percepção do nodo não existe um grupo superior para repassar a mensagem.
Essa estratégia evita que as mensagens fiquem retidas durante muito tempo em nodos com alto potencial de entrega.
Os resultados obtidos com a utilização dessa estratégia estão apresentados na Seção 6.4, com a identificação APRP-Group1.
Créditos das Mensagens Os créditos das mensagens são divididos em tipos diferentes para alcançar uma maior redução no atraso médio na entrega das mesmas, sem que haja redução no percentual de mensagens entregues.
Quando uma mensagem é criada, um número C de créditos é configurado, o qual é dividido em dois tipos -- CP (créditos de potencial) e Ca (créditos de atraso).
Os créditos de entrega são configurados com C/ 2 e os de atraso são configurados com C/ 2+ 1.
Os créditos de atraso possuem um crédito a mais porque, ao se repassar uma mensagem, os dois tipos de crédito devem ter valores maiores que 1, caso contrário somente poderá ser feita a entrega direta.
De essa forma, garante- se que o número C de créditos foi repassado.
A o repassar uma mensagem, C/ 2 dos créditos ficam com o nodo que a recebe e C/ 2 ficam com o nodo que está transmitindo a mensagem, semelhante ao APRP e APRP-Ack.
Contudo, o tipo do crédito é transmitido juntamente com a mensagem e somente os créditos do tipo repassado serão decrementados.
Os créditos do outro tipo poderão ser utilizados somente para o repasse direto ao nodo destino da mensagem.
Algoritmo A estratégia de roteamento definida por o APRP-Group se utiliza dos dois mecanismos descritos anteriormente.
O Algoritmo 6.2 apresenta essa estratégia.
Assim como o APRP e APRP-Ack, alguns parâmetros precisam ser configurados, sendo eles:·
C: Número de créditos que uma mensagem possui;·
Wp: Tamanho da janela de tempo usada na atualização da lista de contatos que informa quem são os vizinhos do próprio nodo (contact_ list_ p);·
Wg: Tamanho da janela de tempo usada na atualização da lista de contatos para agrupamento (contact_ list_ g).
O nodo que origina uma mensagem ou que possui mensagens a serem repassadas possui as seguintes estruturas e variáveis:·
o: Identificação do próprio nodo;·
Po: Potencial de entrega do próprio nodo;·
Pgo: Potencial de grupo do próprio nodo;·
n: Identificação do nodo encontrado.
Essa informação é obtida do nodo encontrado no momento do contato entre os nodos;·
Pn: Potencial de entrega do nodo encontrado.
Essa informação é obtida do nodo encontrado no momento do contato entre os nodos;·
Pgn: Potencial de grupo do nodo encontrado;·
P: Potencial de entrega de um nodo;·
Pg: Potencial de grupo de um nodo;·
k: Número ideal de grupos;·
break_ list:
Matriz com as posições de corte dos grupos;·
time: Tempo em que houve o contato com o nodo encontrado;·
contact_ list_ g:
Lista de contatos para agrupamento, no formato n, Pn, time\&gt;.
Essa lista é utilizada na identificação dos grupos de potenciais e armazena os vizinhos do próprio nodo e os vizinhos que são obtidos de outros nodos.
Cada entrada na lista fica válida por um tempo, até que a janela de tempo (Wg) expire;·
contact_ list_ p:
Lista de contatos que informa quem são os vizinhos do próprio nodo, no formato n, Pn, time\&gt;.
Essa lista é utilizada no cálculo do potencial de entrega dos nodos.
Cada entrada na lista fica válida por um tempo, até que a janela de tempo (Wp) expire;·
contact_ list_ n:
Lista de contatos do nodo, no formato n, Pn, time\&gt;;·
m: Identificação da mensagem a ser repassada ou entregue ao destino final.
Todas as mensagens possuem uma identificação, necessária para diferenciar mensagens antigas de mensagens novas, mensagens duplicadas e mensagens que devem ser retiradas do buffer;·
summary_ vector_ o:
Lista com a identificação das mensagens e o número de créditos que estão sendo armazenadas por o próprio nodo, no formato m, C\&gt;;·
summary_ vector_ n:
Lista com a identificação das mensagens que estão sendo armazenadas por o nodo;· CP:
Créditos de entrega;· Ca:
Créditos de atraso;· St At US:
Indica se a mensagem foi entregue (&quot;ACK&quot;) ou se ainda está em buffer (&quot;BUF&quot;);·
type: Tipo de crédito.
Algoritmo 6.2: Mecanismo de roteamento do APRP-Group.
Mecanismo de roteamento do APRP-Group -- descrição dos procedimentos.
Remove contatos antigos de acordo com as janelas de tempo (Wp e Wg).
Adiciona em contact_ list_ g os próprio nodo com as mensagens confirmadas que estão no summary vector do nodo encontrado, além de remover Sempre que uma mensagem é criada, createNewMessage (m, summary_ vector_ o, C) é executado.
Em esse procedimento, os créditos de entrega (CP) são configurados com C/ 2 e os de atraso (Ca) são configurados com C/ 2+ 1.
Além disso, o St At US é configurado com &quot;BUF», indicando que a mensagens está armazenada no buffer para ser entregue.
As informações resumidas das mensagens criadas por os nodos são mantidas no summary vector no seguinte formato:
Além disso, adiciona- se na contact_ list_ g do nodo os contatos da contact_ list_ n que sejam válidos na janela.
Assim a contact_ list_ g armazena os vizinhos do próprio nodo e os vizinhos que são obtidos de outros nodos.
A troca das listas de contatos entre os nodos ocorre para que haja uma convergência mais rápida no processo de identificação de grupos.
A contact_ list_ g será utilizada posteriormente na identificação dos grupos.
A sincronização da lista de mensagens entregues ao destino final, bem como a remoção das mesmas do buffer do nodo é realizado por updateListAckedIds (summary_ vector_ n, summary_ vector_ o).
As mensagens entregues possuem o St At US com &quot;ACK «no summary vector.
O agrupamento é realizado por clusterKGroups (contact_ list_ g, k, break_ list), que retorna o número de grupos ideal e a matriz com as posições de corte dos grupos.
O potencial de entrega do nodo origem é calculado por computePo (contact_ list_ p, Po) e o potencial de seu grupo é calculado por computeGroup (P, Pg, k, break_ list).
Caso hajam mensagens para serem entregues, o procedimento directDelivery (summary_ vector_ o, n, summary_ vector_ n) identifica se o nodo encontrado é destino de alguma mensagem presente em sua lista para que seja feita a entrega direta, a remoção da mesma e a alteração de seu St At US no summary vector do nodo.
A entrega somente será realizada caso o nodo encontrado ainda não possua a mensagem a ser entregue.
Além disso, calcula- se o potencial do grupo do nodo encontrado.
Se esse potencial for maior que o do grupo do nodo origem ou ambos forem iguais e estiverem no grupo de maior potencial, é possível repassar as mensagens usando um dos dois tipos de créditos configurados.
Caso contrário, somente os créditos de atraso são usados.
O repasse somente será realizado caso o nodo encontrado ainda não possua a mensagem a ser entregue.
A o se repassar uma mensagem em sendMessageT oNeighbor (summary_ vector_ o, n, m, Cx, type), C/ 2 dos créditos fica com o nodo que recebe a mensagem e C/ 2 fica com o nodo que está transmitindo a mensagem, semelhante ao APRP e APRP-Ack.
O tipo do crédito é transmitido juntamente com a mensagem e somente os créditos do tipo repassado são decrementados.
O procedimento receiveMessage (m, C, type) é executado sempre que uma mensagem for recebida.
Se houver espaço em buffer, o nodo armazena a mensagem e inclui a identificação, os créditos, bem como o St At US da mensagem no summary vector do nodo.
Sempre que o crédito de um tipo for recebido, o crédito de outro tipo pode ser utilizado apenas para entrega direta da mensagem.
Avaliação Experimental A avaliação do APRP-Group foi realizada no mesmo simulador utilizado para avaliar o APRP e o APRP-Ack, sendo que os mesmos parâmetros foram utilizados.
Experimentos com 5000 mensagens e com o padrão de mobilidade Map Based Movement foram conduzidos.
Devido a os resultados comentados na Seção 5.2 sobre o desempenho do APRP-Ack, esta Seção apresenta a comparação do APRP-Group com APRP-Ack e Spray and Wait.
Os resultados apresentados do APRP-Group estão divididos em duas partes.
A primeira, chamada de APRP-Group1, utiliza apenas a estratégia de repasses usando grupos.
A segunda, chamada de APRP-Group2, utiliza a estratégia completa descrita na Seção 6.2, ou seja, a estratégia de repasses usando grupos e os créditos das mensagens.
Para o correto funcionamento do APRP-Group é necessária a configuração do parâmetro adicional Wg, que representa a janela de tempo para atualização da lista de contatos usada no mecanismo de agrupamento.
Este parâmetro foi configurado experimentalmente com 4 × Wp (tamanho da janela de tempo usada na atualização da contact_ list_ p), pois, conforme experimentos realizados, com esse tempo obtém- se convergência na identificação distribuída dos grupos (em cada nodo).
Foram realizados experimentos com dois e três tipos de nodos.
Em os experimentos com dois tipos de nodos, utilizaram- se os mesmos valores para velocidade e tamanho de buffer descritos na Seção 4.4.
De essa forma, utilizaram- se valores de velocidade entre m/ s e m/ s.
Além disso, para o tamanho dos buffers utilizaram- se 40 Mbytes e 20 Mbytes.
Já nos experimentos com três tipos de nodos, além de os dois tipos mencionados foi incluído um terceiro tipo com velocidades entre m/ s e com capacidade de armazenamento de até 50 Mbytes.
Esse terceiro tipo foi incluído de forma a analisar o desempenho da proposta baseada em grupos.
A seguir estão apresentados os resultados com os dois conjuntos de métricas, como apresentado na Seção 5.2.
As Figuras 6.4 e 6.5 apresentam o atraso médio na entrega das mensagens para dois e três tipos de nodos, respectivamente.
A partir de essas figuras pode- se observar que o APRP-Group1 reduz o atraso em relação a o APRP-Ack, contudo uma redução mais significativa ocorre com o APRPGroup2 que se aproxima do Spray and Wait.
Essa redução ocorre tanto para o cenário com dois tipos de nodos (Figura 6.4) quanto para o cenário com três tipos de nodos (Figura 6.5), ficando mais evidenciada nos cenários esparsos.
Isso confirma as hipóteses de atraso tal como colocadas no início deste Capítulo.
Como um exemplo, para os resultados apresentados na Figura 6.4 b, o APRP-Group2 gerou uma redução no atraso em média de 18,17% em comparação ao APRP-Ack, e um aumento em média de 9,56% em comparação ao Spray and Wait.
As Figuras 6.6 e 6.7 apresentam o percentual de mensagens entregues para dois e três tipos de nodos, respectivamente.
Observa- se que o percentual de entrega, tanto do APRP-Group1 quanto do APRP-Group2, se mantém similar ou ligeiramente superior ao APRP-Ack na maioria dos casos, sendo que o APRP-Group2 é melhor em cenários esparsos.
Esse comportamento é devido a o APRP-Group1 e APRP-Group2 possibilitar uma maior disseminação de mensagens na rede, conforme Figura 6.8 e ainda realizar o repasse a nodos de potencial crescente.
Contudo, conforme a rede se torna mais densa, seja por um número maior de nodos ou devido a um maior raio de alcance na comunicação, a probabilidade de encontrar o destino é mais alta e isso faz com que haja um maior percentual de entrega em todos os protocolos.
Como um exemplo, para os resultados apresentados na Figura 6.6 b, o APRP-Group2 gerou um aumento no percentual de mensagens entregues em média de 0,88% e 3,99% em comparação aos protocolos APRP-Ack e Spray and Wait, respectivamente.
As Figuras 6.10 e 6.11 apresentam a ocupação média dos buffers dos nodos da rede para dois e três tipos de nodos, respectivamente.
Observa- se que o APRP-Ack possui uma ocupação de buffer menor que os demais protocolos, sendo que o APRP-Group1 se aproxima no APRP-Ack e o APRPGroup2 se aproxima do Spray and Wait.
Esse aumento é devido a um maior número de cópias das mensagens na rede, como foi observado anteriormente.
A quantidade de mensagens descartadas devido a buffer cheio, para dois e três tipos de nodos, está apresentada nas Figuras 6.12 e 6.13, respectivamente.
Como pode- se verificar nas figuras, o overflow gerado por os protocolos propostos é menor do que o gerado por o Spray and Wait.
Observa- se que mesmo aumentando o número de cópias das mensagens, o overflow gerado por o APRP-Group2 continua baixo.
Essa característica ocorre devido a utilização das mensagens de acknowledgment, que removem dos buffers as mensagens entregues.
O percentual de mensagens redundantes entregues está apresentado nas Figuras 6.14 e 6.15 para dois e três tipos de nodos, respectivamente.
Através das figuras observa- se que assim como o ARP-Ack, tanto o APRP-Group1 quanto o APRP-Group2 entregam poucas mensagens depois da primeira entrega, quando comparados com o Spray and Wait.
Verifica- se, assim, que mesmo com um aumento no número de cópias das mensagens -- vide Seção 6.4.3, as entregas redundantes se mantém baixas nos protocolos propostos.
As Figuras 6.16 e 6.17 apresentam o tempo de vida das mensagens na rede para dois e três tipos de nodos, respectivamente.
Os resultados mostram que o tempo de vida das mensagens com o protocolo APRP-Group2 é geralmente menor que o tempo utilizado por os demais protocolos.
Isso ocorre pois o APRP-Group2 gera um menor atraso, se comparado ao APRP-Group1 e APRPAck, fazendo com que as mensagens fiquem menos tempo na rede.
Além disso, a utilização de acknowledgments também ajuda na redução desse valor.
Atraso na Entrega das Mensagens As Tabelas 6.2 e 6.3 apresentam os valores numéricos para o atraso na entrega das mensagens para 2 e 3 grupos, respectivamente.
Tabela 6.3: Atraso em a entrega das mensagens para 3 grupos.
APRP-Group1 APRP-Group2 APRP-Ack Spray and Wait APRP-Group1 APRP-Group2 APRP-Ack Spray and Wait Raio:
10 m 30 nodos 50 nodos Raio:
30 m 30 nodos 50 nodos Raio:
80 m 30 nodos 50 nodos 100 nodos 300 nodos 100 nodos 300 nodos Percentual de Mensagens Entregues As Tabelas 6.4 e 6.5 apresentam os valores numéricos para o percentual de mensagens entregues para 2 e 3 grupos, respectivamente.
Overhead As Tabelas 6.6 e 6.7 apresentam os valores numéricos para o overhead gerado na rede para 2 e 3 grupos, respectivamente.
Ocupação de Buffer As Tabelas 6.8 e 6.9 apresentam os valores numéricos para a ocupação de buffer para 2 e 3 grupos, respectivamente.
Mensagens Descartadas Devido a Buffer Overflow As Tabelas 6.10 e 6.11 apresentam os valores numéricos para as mensagens descartadas devido a buffer overflow para 2 e 3 grupos, respectivamente.
Tabela 6.11: Mensagens descartadas devido a buffer overflow para 3 grupos.
APRP-Group1 APRP-Group2 APRP-Ack Spray and Wait APRP-Group1 APRP-Group2 APRP-Ack Spray and Wait Raio:
10 m 30 nodos 50 nodos Raio:
30 m 30 nodos 50 nodos Raio:
80 m 30 nodos 50 nodos 100 nodos 300 nodos 100 nodos 300 nodos Entregas Redundantes As Tabelas 6.12 e 6.13 apresentam os valores numéricos para as mensagens que foram entregues de forma redundante para 2 e 3 grupos, respectivamente.
Tempo de Vida das Mensagens As Tabelas 6.14 e 6.15 apresentam os valores do tempo de vida das mensagens para 2 e 3 grupos, respectivamente.
Tabela 6.15: Tempo de vida das mensagens para 3 grupos.
APRP-Group1 APRP-Group2 APRP-Ack Spray and Wait APRP-Group1 APRP-Group2 APRP-Ack Spray and Wait Raio:
10 m 30 nodos 50 nodos Raio:
30 m 30 nodos 50 nodos Raio:
80 m 30 nodos 50 nodos 100 nodos 300 nodos 100 nodos 300 nodos Considerações Finais Em este Capítulo foi proposta uma variação ao APRP e APRP-Ack que agrupa logicamente nodos com potenciais de entrega semelhantes e utiliza o potencial dos grupos na decisão do repasse das mensagens.
Além disso, foram definidos dois tipos de créditos para ajudar na disseminação de mensagens na rede.
De essa forma, o protocolo proposto evita que mensagens fiquem retidas por muito tempo nos nodos intermediários, principalmente de potencial mais elevado, antes de encontrem o destino.
Experimentos foram realizados com tipos de grupos diferentes de nodos e observou- se, em relação a o APRP-Ack uma melhora significativa no atraso, a manutenção ou aumento no percentual de mensagens entregues, com um aumento no overhead.
Desta forma, os objetivos do APRP-Group foram atingidos.
Além disso, o APRP-Group apresenta um atraso bastante próximo ou inferior ao Spray and Wait, com redução no overhead e aumento no percentual de entrega, podendo assim ser considerado melhor que o Spray and Wait nos cenários analisados.
Este trabalho abordou o problema do roteamento em redes DTN estocásticas.
Em este tipo de rede, as mudanças topológicas não são conhecidas a priori e nem sempre dois nodos conseguem se comunicar diretamente devido a a falta de um caminho contemporâneo válido entre os nodos.
Contudo, a comunicação entre eles é possível utilizando o mecanismo de store-- carry-forward.
Segundo e, tais redes podem ser aplicadas em vários cenários, tais como:
Campos de batalha, monitoramento da vida selvagem, redes ad hoc veiculares, redes para fornecer acesso à Internet de baixo custo a comunidades remotas.
Devido a a semelhança existente no emprego de redes DTN e redes ad hoc, este trabalho apresentou um estudo que ajudou a compreender como a variação da densidade da rede influência no comportamento de entrega e atraso.
Observou- se que as redes DTN são indicadas para cenários com baixa densidade, como a maior parte das configurações realizadas com até 60 nodos para raios de 20 m, 40 m, 60 m e 80 m..
A utilização de DTN nesses cenários é importante devido a os altos percentuais de entrega, chegando a 100%, enquanto as redes ad hoc atingem até 7%, a custo de maiores atrasos.
Em a tentativa de melhorar o roteamento nas redes DTN estocásticas, este trabalho propôs três variações de um protocolo de roteamento que possui como principal contribuição uma métrica chamada de &quot;potencial de entrega».
Essa métrica mede o nível de contato entre os nodos num intervalo de tempo e é utilizada na decisão de repasse das mensagens.
O protocolo inicialmente apresentado, o APRP, prioriza o repasse das mensagens a nodos que tenham um potencial de entrega que justifique o repasse da mesma.
Os nodos com potencial de entrega mais elevado possuem um maior contato com outros nodos na rede e, portanto, têm uma probabilidade maior de encontrar o destino num futuro próximo.
Além disso, o APRP limita o número de cópias de uma mensagem.
A estratégia usada é semelhante a do protocolo Spray and Wait com spraying binário.
Experimentos comparando o protocolo proposto com outros protocolos apresentados na literatura foram realizados, sendo que os resultados revelaram uma considerável diminuição no overhead, e níveis de entrega compatíveis, principalmente, com o protocolo Spray and Wait.
Como um exemplo, pode- se citar um cenário que utilizou o padrão de mobilidade Map Based Movement, com raio de alcance de 80 m, 50 nodos na área e com 5000 mensagens sendo criadas.
Em esse cenário, em comparação ao protocolo Spray and Wait, o protocolo APRP reduziu o overhead em 27,8%, aumentou a probabilide de mensagens entregues em 2,0% e gerou um aumento no atraso médio na entrega das mensagens em 54,9%.
A o considerar as nove configurações mais esparsas apresentadas na Seção 4.4, o APRP apresentou, quando comparado ao Spray and Wait, redução no percentual de mensagens entregues em média de 1,2%, redução no overhead em média de 43,2% e aumento no atraso em média de 31,8%.
Devido a a estratégia de repasse usada no APRP, pode ocorrer uma maior sobrecarga nos nodos de maior potencial, conforme apresentado na Seção 4.4.6.
Com o objetivo desses nodos evitarem o descarte de mensagens importantes e melhorarem a probabilidade de entrega das mensagens, foi proposto o APRP-Ack.
Esse protocolo utiliza mensagens de acknowledgment para remover as mensagens já entregues do buffer dos nodos intermediários, liberando espaço para que novas mensagens sejam armazenadas.
O APRP-Ack utiliza a mesma estratégia de repasse do APRP e também limita o número de cópias das mensagens.
A partir de os experimentos realizados, mostrou- se que o desempenho do APRP-Ack foi superior ao APRP e Spray and Wait, tanto no percentual de mensagens entregues quanto no overhead.
Contudo, devido a as características da estratégia de repasse e ao mecanismo de acknowledgment, que fez com que as mensagens não fossem descartadas por buffer overflow, as mesmas permaneceram mais tempo em buffer até serem entregues, aumentando o atraso na entrega.
Como um exemplo, considerando a média das dezoito configurações mais esparsas apresentados na Seção 5.2, o APRP apresentou, quando comparado ao Spray and Wait, aumento no percentual de mensagens entregues em média de 3,0%, redução no overhead em média de 51,5% e aumento no atraso em média de 45,4%.
A variação proposta para solucionar esse problema foi agrupar nodos com potenciais de entrega próximos, além de definir um novo mecanismo para administração de cópias para as mensagens.
Esse mecanismo dedica parte das cópias para repasse com baixo atraso, independente do potencial, e outra parte segundo o potencial dos grupos.
Tal variação foi chamada de APRP-Group e, de acordo com experimentos realizados, o protocolo proposto apresentou uma melhora significativa no atraso.
Comparado com o APRP-Ack, o APRP-Group apresentou, diminuição no atraso em média de 19,0%, aumento no percentual de mensagens entregues em média de 2,2% e aumento no overhead em média de 71,3%.
Esses resultados foram obtidos a partir de a média das dezoito configurações mais esparsas apresentadas na Seção 6.4, com variação da quantidade de nodos, raio e tipos de nodos presentes na área, para o padrão de mobilidade Map Based Movement.
Apesar de ter havido um aumento no overhead, este não chega a prejudicar os recursos da rede pois seu valor continua inferior a outros protocolos apresentados na literatura.
Considerando a média das mesmas dezoito configurações mais esparsas, o APRP-Group apresentou, comparado ao Spray and Wait, aumento no percentual de mensagens entregues em média de 2,3%, redução no overhead em média de 13,8% e aumento no atraso em média de 9,3%.
Por fim, conclui- se que tanto o protocolo APRP, quanto suas variações, podem ser muito bem utilizados no roteamento de redes DTN estocásticas.
Os protocolos APRP e APRP-Ack têm a vantagem de serem simples e poderem ser aplicados a situações que se necessite de economia de armazenamento, dado o baixo número de cópias das mensagens repassado entre os nodos da rede.
Além disso, tanto o APRP-Ack quanto o APRP-Group possuem um percentual de mensagens entregues geralmente superior ao Spray and Wait e aos demais protocolos analisados.
Já o APRPGroup, é o que se mostra com o menor atraso, ficando bastante próximo ou inferior ao Spray and Wait, sendo apropriado para situações que não possam suportar atrasos tão elevados quanto os gerados por o APRP e APR-Ack.
Estudos em várias áreas são importantes de serem realizados no sentido de melhorar o funcionamento e o uso das redes DTN.
Acredita- se ser importante investigar questões sobre o suporte a aplicações.
Como suporte cita- se a integração entre o roteamento e as aplicações e questões como garantia de qualidade de serviço para aplicações prioritárias.
Além disso, aplicações para outros cenários que não foram descritos nesta tese também precisam ser criadas.
Por fim, seria interessante realizar experimentos reais, de forma que tanto protocolos de roteamento, quanto outros aspectos pudessem ser analisados.
