Este trabalho apresenta a adaptação de um modelo de metadados de descrição de ontologias.
Essa adaptação tem por objetivo enriquecer o modelo selecionado com novos dados para descrição de ontologias, oferecendo aos pesquisadores da área uma gama maior de informações para auxiliar- los no processo de identificação e seleção de ontologias em língua portuguesa.
O modelo resultante da adaptação é utilizado numa aplicação, cujo objetivo é oferecer novos serviços ao Portal OntoLP para descrição e recuperação de ontologias.
Para avaliação do protótipo proposto, foi realizada uma survey onde os participantes foram questionados sobre os serviços de busca de ontologias do Portal.
Palavras Chave: Ontologia, Metadados, Portal OntoLP, OMV Em a área de Computação, ontologias são definidas como especificações formais e explícitas de conceitos, as quais capturam o vocabulário utilizado nas aplicações de um sistema de informação.
Além disso, elas proporcionam um bloco de construção para expressar a semântica de um determinado conceito sem apresentar ambigüidade.
O W3C define que ontologias devem propiciar descrições dos conceitos de classes, relacionamentos entre classes e as propriedades que essas classes devem possuir.
Em esse contexto, uma das principais características das ontologias é permitir a compreensão das informações através das formalizações semânticas tanto por humanos quanto por máquinas, facilitando o compartilhamento e reúso dessas informações.
Gruber define uma ontologia como:
&quot;uma especificação formal e explícita de uma conceitualização compartilhada».
A conceitualização representa um modelo abstrato de algum fenômeno, identificando os conceitos relevantes para o mesmo.
Formal significa que a ontologia deve ser passível de processamento automático.
Explícita quer dizer que as suas restrições estão claramente definidas.
Finalmente, compartilhada quer dizer que uma ontologia captura um conhecimento aceito por um grupo de pessoas.
Em os últimos anos, as ontologias passaram a ser amplamente utilizadas em várias áreas da tecnologia da informação, tais como inteligência artificial, banco de dados, engenharia de software e em diversos domínios do conhecimento como, por exemplo, biologia, medicina e direito.
As principais promessas do projeto da Web Semântica são permitir o processamento computacional de recursos da Web por meio de artefatos de conhecimento como, por exemplo, ontologias, e organizar uma grande quantidade de informações esparsas.
Em 1999 Tim Berners-Lee apresenta a sua visão da Web Semântica:
O projeto da Web Semântica colaborou para a popularização das ontologias como artefato de representação do conhecimento.
Em esse contexto, o reúso é um aspecto importante a ser considerado ao se construir uma nova ontologia.
O compartilhamento e reúso de ontologias existentes ajudam a assegurar a qualidade dos recursos, uma vez que elas tenham sido utilizadas, acessadas e revisadas por muitas pessoas.
De forma análoga à disciplina de Engenharia de Software, o reúso eficiente de ontologias reduz o custo relacionado com o seu desenvolvimento, pois evita a reconstrução de componentes já disponíveis na Web, podendo ser integrados a uma nova ontologia (em alguns casos com pequenas adaptações).
Ainda, acessar ontologias disponíveis através da Web é um requisito fundamental para a disseminação de serviços Web semânticos, os quais pretendem permitir o uso automático de recursos e descrever seus serviços e processos de intercomunicação, através de referências a essas ontologias.
A carência de uma documentação abrangente sobre as ontologias ou a má qualidade da documentação existente, muitas vezes, corrobora para uma difícil compreensão da ontologia por usuários que pretendem utilizar- la.
Freqüentemente os repositórios existentes oferecem interfaces limitadas no que diz respeito à navegação e à localização de ontologias.
Além disso, a função de recuperação, oferecida por alguns portais de ontologias, é limitada por a ausência de um modelo de metadados sobre as ontologias.
Uma possível abordagem para fazer frente a o problema apontado é o uso de um vocabulário e anotação padronizada de ontologias, com informações provenientes de um modelo de metadados.
Esses são os pré-requisitos básicos para uma boa descrição de ontologias na Web.
De essa forma, o modelo de metadados tem grande importância na construção de ferramentas especificamente projetadas para descrição e recuperação de ontologias, proporcionando, entre outros benefícios, o reúso em larga escala desses artefatos.
Motivação do trabalho Conforme a discussão apresentada percebe- se que há necessidade de criar artefatos que promovam a descrição de ontologias com base em um modelo de metadados bem definido e, preferencialmente, que o mesmo já tenha passado por um processo de validação e verificação.
De essa forma, espera- se que um modelo de descrição já deva estar maduro o suficiente para ser utilizado como ponto de partida para o desenvolvimento de novas aplicações de recuperação, descrição e compartilhamento de ontologias.
Iván Cantador et al.
Enfatizam que o desenvolvimento de novas ontologias é um processo complexo, requerendo o trabalho conjunto de dois profissionais:
Um engenheiro de ontologias, que é responsável por criar um modelo correto e consistente durante o desenvolvimento;
E um especialista do domínio do conhecimento que se deseja modelar, o qual é responsável por capturar a semântica de um campo específico dentro de a ontologia.
Isto posto, fica evidente que o reúso de ontologias é um objetivo a ser alcançado, a fim de minimizar o esforço de desenvolvimento e atender às necessidades e requisitos especiais dos engenheiros e usuários de ontologias.
A utilização de um modelo de metadados consolidado para descrição e recuperação de ontologias tem uma importância significativa no sentido de promover o reúso de ontologias.
Um dos benefícios que pode ser ressaltado é que o emprego de um modelo de metadados possibilita aos engenheiros de ontologias centralizarem a descrição das mesmas num ambiente organizado e controlado, facilitando a localização dessas ontologias.
Além disso, um modelo de metadados também pode ser usado como um artefato para construção de sistemas de armazenamento, descrição e recuperação de ontologias.
Embora existam iniciativas de construção de modelos de metadados para descrição de ontologias, percebe- se que ainda há oportunidade para enriquecer o conjunto de informações atualmente disponível.
Por exemplo, dados relativos ao reúso de ontologias como informações sobre versões, grupos que as utilizaram, avaliações por especialistas, entre outras, não são tratados nos modelos de metadados existentes.
Por esse motivo, este trabalho tem por objetivo propor a extensão do modelo de metadados OMV para contemplar novas informações que possam auxiliar usuários e pesquisadores da área a localizarem e compartilharem ontologias.
Ainda, no contexto desta pesquisa, o modelo resultante do trabalho poderá contribuir na extensão dos serviços do Portal OntoLP1.
Objetivos O objetivo deste trabalho é propor uma adaptação do modelo de metadados OMV para suportar novos elementos para descrição de ontologias, com o objetivo de auxiliar especialistas da área a recuperarem ontologias em língua portuguesa, permitindo a incorporação das mesmas no Portal OntoLP.
Para tanto, este trabalho considera as propostas apresentadas em,,,,,,, e para embasar o desenvolvimento da extensão do OMV.
Cabe salientar que, a partir de a extensão do modelo, será desenvolvido um protótipo de aplicação cujo objetivo é permitir capturar informações sobre ontologias e apresentar as informações do novo modelo, através de mecanismos de consultas simples e avançadas.
Por fim, são avaliados o novo modelo e o protótipo da aplicação.
Organização deste documento Este trabalho está organizado como segue.
Em o Capítulo 2 são apresentados os conceitos básicos sobre ontologias, suas classificações e relação com a Web Semântica, finalizando com a linguagem de implementação de ontologias OWL.
Em o capítulo 3 são apresentados os trabalhos relacionados com essa pesquisa, os quais servirão de apoio para o desenvolvimento da extensão do modelo de metadados OMV.
Em o Capítulo 4 apresenta o método de pesquisa utilizado para condução deste trabalho, o qual tem por objetivo produzir um protótipo de software que será avaliado conforme metodologia sugerida em.
Em o Capítulo 5 é apresentada a proposta de adaptação de um modelo de metadados sobre ontologias, objeto de estudo deste trabalho.
Em o Capítulo 6 apresenta o Portal OntoLP e o serviço de compartilhamento de recursos, bem como a especificação e implementação do protótipo do novo portal, onde são detalhados os serviços de descrição e busca de ontologias.
Além disso, discute a análise dos resultados obtidos da pesquisa de comparação entre as versões do Portal OntoLP.
Por fim, no A fim de detalhar o conceito sobre ontologias, dentro de a área da Ciência da Computação, este capítulo descreverá diferentes classificações ligadas às ontologias e também apresentará, brevemente, a linguagem OWL para especificação de ontologias.
Ontologias têm sido empregadas para descrever artefatos com vários graus de estruturação e para propósitos variados, independentes da forma que são descritas por os arquitetos.
Elas podem ser generalizações simples ou formar metadados complexos, como, por exemplo, o Dublin Core2, ou formarem modelos descritos em linguagem lógica.
O consórcio W3C define que ontologias devem prover descrições dos seguintes tipos de conceitos:
A) Classes nos vários domínios de interesse;
B) Relacionamento entre classes, e;
C) Propriedades que essas classes devem possuir.
Por sua vez, Maedche e Staab propõem uma descrição de ontologias composta de cinco elementos primitivos:
A) Conceitos;
B) Relacionamentos;
C) Hierarquia de conceitos;
D) Função que relaciona conceitos, e;
E) Conjunto de axiomas.
Classificações de Ontologias As ontologias são classificadas de acordo com os aspectos semânticos, hierárquicos, de gênero, tipo de informações e relacionamentos semânticos, a saber:
A) Vocabulários controlados:
Lista finita de termos, exemplo:
Catálogo norteamericano (NAICS) de produtos e serviços oferecidos em diversas áreas, como agricultura, finanças, varejo, etc..
B) Glossários:
Lista de termos em linguagem natural, exemplo:
O NetGlos que reúne terminologia relacionada a recursos da Internet.
C) Tesauros:
Lista de termos com suas definições, que padroniza a utilização de palavras para indexação.
Além disso, um tesauro fornece relacionamentos entre termos, podendo ser do tipo hierárquico, associativo ou de equivalência.
D) Hierarquia tipo-de informais:
Hierarquias que utilizam relacionamento de generalização (tipo-de) de maneira informal.
Em esse tipo de hierarquia, conceitos relacionados podem ser agregados a uma categoria, mesmo não respeitando integralmente o relacionamento de generalização, como, por exemplo, a classe &quot;viagem «poderia ser usada para classificar os termos &quot;aluguel de carro «e &quot;hotel».
E) Hierarquias tipo-de formais:
Hierarquias que incluem instâncias de um domínio.
Em essas hierarquias os relacionamentos de generalização são completamente respeitados.
F) Frames:
Modelos que incluem classes propriedades, segundo representação proposta por Minsky.
As primitivas desse modelo são as classes e respectivos atributos.
Atributos não têm escopo global e aplicam- se apenas nas classes para as quais foram definidas.
Cada frame fornece o contexto para modelar um aspecto do domínio.
G) Ontologias que exprimem restrições de valores:
Fornecem subsídios para restringir os valores assumidos por as propriedades de suas classes.
Um exemplo típico é a restrição que se impõe a uma informação do tipo data, onde o valor de atribuição deve ser numérico.
H) Ontologias que exprimem restrições lógicas:
Ontologias que permitem que sejam expressas restrições em lógica de primeira ordem.
Segundo Breitman, uma taxonomia é a &quot;classificação de entidades de informação no formato de uma hierarquia, de acordo com relacionamentos que estabelecem com entidades do mundo real que representam».
Os termos de uma taxonomia são relacionados através de generalizações, por exemplo:
Um mamífero é um vertebrado, que é um cordado, que é um tipo de animal.
Outro exemplo de taxonomia é uma árvore de diretórios num determinado sistema de arquivos.
A Figura 1 representa graficamente uma taxonomia de veículo.
Fonte Um tesauro reúne um conjunto de relacionamentos entre termos que estão organizados numa taxonomia.
É definido como uma taxonomia adicionada de um conjunto de relacionamentos semânticos entre seus termos.
Tesauros são utilizados por indexadores para atribuir uma terminologia a vários repositórios de dados.
O objetivo de um tesauro é garantir que conceitos sejam descritos de forma consistente, de modo a permitir que usuários possam refinar buscas e localizar a informação desejada.
Para facilitar esse processo, tesauros contam com relacionamentos extras que auxiliam na organização da informação.
É importante observar que num tesauro os tipos de relacionamentos entre seus termos são finitos e bem definidos.
Isso é útil para a criação de vocabulários, mas insuficiente para modelar todos os aspectos do mundo real.
Por esse motivo, um tesauro não permite ao usuário a criação de novos tipos de relacionamentos, por exemplo:
Parte-de, fase-processo, lugar-região, material-objeto, causa-efeito, entre outros.
Logo, faz- se necessário usar uma ontologia.
A maior expressividade de uma ontologia em relação a as taxonomias e aos tesauros advém de três propriedades essenciais:
A) Estrita hierarquia de sub-conceitos:
Toda a instância de uma classe tem de ser uma instância do nodo pai (hierarquia tipo-de formal).
A estrutura mestre da ontologia é organização dos termos segundo o relacionamento tipo-de (generalização).
B) Interpretação livre de ambigüidade para os significados relacionamentos:
As propriedades de cada nodo podem ser definidas por os usuários, tendo valores restritos por um leque de valores também definidos por os usuários.
Ainda, ontologias podem possuir relacionamentos mais sofisticados como disjunção e parte-de.
C) Extensível:
Ontologias são definidas com um vocabulário controlado, mas permitindo estender- lo.
Outra classificação de ontologias refere- se ao tipo de informação a ser modelado a) Ontologias para representação do conhecimento:
Capturam primitivas de representação do conhecimento, fornecendo o apoio para modelagem de linguagens baseadas em frames, tais como:
Classes, subclasses, atributos, valores e axiomas.
B) Ontologias gerais de uso comum:
Representam conhecimento de senso comum, podendo ser utilizadas em vários domínios.
Essas ontologias incluem um vocabulário relacionado a classes, eventos, espaço, causalidade, comportamento, entre outros.
C) Ontologias de topo (upper ontologies):
Descrevem conceitos gerais, podendo ser utilizadas numa ampla variedade de domínios.
A fim de padronizar ontologias desse tipo, o IEEE propôs a criação de um grupo de trabalho focado em ontologia de topo padrão, o Suo.
D) Ontologias de domínio:
Podem reutilizar conceitos dentro de um domínio específico, exemplo:
Médico, administrativo, financeiro, engenharia, entre outros.
Os termos e as propriedades de uma ontologia de domínio são obtidos através da especialização de conceitos de uma ontologia de topo.
E) Ontologias de tarefas:
Descrevem o vocabulário ligado a uma tarefa específica.
F) Ontologias de domínio-tarefa:
São ontologias que podem ser utilizadas num dado domínio, porém não em domínio similares.
G) Ontologias de métodos:
H) Ontologias de aplicação:
Contêm a informação suficiente para modelar o conhecimento necessário a uma aplicação qualquer.
Esse tipo de ontologia é utilizado para especializar e estender ontologias de domínio ou tarefa para uma dada aplicação.
Ontologias e a Web Semântica A principal razão do recente interesse por ontologias é o desenvolvimento da Web semântica, a qual pode ser vista como o gerenciamento do conhecimento em escala global.
Para Tim Berners-Lee, a Web Semântica será a próxima geração da Web atual, pois permitirá que as máquinas façam melhor uso das informações, além de permitir a automação de serviços.
Através da representação semântica explícita dos dados, programas, páginas e outros recursos da Web, será possível criar uma Web baseada em conhecimento, gerando uma nova gama de serviços.
Ontologias provêem essa representação semântica explícita, as quais combinadas com a Web potencializam a superação de muitos dos problemas de compartilhamento e de reúso do conhecimento, assim como a integração de informações.
Um dos principais aspectos das ontologias é que através da formação da semântica do mundo real e terminologias consensuais, elas permitem que as informações sejam tratáveis tanto por humanos, quanto por máquinas.
Essa propriedade facilita o compartilhamento e o reúso de ontologias entre essas duas entidades.
O significado para um humano é representado por o próprio termo, o qual normalmente é uma palavra em linguagem natural, e através do relacionamento semântico entre termos.
Um exemplo é o entendimento humano sobre a relação superconceito-subconceito (normalmente referenciada por o termo &quot;é-um&quot;).
Esse relacionamento denota o fato que um conceito (o superconceito) é mais genérico que outro (o subconceito).
Por exemplo, o conceito Pessoa é mais genérico que Estudante.
Logo, conceito descreve um conjunto de objetos do mundo real.
A Figura 2 ilustra os relacionamentos do termo &quot;é-um».
Fonte: Adaptado de Essa relação é facilmente compreendida por um leitor humano, porque o significado da relação está formalmente definido.
Assim como uma máquina pode, em algumas situações específicas, fazer um raciocínio sobre essa relação e chegar à mesma conclusão de um humano.
Essa relação, implicitamente conhecida por um humano (por exemplo, um humano sabe que todo estudante é uma pessoa), é formalmente codificada numa estrutura que também possa ser entendida por uma máquina.
De certa forma a máquina não tem o real entendimento, mas a compreensão dos seres humanos é codificada de tal forma que uma máquina pode processar- las e chegar a conclusões através do raciocínio lógico.
A Linguagem OWL A OWL é uma linguagem de marcação semântica para compartilhar e publicar ontologias na Web, esenvolvida como uma extensão do vocabulário de RDF e é derivada das linguagens DAML+ Oil, incorporando lições aprendidas a partir de a concepção e aplicação de DAML+ Oil.
É designada para ser usada em aplicações que precisam processar o conteúdo de informações em páginas da Web, indo além de a simples apresentação de informações para humanos.
Também facilita sobremaneira a interpretação do conteúdo da Web por máquinas, superando o suporte dado por XML, RDF e RDF Schema (RDF-S) e provendo um vocabulário adicional junto com uma semântica formal.
A OWL possui três linguagens, cada uma de elas com um nível de expressividade maior, a saber:
A) OWL Lite:
Propicia aos usuários a criação de hierarquias e restrições simplificadas.
OWL Lite tem uma complexidade formal inferior a OWL Dl;
B) OWL Dl:
Gera suporte aos usuários que desejam o máximo em termo de expressividade, mantendo um baixo custo computacional devido a a garantia de conclusões computáveis e decidíveis, finalizadas num tempo finito.
OWL Dl inclui todas as estruturas de OWL, as quais só podem ser usadas sob certas restrições.
Por exemplo, enquanto uma classe pode ser subclasse de múltiplas classes, uma classe não pode ser uma instância de outra classe;
E, c) OWL Full:
Busca garantir aos usuários máxima expressividade e liberdade sintática através de RDF, mas sem garantias computacionais.
Por exemplo, em OWL Full uma classe pode ser tratada simultaneamente como um conjunto de indivíduos, assim como um único indivíduo.
Outra de suas funcionalidades é permitir que uma ontologia aumente o significado do vocabulário pré-definido em RDF ou OWL.
Os desenvolvedores de ontologias que adotam a OWL devem escolher, entre as opções de linguagens, qual é a mais adequada às suas necessidades.
A escolha entre OWL Lite e OWL Dl depende do grau de expressividade que o usuário necessita, ou seja, quando a maior expressividade requerida por a OWL Dl passa a ser a opção natural.
A escolha entre OWL Dl e OWL Full depende principalmente do grau de facilidade exigido por o usuário para modelar um metamodelo através de RDF Schema, por exemplo, definindo classes de classes, ou propriedades inerente às classes.
Conforme o consórcio W3C, o OWL Full pode ser visto como uma extensão de RDF.
Enquanto que OWL Lite e OWL Dl podem ser vistos como extensões de uma visão restrita de RDF.
Todo documento OWL (Lite, Dl e Full) é um documento RDF.
Porém, somente alguns documentos RDF serão documentos OWL Lite ou OWL Dl válidos.
Em função de isso, alguns cuidados devem ser tomados quando um usuário deseja migrar um documento RDF para OWL.
Quando a expressividade de OWL Dl ou OWL Lite for considerada apropriada, algumas precauções devem ser tomadas para garantir que o documento RDF original esteja em conformidade com as restrições impostas por OWL Dl e OWL Lite.
Entre outras restrições, cada URI, usado como um nome de classe, deve ser afirmado expressamente como sendo do tipo owl:
Class (o mesmo deve ocorrer com as propriedades) e cada indivíduo deve pertencer a pelo menos uma classe (ainda que apenas a owl:
Thing). Uma maior descrição de OWL pode ser obtida no site da W3C, ver referências e, pois não é o escopo deste trabalho abordar em profundidade as características e estruturas de OWL.
Este capítulo procurou apresentar algumas definições sobre ontologias, sob a ótica da Ciência da Computação.
Também foi apresentado como as ontologias são classificadas, a proposta da Web Semântica e a sua relação com ontologias.
Por fim, foi apresentada a linguagem OWL como recurso para estruturação do conhecimento de forma declarativa.
As próximas seções desse trabalho apresentarão um modelo de metadados de descrição de ontologias e uma proposta de adaptação desse modelo, além de um protótipo de aplicação, baseado no modelo adaptado, e, por fim, a avaliação da aplicação implementada.
Em este capítulo, serão apresentados alguns trabalhos pesquisados sobre o tema recuperação, descrição e reúso de ontologias.
O modelo de metadados OMV Antes de construir qualquer aplicação para gerenciamento de ontologias, é necessário definir uma estrutura que possa atender aos requisitos de padronização da descrição das mesmas.
Em este sentido foi criado o projeto OMV, que tem por objetivo especificar um modelo de metadados que possa abranger um largo espectro de propriedades sobre ontologias, colaborando para sua descrição.
Center for Biomedical Informatics Research (BMIR).
Esse consórcio também é responsável por a manutenção do OMV.
Além disso, o grupo também definiu regras para construção e validação da ontologia, com o objetivo de oferecer uma ontologia com um bom nível de estabilidade já em suas primeiras versões.
A definição na íntegra do OMV está disponível no site do projeto3.
O modelo de metadados OMV foi identificado como um forte candidato a atender às necessidades de descrição, recuperação e reúso de ontologias.
O principal benefício do OMV refere- se às técnicas de validação e verificação utilizadas durante o seu desenvolvimento, conferindo- lhe consistência e abrangência na descrição de ontologias, além de permitir que o modelo seja estendido por outros grupos de pesquisa.
Esse nível de maturidade e flexibilidade de extensão é desejável para a construção de aplicações que se destinam a gerenciar ontologias.
O modelo OMV Core pretende transformar- se num esquema de ampla aceitação para descrição de ontologias para a Web Semântica.
Em esse sentido, o OMV concentra- se na conceitualização de ontologias para representação das suas principais informações.
A seguir serão descritas, brevemente, as classes que compõem o modelo de metadados OMV Core e, logo a seguir, o diagrama do OMV é apresentado na Figura 3.
A) Ontology:
Classe principal que identifica o recurso sendo descrito, que é a implementação de um modelo conceitual, ou seja, é o nome dado ao conjunto de classes, relações e instâncias que formam uma ontologia;
B) OntologyType:
Esta classe agrupa tipos de ontologias de acordo com a sua classificação.
O OMV oferece algumas instâncias de classificação de ontologias encontradas na literatura, tais como ontologias de topo, domínio, aplicação e tarefa;
C) LicenseModel:
Identifica o modelo de licença e as condições de usos da ontologia.
O modelo OMV já oferece algumas instâncias de modelos de licenças, como por exemplo, a AFL, CPL, LGPL, GPL, entre outras;
D) OntologyEngineeringMethodology:
Esta classe representa informações sobre metodologias de engenharia das ontologias.
O modelo OMV já oferece algumas instâncias de metodologias de construção de ontologia, como por exemplo, a KACTUS, METHONLOGY, entre outras;
E) OntologyEngineeringTool:
Representa as ferramentas utilizadas para construção das ontologias.
Esta classe oferece algumas instâncias de ferramentas, tais como Protégé4, SWOOP5, OntoStudio6, OilEd7, entre outras;
F) OntologySyntax:
Representa informações da sintaxe usada por as ontologias.
Esta classe já possui as instâncias dos padrões de sintaxe OWL-XML e g) OntologyLanguage:
Esta classe já possui as instâncias das linguagens OWL8, OWL-DL, OWL-Lite, OWL-Full, DAML-OIL9 e RDF-S..
Ainda, ela permite criar novas instâncias de linguagens de implementação de ontologias;
H) KnowledgeRepresentationParadigm:
São informações sobre paradigmas de representação do conhecimento aderida por uma linguagem em particular.
Esta classe já possui as instâncias dos paradigmas de representação Dl e Frames;
I) FormalityLevel:
Representa o nível de formalidade de uma ontologia.
Esta classe já possui as instâncias dos níveis de formalidade catalog, glossary, thesauri, taxonomy, frames e properties, value restrictions, disjointness e general logic constraints;
J) OntologyTask:
São informações sobre para que tarefa uma ontologia se destina.
Uma descrição detalhada das tarefas é encontrada em;
K) OntologyDomain:
Enquanto o domínio pode se referir a qualquer tema em ontologias, é aconselhável que sempre seja especificado uma hierarquia de domínio de propósito genérico como o DMOZ 10, ou um assunto numa hierarquia de domínio específico como ACM para Ciência da Computação.
Somente dessa forma pode- se assegurar o correto significado que se pode deduzir ao se comparar diferentes ontologias;
L) Party:
Esta classe tanto pode representar informações de uma pessoa, quanto de uma organização relacionada ao desenvolvimento da ontologia;
M) Person:
Representa uma pessoa;
N) Organization:
Representa algum tipo de organização, e;
Fonte: Informações detalhadas sobre o modelo OMV Core podem ser obtidas no relatório técnico disponível em.
O próximo capítulo apresentará uma breve discussão sobre a vantagem de utilizar um modelo de metadados para descrição de ontologias.
Padronização da descrição de ontologias Segundo Hartmann et al.,
a capacidade de compartilhar e reaproveitar o conhecimento de forma eficiente é um pré-requisito para tornar a Web Semântica uma realidade.
Entretanto, esse pré-requisito não está sendo atendido em função de a falta de padronização para documentação e anotação de ontologias a partir de dados provenientes de metadados.
O modelo OMV, descrito no subcapítulo anterior, oferece um vocabulário específico para capturar informações sobre as ontologias, representado por uma linguagem bem definida e interpretável tanto por humanos quanto por máquinas.
Quando se fala sobre ontologias, há uma distinção entre a representação conceitual de um domínio de aplicação e as suas várias implementações.
Como essas duas partes são caracterizadas por propriedades diferentes, metadados sobre ontologias devem diferenciar a conceitualização semântica da sua realização particular como uma ontologia concreta.
Além disso, aspectos relacionados com o cenário da aplicação, escopo, propósito, ou avaliação de resultados são essenciais para o reúso bem sucedido de ontologias.
Logo, esses aspectos devem ser capturados por um modelo de metadados.
A proposta de Bontas e co-autores Em a proposta apresentada por Bontas, são examinados métodos para promover o reúso de ontologias.
Inicialmente, os autores apontam que as técnicas atuais de avaliação de ontologias para reúso são pouco exploradas.
Essas técnicas, apesar de mencionarem a possibilidade de reúso do conhecimento existente como artefatos de entrada na fase de conceitualização falham ao definir precisamente como devem ser realizadas a descoberta de ontologias e a subsequente avaliação das ontologias candidatas.
Os autores salientam que essas técnicas não deixam claro qual será o impacto do reúso de ontologias em todo o processo de desenvolvimento.
Os autores ainda abordam outros trabalhos, os quais descrevem novas ontologias, mas que apresentam poucas recomendações para reúso.
Entretanto, o reúso de ontologias é fortemente recomendado nas atuais metodologias e guidelines como um fator chave para desenvolver ontologias de alta qualidade com baixo custo.
Os autores enfatizam que esse processo de reutilização diminui os custos de engenharia de ontologias ao evitar a reconstrução de ontologias existentes.
Esse trabalho analisou dois estudos que envolveram o reúso de ontologias e a construção de um modelo formal de representação e contextualização de ontologias (OMV).
Além disso, investigou o significado das características sintáticas e a potencial utilização em operações de matching para demonstrar a usabilidade da contextualização impulsionada por o modelo OMV.
Exemplos de aplicações do modelo OMV Em o trabalho de Palma, são descritas duas aplicações que utilizam o modelo OMV como padrão de descrição de ontologias.
A primeira aplicação desenvolvida é chamada de Oyster11 P2P.
Ela utiliza o modelo OMV como um repositório isolado, mas que pode comunicar- se com outros repositórios Oyster através de uma rede P2P.
O objetivo do Oyster é prover um ambiente de compartilhamento de conhecimento de forma descentralizada, utilizando tecnologias da Web Semântica que permitem aos engenheiros de ontologias compartilhar- las com facilidade.
A segunda aplicação, denominada de A Central Ontology Metadata Portal, também utiliza o modelo OMV, porém de forma centralizada.
Assim, esse sistema permite que as ontologias sejam armazenadas numa base única e mantidas, por um longo prazo, por comunidades que as utilizam freqüentemente.
As ontologias com alto nível de aceitação e reutilização precisam ser armazenadas num metamodelo central para que possam ser acessadas facilmente por uma grande quantidade de usuários.
O portal SWOOGLE Em o artigo de Ding é apresentado o Swoogle12, que é um sistema de indexação e recuperação de ontologias em documentos nos formatos RDF e OWL.
O sistema extrai os metadados dos documentos encontrados na Web e realiza uma computação da relação entre esses documentos.
Além disso, os documentos selecionados por a pesquisa são indexados por um sistema de recuperação o qual pode localizar documentos relevantes tanto por seqüências de caracteres, quanto por palavras chaves descritas em referências Uris, bem como para calcular a similaridade entre um conjunto de documentos.
Os metadados utilizados por o Swoogle são mais simples que os propostos por o OMV.
Por exemplo, os metadados do Swoogle não contemplam informações sobre o tipo de licenciamento da ontologia, ferramenta de construção, paradigma de representação do conhecimento, metodologia de construção, nível de formalidade, entre outras.
Os metadados do Swoogle incluem informações sobre a linguagem de construção da ontologia, o tipo de expressividade do OWL empregado (Lite, Dl, e Full), e, por fim, as possíveis relações entre ontologias.
A ferramenta WebCORE Em o trabalho realizado por Iván Cantador, é discutido o desenvolvimento de uma extensão da ferramenta Core, que é uma ferramenta para reúso e avaliação colaborativa de ontologias.
A WebCORE implementa uma nova abordagem para localização de ontologias a partir de um repositório.
Além disso, ela procura recomendar ao usuário qual é a ontologia mais apropriada para representação de um dado domínio.
A aplicação WebCORE foi dividida em três módulos que, combinados num pipeline, constituem uma arquitetura de localização de ontologias.
O primeiro módulo recebe uma descrição de um problema como um conjunto de termos e permite ao usuário refinar- la e incrementar- la usando a WordNet13.
O segundo módulo aplica múltiplos critérios automáticos para avaliação das ontologias de um repositório, e determina qual de elas melhor se enquadra no critério de busca informado.
Este módulo retorna uma lista de ontologias ranqueadas a partir de o critério de busca.
Finalmente, o terceiro módulo usa as validações manuais do usuário a fim de incorporar uma avaliação humana das ontologias.
Portanto, este último módulo leva em conta a opinião do usuário sobre as características das ontologias, permitindo ao sistema recomendar uma lista de ontologias gerada a partir de uma estratégia de busca múltipla.
Análise de Natalya F. Noy e co-autores Em o trabalho de Natalya e co-autores, são discutidos os benefícios que os repositórios de ontologias podem oferecer para a comunidade de pesquisadores das ciências biomédicas, quando estes são combinados e/ ou integrados.
Tal combinação serviria como um diretório capaz de prover uma visão unificada das ontologias distribuídas através da Web Semântica.
Os autores ainda destacam que um conjunto distribuído de repositórios de ontologias e outras fontes de conhecimento ajudariam os biólogos a terem um entendimento melhor das informações disponíveis.
Por fim, os autores relacionam as funcionalidades desejáveis que um repositório de ontologias deve oferecer, tais como:
Sumários de ontologias, qualidade de ontologias, navegação on-line de ontologias, mecanismo de visualização gráfica das ontologias armazenadas, mecanismos de busca de ontologias, mapeamento e alinhamento de ontologias.
Este capítulo descreve o método empregado para execução desta pesquisa, ou seja, as estratégias, as técnicas e os instrumentos para coleta de dados, bem como os procedimentos adotados para a análise dos dados.
Para tanto, apresenta alguns princípios metodológicos aplicáveis à área de Ciência da Computação e Sistemas de Informação.
Oates propõe um modelo de processo de pesquisa com os seguintes componentes:
Experiência pessoal e motivação, questão de pesquisa, revisão da literatura, framework conceitual, estratégias, métodos de coleta de dados e análise dos dados.
O primeiro corresponde às diferentes razões para a realização da pesquisa, a qual está descrita na introdução deste trabalho, no subcapítulo motivação.
A revisão da literatura consiste em identificar áreas tópicos a pesquisar e também dar suporte à construção de um novo conhecimento, manter ou refugar conceitos e argumentos.
Assim, os capítulos sobre ontologias e trabalhos relacionados apresentam alguns conceitos, trabalhos e modelos que embasaram esta pesquisa.
A estrutura conceitual representa a forma de estruturação do pensamento sobre a pesquisa e o processo de construção do conhecimento, que neste trabalho consiste na apresentação do método da pesquisa.
Por sua vez, a estratégia de pesquisa corresponde à abordagem adotada para responder a questão de pesquisa, podendo ser a realização de survey, experimento, estudo de caso, pesquisa-ação, etnografia, ou mesmo, o design e a criação de produtos de software da área de Sistemas de Informação (Si).
Assim, esta pesquisa envolveu a extensão do modelo OMV, a prototipação e o desenvolvimento de novos serviços de descrição e recuperação de ontologias do Portal OntoLP, com base no modelo estendido para descrição de ontologias, e a realização de uma survey para avaliação do protótipo implementado.
As principais técnicas e instrumentos para coletar dados e informações envolvem a aplicação de questionários, a realização de entrevistas e de observações, além de a análise de documentos.
A análise dos dados consiste na forma de interpretação e na apresentação dos dados obtidos na pesquisa.
A primeira pode ser qualitativa ou quantitativa.
A segunda envolve a realização de relatórios, artigos, apresentações, etc..
Por fim, a análise descritiva dos dados, a ser relatada nos capítulos a seguir, refere- se à apresentação da adaptação do modelo OMV, à documentação do protótipo da ferramenta de descrição e recuperação de ontologias do Portal OntoLP, e aos resultados obtidos na em este trabalho foram a análise documental e a aplicação de questionários.
Design e criação de ferramenta de Ti Para March e Smith, a estratégia de design e criação pode envolver a proposição de um construto, um modelo, método ou instanciações de um produto ou artefato de Ti ou Si.
O construto refere- se aos conceitos ou vocabulário utilizados em determinada área de domínio da Ti, enquanto os modelos resultam da combinação de construtos para entendimento ou solução de um problema.
Por sua vez, o método guia o modelo a ser produzido e os estágios dos processos a serem seguidos para a solução de um problema usando a Ti.
As instanciações demonstram teorias, construtos, modelos ou métodos que podem ser implementadas por um sistema baseado em computador.
A abordagem de desenvolvimento de um artefato normalmente envolve a identificação e a solução de um problema, podendo adotar princípios de desenvolvimento de sistemas.
Nunamaker et al.
Propõem uma metodologia de desenvolvimento de sistemas, iniciando no entendimento de problemas e questões de pesquisa, passando por processo de prototipação de sistemas, podendo resultar em contribuições conceituais ou práticas como é apresentado na Figura 4.
Metodologia de Desenvolvimento de Sistemas Contribuições Teóricas Problemas de Pesquisa Protótipo Portal OntoLP Novo Modelo:
Novo conceito:
Extensão do OMV Teoria Existente:
Modelo OMV Requisitos:
Especificação do Avaliação Problema:
Não contempla o reúso de ontologias.
Questões de Pesquisa Desenvolvimento: OMVR API (Java e Jena.
Survey/ Teste Design gráfico das novas páginas do Portal OntoLP.
Sugestões da comunidade de pesquisadores para melhoria do protótipo implementado.
Contribuições Práticas Como propiciar o reúso de ontologias?
Fonte: Modelo adaptado de.
Conforme apresentado na Figura 4, o método utilizado para o desenvolvimento do protótipo dos novos serviços do Portal OntoLP é constituído de cinco atividades.
Em a atividade Novo Conceito, foi definido que informações seriam adicionadas ao modelo OMV, a partir de as conclusões obtidas do estudo dos conceitos apresentados nos trabalhos relacionados (ver capítulo 3) como, por exemplo, avaliações de ontologias, métricas e projetos que utilizam uma determinada ontologia, como requisito desejado do projeto Portal OntoLP (o modelo estendido é apresentado no capítulo 5).
O passo seguinte foi a especificação dos requisitos, ou seja, as funcionalidades desejáveis a serem implementadas no Portal OntoLP, a exemplo da pesquisa, das avaliações, das métricas, além de outras funções para descrição e recuperação de ontologias.
A seguir, na atividade desenvolvimento, foram implementados os novos conceitos no modelo OMV, através do editor de ontologias Protégé, seguido da implementação do software para manipulação do novo modelo, o qual constitui o núcleo para implementação das interfaces e serviços do Portal OntoLP.
Em seguida, foram definidos os layouts de cada uma das novas páginas, a fim de atender os requisitos previamente definidos.
Por fim, na última etapa, foram implementadas as páginas, com base nos layouts definidos, utilizando a linguagem PHP, formando os novos serviços do Portal OntoLP.
No que diz respeito à avaliação do trabalho realizado, foi desenvolvida uma survey, a fim de validar os novos serviços do Portal OntoLP, apresentado no subcapítulo 4.2.
Essa avaliação previu uma etapa de teste, em que os usuários utilizaram o protótipo proposto para então responder as questões do questionário desenvolvido.
Por fim, são apresentadas as contribuições teóricas, que se constitui do presente estudo, bem como das contribuições práticas, formadas por o protótipo implementado e componentes de software.
Survey O objetivo de uma survey é obter dados a partir de um grupo de participantes, de forma sistematizada e padronizada.
A partir de a avaliação dos dados, com o objetivo de encontrar padrões, é possível fazer uma generalização dos resultados para um grupo maior do que aquele definido como alvo para execução da pesquisa.
Os questionários são uns dos instrumentos mais utilizados para realizar uma survey, embora outros instrumentos de coletada de dados também possam ser empregados como, por exemplo, entrevistas, observações e documentos.
Segundo Briony, surveys são amplamente empregadas e aceitas na área de Sistemas de Informação.
Conseqüentemente, em Computação, é um dos métodos mais utilizados para avaliação de sistemas.
O planejamento de uma survey pode ser dividido em seis atividades, a saber:
A) Requisitos de dados:
Corresponde aos tipos de dados que se deseja coletar na pesquisa, por exemplo, se os dados serão relacionados diretamente com a questão de pesquisa, ou indiretamente a exemplo dos dados demográficos sobre os respondentes (sexo, idade, etc).
Cabe salientar que essa etapa deve ser cuidadosamente definida, porque não haverá a chance de alterar os dados, ou de acrescentar novos dados ao survey após a sua aplicação;
B) Métodos para geração de dados:
Consiste na decisão da forma de coletar os dados, ou seja, a aplicação de um questionário, a realização de entrevistas, a análise de documentos, ou ainda, a observação.
Normalmente, numa survey, se adota apenas um tipo de coleta de dados;
C) Base de amostragem:
Aborda a definição do público-alvo da pesquisa e as fontes que serão utilizadas para obtenção dos participantes.
Por exemplo, para realizar uma survey sobre um sistema de ajuda a clientes, o pesquisador pode aproveitar os registros de chamados do aplicativo para base de amostragem;
D) Técnicas de amostragem:
Refere- se ao tipo de seleção da base de amostragem, ou seja, a utilização de técnicas de amostragem probabilísticas e não-probabilísticas.
A primeira técnica sugere que a amostra de respondentes, definida por o pesquisador, tem representatividade em relação a a população total a ser estudada.
Em a segunda técnica, o pesquisador não sabe determinar se a amostra de pessoas é representativa em relação a a população total.
Além disso, cada uma das técnicas de amostragem possui técnicas específicas para seleção do tamanho da amostra;
E) Taxa de respostas e não-respostas:
Em essa atividade são definidas as estratégias para melhorar a taxa de resposta da amostra de respondentes selecionada.
Em essa atividade são definidas as formas que serão adotadas para persuadir as pessoas a responderem a pesquisa, de tal forma que o pesquisador possa obter o número de respostas que ele deseja.
São sugeridas algumas técnicas para melhorar a taxa de resposta que vão desde uma boa explicação sobre os propósitos da pesquisa;
Entrega de questionários pessoalmente;
Envio de correspondência já com selos, até o acompanhamento do andamento da pesquisa.
Em esse último caso, em intervalos de tempos definidos, o pesquisador reenvia mensagens agradecendo às pessoas que já responderam a pesquisa, mas reforçando da importância da participação e do preenchimento do questionário daqueles que ainda não o fizeram;
F) Tamanho da amostra:
A definição do tamanho da amostra deve ter um grau de significância aceitável.
Para projetos de pesquisas pequenos, uma boa prática é ter uma amostra final de, pelo menos, trinta.
Contudo, é comum um percentual inicial de retorno de 10% da base de amostragem.
A fim de avaliar os novos serviços de descrição e recuperação de ontologias, do Portal OntoLP, foi desenvolvido um questionário (ver­ Questionário) para coleta das impressões dos participantes sobre os novos serviços do Portal OntoLP em relação a o serviço de descrição de ontologias vigente no portal.
Seguindo as etapas sugeridas por, na atividade de requisitos de dados foi determinado que os dados coletados deveriam ter relação direta com a questão de pesquisa.
Sendo assim, o questionário é constituído de quatro questões:
Duas objetivas de escala graduada de 1 a 5 as quais objetivaram avaliar a satisfação dos respondentes ao utilizarem os novos serviços;
E duas questões dissertativas com o objetivo de obter do participante as suas impressões sobre a abrangência dos metadados do modelo OMVR e quais informação, do modelo, são mais úteis para localização de ontologias.
Em a atividade método para geração de dados, optou- se por o questionário como forma de captação das informações de interesse para pesquisa.
A coleta das respostas dos participantes foi realizada por intermédio de um formulário eletrônico, publicado num endereço da Web especificamente criado para abrigar o novo Portal OntoLP14.
Em relação a a base de amostragem, o público-alvo da pesquisa corresponde a pesquisadores brasileiros que participem de atividades de pesquisa relacionadas a ontologias.
A população envolveu um número aproximado de cem pesquisadores, os quais participaram de congressos brasileiros sobre ontologias no período de 2008 a 2009.
Em a etapa de definição da técnica de amostragem optou- se por o uso de uma técnica não-probabilística por conveniência, por a adesão voluntária dos participantes em participar da pesquisa, visto que não buscou a generalização dos resultados para a população definida.
Para estimular a participação na pesquisa, para aumentar a taxa de respostas, adotou- se o método de reenvio do e-mail com o convite da pesquisa à lista de participantes.
Além disso, houve o cuidado de agradecer às pessoas que por ventura já tivessem respondido ao questionário, reforçando a importância do preenchimento do formulário para não comprometer a survey.
Apesar de uma expectativa inicial de tamanho da amostra de trinta por cento da população, ou seja, 30 pesquisadores;
Obteve- se um total de 19 respondentes no período de dezembro de 2009.
Contudo, o questionário continuará disponível, com o objetivo de obter a opinião dos usuários e continuar a aprimorar os serviços disponibilizados por o Portal OntoLP.
Análise dos dados Esta pesquisa envolveu uma análise descritiva dos dados qualitativos e quantitativos tanto da especificação do modelo OMVR e do protótipo da ferramenta de descrição e recuperação de ontologias quanto dos dados obtidos na aplicação do questionário.
A análise dos dados também compreendeu na definição das categorias e variáveis para apresentação dos resultados da pesquisa.
Essa preparação dos dados envolveu quatro etapas:
A) a definição das classes, propriedades e relações dos metamodelo OMVR a serem descritas;
B) os elementos e serviços do Porto OntoLP a serem apresentados;
C) os componentes de infra-estrutura e de interface de navegação para especificação do protótipo;
E, d) a preparação e a tabulação das informações obtidas através da aplicação do questionário.
Em esta última etapa, foi utilizado o aplicativo Microsoft Excel para a geração das estatísticas descritivas tanto das questões fechadas quanto das questões abertas referentes ao questionário, visto que foi realizada a análise de conteúdo para o levantamento e contagem das variáveis nominais das respostas obtidas.
Por fim, na apresentação das informações desta pesquisa, foram utilizados recursos como diagramas, gráficos e imagens do Portal OntoLP.
Este capítulo apresenta a proposta de adaptação do OMV para descrever, recuperar e auxiliar no processo de seleção de ontologias para reúso.
De este ponto em diante o modelo OMV adaptado é referenciado no texto como OMVR.
Em estudo inicial, identificou- se que o modelo proposto em não contempla informações sobre avaliação de ontologias, métricas mais elaboradas e informação sobre a evolução de uma ontologia.
Elena Simperl realiza um estudo sobre a maturidade dos atuais processos, metodologias e ferramentas voltadas para o reúso de ontologias.
A autora apresenta os pontos fortes e as necessidades de melhorias no atual estado da arte da engenharia de ontologias, a partir de as evidências encontradas em estudos de casos realizados nas áreas de e-Health e e-Recruitment e em revisões de publicações importantes da área.
A autora relata que é necessário desenvolver novas aplicações que auxiliem os pesquisadores a melhorar o reúso das atuais fontes de ontologias e, além disso, desenvolver ainda mais as metodologias e ferramentas existentes com o objetivo de melhorar o processo de seleção de ontologias.
Especificamente sobre a avaliação de ontologias, apresenta uma metodologia para auxiliar no processo de busca e seleção de ontologias apropriadas para reúso, batizada de Romeo.
Essa metodologia propõe um conjunto de critérios de avaliação que uma ontologia deve satisfazer.
Esses critérios estão divididos entre resultados que podem ser expressos de forma numérica ou textual.
Com o objetivo de exemplificar a aplicação da metodologia, o autor utiliza um conjunto de ontologias obtidas a partir de a estrutura do Wikipedia onde são aplicados os critérios de avaliação e analisados os resultados obtidos.
Para, a construção de uma nova ontologia pode ser realizada através de duas abordagens:
Por o desenvolvimento a partir de o zero;
Levando em consideração que o OMV Core não contempla informações importantes para possibilitar o reúso, e nos valendo da possibilidade de estender- lo, criaram- se novas classes no OMV Core, as quais estão representadas na Figura 5.
Com base nos trabalhos relacionados, passou- se a considerar o conceito de avaliação de ontologias no OMVR, pois se trata de uma metodologia desenvolvida especificamente para auxiliar no processo de seleção de ontologias.
A inclusão do conceito de avaliação na adaptação do modelo é estruturado de forma que possam ser instanciados os critérios de avaliação na classe EvaluationCriteria (ver Figura 5) que, num segundo momento, servirão para compor um conjunto de avaliações na classe OntologyEvaluation (ver Figura 5) associadas a uma ontologia.
Tal associação permitirá que seja atribuído ao critério de avaliação uma pontuação ou um texto, dependendo da definição do tipo de critério, ou seja, um critério pode exigir um valor numérico ou textual como forma de avaliação.
A seguir são apresentadas as descrições das novas classes, as respectivas propriedades e relações que foram adicionadas ao OMV Core, as quais compõem o Descrição das classes e propriedades do OMVR Em este subcapítulo serão apresentadas as classes que integram o modelo de metadados OMVR.
As instâncias da classe OntologyEvaluation representam os critérios de avaliação aplicados à ontologia.
O objetivo é permitir que pesquisadores, interessados em criar uma ontologia a partir de uma existente, possam selecionar uma determinada ontologia mediante análise dos valores atribuídos ao conjunto de critérios associados a ela.
Além disso, é possível que sejam criadas novas instâncias de avaliações sobre ontologias a) evaluationComments:
Texto livre para que possa ser realizado comentário de critério de avaliação, quando o mesmo exige uma avaliação textual;
B) evaluationDate:
Data em foi realizada a avaliação da ontologia, e;
C) evaluantionValue:
Valor que deve ser atribuído ao critério de avaliação, quando o mesmo exige uma avaliação numérica.
A classe EvaluationCriteria representa os critérios de avaliação, os quais poderão ser utilizados para avaliar ontologias.
A atribuição de um critério de avaliação tem por objetivo prover dados qualitativos sobre as ontologias, os quais podem ser usados como forma de avaliação da ontologia por usuários que pretendem reusar- la.
A) criteriaQuestion:
Pergunta relativa ao critério que se pretende avaliar.
B) criteriaType:
Define se a pergunta espera uma resposta numérica ou textual.
Essa classe possui um conjunto de instâncias de critérios de avaliação apresentado em, a saber:
A) Quantos erros de referência circular foram encontrados na ontologia?
B) Quantos conceitos idênticos foram modelados usando nomes diferentes?
C) Quantas relações redundantes do tipo subclass-of foram encontradas na ontologia?
A) A ontologia tem conceitos claramente definidos?
B) A ontologia tem instâncias claramente definidas?
C) As instâncias da ontologia cobrem adequadamente as instâncias do domínio?
D) A ontologia captura corretamente os conceitos do domínio?
E) A ontologia captura corretamente os relacionamentos entre as instâncias de um domínio?
Cabe salientar que novos critérios poderão ser instanciados no OMVR, com o objetivo de ampliar o conjunto existente.
De essa forma, com o passar do tempo, os usuários terão à disposição mais opções para avaliar ontologias, bem como para seleção.
Esta classe representa um conjunto de métricas instanciadas.
Tais métricas podem ser utilizadas para pontuar uma ontologia, atribuindo um valor quantitativo às ontologias, a fim de auxiliar os usuários durante o processo de seleção de ontologias para reúso.
O modelo adaptado possui como instâncias vinte métricas coletadas de.
Alguns exemplos das métricas instanciadas são:
A) Número de classes raiz;
B) Número de classes folha;
C) Profundidade máxima;
D) Número total de caminhos;
E) Média de propriedades por classe, e;
F) Profundidade média das classes folha.
A) creationDate:
Data aproximada de concepção da métrica;
B) name:
Nome da métrica, e;
C) usages:
Texto livre para descrição e orientação ao usuário de como a métrica é usada, como ela deve ser aplica e a interpretação do resultado.
As instâncias da classe OntologyMetric referem- se às métricas calculadas para a ontologia.
Uma ou mais métricas poderão estar associadas à ontologia, proporcionando aos usuários um conjunto de métricas para seleção de ontologias sobre diferentes aspectos.
A) comments:
Texto livre para que possa ser registrado alguma informação textual que auxilie na compreensão da métrica associada à ontologia;
B) creationDate:
Data em que a métrica foi calculada, e;
C) value:
Valor atribuído à métrica, conforme definição da métrica (ver propriedade usages da classe Metric).
As instâncias da classe Project representam os projetos de pesquisa, ou comerciais que podem ser referenciados por ontologias.
A) creationDate:
Data aproximada da constituição do projeto;
B) description:
Texto livre para descrição do projeto, seus objetivos e artefatos produzidos a partir de ele, e;
C) name:
Nome por o qual o projeto é conhecido.
Descrições das relações do OMVR Em este subcapítulo serão apresentadas as relações adicionadas ao modelo de metadados OMV Core.
A) evaluatedOntology:
Relaciona ontologias com as suas respectivas avaliações;
B) isBasedOn:
Referência para outra ontologia usada como ponto de partida para construção da ontologia.
Essa referência também permite identificar o grau de reúso que uma ontologia possui, isto é, se ela tem um alto nível de referência para construção de outras ontologias;
C) hasEvaluator:
Referência para grupo de pesquisa ou empresas responsáveis por a avaliação da ontologia;
D) hasEvaluationCriteria:
Referência para critério de avaliação associado à ontologia;
E) hasSponsor:
Referência para a instituição patrocinadora do projeto;
F) usedByProject:
Referência para o projeto que usa a ontologia;
G) hasCreator:
Referência para o grupo de pesquisa ou instituição que desenvolveu a métrica, e;
H) usedMetric:
Referência para a métrica associada à ontologia.
Cabe salientar que as classes Ontology e Party provêm do OMV Core original.
Outro aspecto importante é que a notação gráfica utilizada no OMVR é a mesma adotada no diagrama do OMV Core.
A partir de a adaptação realizada, o OMVR passa a suportar, em sua estrutura, a descrição de metodologias para avaliação de ontologias propostas em, e.
Outra contribuição da adaptação é que ela permite armazenar e agregar novas métricas sempre que for preciso.
Essas métricas poderão ser utilizadas para avaliar uma ontologia sob diferentes aspectos.
Por fim, espera- se que a extensão do OMV Core proporcione maior flexibilidade no processo de localização de ontologias, pois oferece aos usuários um conjunto adicional de informações sobre ontologias.
O próximo capítulo discorre sobre o Portal OntoLP, com uma breve descrição de seus objetivos e serviços de compartilhamento de recursos.
Além disso, serão apresentados o protótipo de Portal OntoLP e os novos serviços de descrição e recuperação de ontologias, propostos nesse estudo, bem como as ferramentas desenvolvidas para recepção de ontologias e manipulação do OMVR.
Este capítulo apresenta o Portal OntoLP, bem como as funções desenvolvidas para manipulação do OMVR.
Os objetivos de tais ferramentas são instanciar o modelo e recuperar informações das instâncias do OMVR.
Cabe salientar que estas ferramentas serão acopladas ao Portal OntoLP, com o objetivo de estender as suas funcionalidades.
O Portal OntoLP O Portal OntoLP (ver Figura 6) propõe- se a divulgar ontologias disponíveis na língua portuguesa (incluindo desde bases terminológicas, vocabulários controlados, até ontologias mais complexas do tipo OWL-DL), bem como ferramentas e recursos relacionados à pesquisa na área.
O portal apresenta atualmente seis áreas diferentes:
Home, Recursos, Sobre, Contato, Oficina e Links.
Em a área Home o objetivo do portal é apresentado, enquanto que a área denominada Recursos, demonstra a lista das ontologias e os trabalhos relacionados no portal.
A área Sobre contém informações a respeito de o grupo de pesquisa envolvido neste projeto e seus integrantes.
Através da área Contato (ver Página De Contato do Portal ONTOLP) outros grupos, pesquisadores ou interessados no tema podem enviar seus trabalhos, suas sugestões e dicas.
Finalmente, o portal oferece uma área de links onde estão elencados grupos de pesquisa e pesquisadores que colaboram direta ou indiretamente com o portal, bem como eventos relacionados com a área de ontologia.
Especificação das ferramentas de manipulação do OMVR Este subcapítulo apresentará o detalhamento da ferramenta desenvolvida para manipulação do OMVR, a qual será referenciada como OMVR API.
Essa API constitui a base de construção dos novos serviços do Portal OntoLP.
Uma das principais tarefas da ferramenta de manipulação do OMVR é receber as ontologias, através da página de submissão de ontologias, e criar uma nova instância no OMVR, combinando as informações do formulário com as informações capturadas do arquivo OWL, fornecido por o usuário.
A Figura 7 apresenta um esquema do fluxo de informações na recepção de uma ontologia por o Portal OntoLP.
O OMVR API foi desenvolvido em linguagem de programação Java 15 e utiliza extensivamente o framework Jena16 para manipulação de ontologias.
A arquitetura do Jena possui em sua API suporte para a criação, modificação e navegação em grafos descritos em RDF, RDF schema e OWL.
A API também suporta diferentes tecnologias para armazenamento de grafos, além de oferecer interfaces para a implementação de código de escrita e leitura em diferentes linguagens para representação de grafos RDF.
Além disso, grandes empresas multinacionais da indústria de software como, por exemplo, HP17 e Oracle18, vêm utilizando o Jena para construção de softwares para a Web Semântica.
Além de empresas de vulto internacional, instituições acadêmicas também desenvolvem pesquisas e ferramentas sobre o framework Jena.
Um exemplo prático do uso do de esse framework é o editor de ontologias Protégé, desenvolvido e mantido por o Centro de Pesquisas em Informática Biomédica de Stanford, que até a sua versão 3.3.1 utiliza o Jena para manipulação de ontologias.
Além de a capacidade de criar instâncias no OMVR, o OMVR API oferece outros serviços como, por exemplo, recuperação de informações das instâncias das ontologias (a partir de a classe Ontology), possibilidade de criar e recuperar instâncias das avaliações de ontologias, bem como das métricas calculadas para cada ontologia armazenada no OMVR.
A recuperação das informações das ontologias é realizada através de um conjunto de métodos que lêem os dados do OMVR e, logo após, gravam as informações solicitadas em arquivos no formato XML, para posterior apresentação na camada de apresentação do protótipo da aplicação.
Cabe salientar que o cálculo das métricas, o qual é realizado na etapa de submissão da ontologia, é executado por uma biblioteca desenvolvida por a pesquisa de mestrado de.
Essa biblioteca calcula automaticamente vinte métricas para a ontologia, onde os resultados obtidos são instanciados no OMVR para posterior consulta por os usuários a partir de a interface do Portal OntoLP.
Por fim, o OMVR API utiliza o motor de consultas SPARQL 19 do Jena para implementar o serviço de pesquisa avançado do Portal OntoLP.
A consulta é executada sobre o OMVR, especificamente sobre a classe Ontology, onde são selecionadas todas as ontologias que satisfaçam os critérios de seleção do usuário.
O resultado obtido é então gravado num arquivo XML, o qual é apresentado de forma apropriada por a camada de apresentação do protótipo do Portal OntoLP.
A Figura 8 apresenta um diagrama que representa as camadas de software que compõem o Portal OntoLP.
Conforme a Figura 8, a camada OMVR API é formada por um conjunto de classes que oferecem os serviços necessários de manipulação do OMVR.
Sobre a OMVR API existe a camada de apresentação do Portal OntoLP.
Essa camada é formada por um conjunto de páginas HTML20 dinâmicas, desenvolvidas em linguagem de script PHP21.
A seguir são relacionadas as classes que compõem a API seguido de uma breve descrição das suas funcionalidades.
Essa é a principal classe da API.
Ela provê todos os serviços necessários para criar instâncias das classes Ontology, OntologyMetric e OntologyEvaluation do OMVR.
Ainda, ela oferece os serviços necessários para recuperar informações de metadados do OMVR para apresentação dos mesmos por a camada de interface com o usuário.
Além disso, essa classe oferece um método para execução de consultas SPARQL.
Essa classe é responsável por criar uma consulta SPARQL a partir de um arquivo XML, que contém os critérios de pesquisa de ontologias avançado do Portal OntoLP.
Uma vez criada a declaração SPARQL, a mesma é submetida para o motor de execução SPARQL do Jena.
Os nomes das ontologias recuperadas por a consulta são gravados num arquivo XML, o qual é utilizado por a camada de apresentação do Portal OntoLP para compor a árvore de navegação de ontologias descritas no OMVR.
Essa classe representa a estrutura de dados com todas as informações necessárias para criar uma instância da classe OntologyEvaluation do OMVR.
Essa classe ainda oferece um conjunto de métodos sets e gets para atualizar e recuperar informações dos seus atributos.
Ela é utilizada por a página de avaliação de ontologias do Portal OntoLP.
Essa classe representa a estrutura de dados com todas as informações necessárias para criar uma instância da classe Ontology do OMVR.
Essa classe ainda oferece um conjunto de métodos sets e gets para atualizar e recuperar informações dos seus atributos.
Ela é utilizada principalmente por a página de submissão de ontologias do Portal OntoLP.
Essa classe é responsável por carregar o arquivo XML com os dados de avaliação de uma ontologia, submetida por um usuário.
Uma vez que o objeto do tipo OntologyEvaluationInformation inicializa todas as informações da avaliação, o mesmo é passado para a classe OMVR para ser criada uma nova instância da classe OntologyEvaluation do OMVR.
Essa classe é responsável por carregar o arquivo XML com os dados de uma ontologia, submetida por um usuário.
Uma vez que o objeto do tipo OntologyInformation inicializa todas as informações da ontologia, o mesmo é passado para a classe OMVR, da API de programação, para ser criada uma nova instância da classe Ontology do metadados OMVR.
Essa classe é responsável por recuperar todas as avaliações de uma ontologia.
As instâncias da classe OntologyEvaluation, referentes à ontologia selecionada por o usuário, do OMVR serão gravadas em arquivo XML, o qual é utilizado por a camada de apresentação do Portal OntoLP para compor a interface de visualização das avaliações que uma ontologia possui.
Essa classe é responsável por recuperar todas as instâncias da classe Ontology do OMVR para gravar- las em arquivo XML, o qual é utilizado por a camada de apresentação do Portal OntoLP para compor a interface de navegação de ontologias descritas no Essa classe é responsável por recuperar todas as métricas instanciadas no OMVR para gravar- las em arquivo XML, o qual é utilizado por a camada de apresentação do Portal OntoLP para compor a interface de visualização das métricas calculadas para a ontologia selecionada por o usuário.&amp;&amp;&amp;
Essa classe é responsável por recuperar a instância da classe Ontology referente a a ontologia selecionada por o usuário para visualização das informações do OMVR.
As informações sobre a ontologia selecionada são gravadas em arquivo XML, o qual é utilizado por a camada de apresentação do Portal OntoLP para compor a interface de visualização das informações da ontologia selecionada.
As próximas subseções apresentam as interfaces Web desenvolvidas para a implementação das novas funcionalidades do Portal OntoLP.
Uma vez que uma nova instância da classe Ontology do OMVR foi criada com as informações da ontologia, é necessário que o Portal OntoLP ofereça mecanismos para apresentação das informações das ontologia previamente instanciadas.
Logo, o desenvolvimento de um conjunto de páginas para apresentação dos dados se faz necessário.
Outro aspecto desejável é que o Portal OntoLP ofereça um mecanismo para execução de consultas avançadas sobre o conjunto pré-definido de propriedades oferecidas por o OMVR.
Tais consultas serão repassadas para o motor SPARQL, provido por o Jena.
Por fim, também é desejável que o Portal OntoLP ofereça páginas específicas para que os usuários possam realizar as avaliações das ontologias, bem como consultar as métricas calculadas, automaticamente, para cada ontologia descrita no OMVR.
A interface de submissão de ontologias é responsável por coletar as informações de descrição da ontologia, tais como, dados gerais da ontologia (nome, versão, data de criação, etc), informação sobre tipo de licenciamento usado para distribuição da ontologia, informações sobre procedência, dados sobre aplicabilidade da ontologia e informações sobre reúso.
Além disso, a interface solicita ao usuário o arquivo OWL da ontologia, o qual será armazenado no servidor do Portal OntoLP e processado por o OMVR API para recuperação de metadados do arquivo.
As informações obtidas diretamente do arquivo OWL são combinadas com os dados do formulário para criar uma nova instância da classe Ontology do OMVR.
Além de a nova instância da classe Ontology, são calculadas automaticamente vinte métricas para a ontologia.
Esse conjunto de métricas também cria uma nova instância da classe OntologyMetric, para cada métrica calculada.
Em o Apêndice C ­ Página De Submissão De Ontologias do Portal ONTOLPOMVR é apresentada a página de submissão de ontologias na íntegra.
A Figura 10 apresenta a interface de submissão de ontologias do Portal OntoLP.
Com o objetivo de apresentar para o usuário o conjunto de ontologias, descritas no OMVR, foi desenvolvida a página que as organiza em estrutura de árvore.
A interface é constituída de duas áreas verticais onde o lado esquerdo apresenta os nomes das ontologias e, no lado direito, as informações disponíveis no OMVR sobre a ontologia selecionada.
Ainda, ao selecionar uma ontologia do lado esquerdo, é possível visualizar dois sub-nodos:
Avaliações para visualizar e realizar a avaliação da ontologia;
Métricas para visualização das métricas.
A Figura 11 apresenta a interface de exploração de ontologias.
A avaliação de ontologia permite ao usuário selecionar um conjunto de perguntas pré-definidas, as quais também estão instanciadas no OMVR (classe EvaluationCriteria).
Cada avaliação submetida por a página cria uma nova instância da classe OntologyEvaluation, enriquecendo, dessa forma, as informações de descrição da ontologia selecionada.
A Figura 12 apresenta a interface de avaliação de ontologias.
O conjunto de avaliações da ontologia tem por objetivo oferecer aos usuários, interessados em reuso, informações que possam auxiliar- los na seleção da ontologia através de dados coletados sobre as avaliações da ontologia.
Outra característica importante é que a interface de avaliação apresenta todas as avaliações que uma ontologia possui, conforme é apresentado na Figura 13.
Espera- se que com o tempo de uso do portal, as informações das avaliações possam auxiliar os usuários a selecionar ontologias a partir de as observações de outros grupos de pesquisas e especialistas da área, conferindo às ontologias mais ou menos credibilidade a partir de as avaliações feitas.
A interface de visualização de métricas apresenta um conjunto de vinte métricas, calculadas automaticamente por o portal no momento da sua submissão.
As métricas calculadas são instâncias da classe OntologyMetric do OMVR.
Assim como na avaliação de ontologias, as métricas calculadas oferecem ao usuário, interessado em reúso, a possibilidade de selecionar uma ontologia a partir de uma avaliação quantitativa e/ ou qualitativa que as métricas oferecem.
A Figura 14 apresenta a interface de visualização de métricas calculadas para a ontologia selecionada.
Cabe salientar que cada métrica, apresentada por a interface, possui uma documentação associada, representado por o ícone em forma de uma folha de papel.
O objetivo da documentação é explicar ao usuário, de forma sucinta, qual o objetivo da métrica.
A Figura 15 apresenta a caixa de texto com a explicação da métrica &quot;Número de classes raiz».
Por fim, a interface de visualização de métricas oferece ao usuário a possibilidade de avaliar as métricas de forma gráfica.
Para tanto, a página apresenta um hyperlink, identificado como &quot;Visualizar gráfico», para visualização do gráfico com as métricas calculadas, conforme apresentado na Figura 16.
A interface de consulta avançada permite ao usuário selecionar um conjunto de propriedades, pré-selecionadas, para executar a busca por ontologias, descritas no OMVR, que satisfaçam o critério de busca informado.
Avaliação de uso do protótipo.
Em este capítulo, será apresentada a avaliação das novas funções de descrição e recuperação de ontologias do Portal OntoLP propostas por este trabalho.
Conforme descrito anteriormente no capítulo 4.2, o teste e avaliação do protótipo foram realizados através da aplicação de um questionário (ver Apêndice B ­ Questionário), disponibilizado no Portal OntoLP.
Os dados obtidos, ou seja, o perfil dos entrevistados e as respostas das perguntas, e as respectivas análises serão descritas nas subseções a seguir.
Logo após, o próximo subcapítulo apresenta a cobertura da pesquisa realizada, a qual procurou atingir pesquisadores da área de ontologias, espalhados por todo o território brasileiro.
De a amostra obtida de 19 respondentes, 18 residem em diferentes estados brasileiros, sendo mais de 47.37% no Rio Grande do Sul e outros 36.84% na Região Sudeste, e 1 dos respondentes localizado na França, pesquisador vinculado ao INRIA (Institut National de Recherche em Informatique et en Automatique) Grenoble.
A Figura 18 apresenta a distribuição de respondentes por estado (exceto Fr que representa a França).
Todos os participantes da pesquisa atuam em universidades, mais de 31% nesta universidade, além disso, estão vinculados a cursos de Doutorado, Mestrado e Graduação, respectivamente, 36.84%, 47.37%, 15.79%.
Este subcapítulo apresentou o perfil dos participantes da survey, onde são identificados os estados, universidades e nível de educação formal dos respondentes.
Em o próximo subcapítulo são apresentados os resultados e análise dos dados coletados.
Conforme método apresentado no subcapítulo 4.2, os respondentes foram orientados a visitarem o Portal OntoLP e a avaliarem os novos serviços de submissão e pesquisa de ontologias, comparando- os com a versão vigente do portal.
A o serem questionados se esses novos serviços facilitaram o processo de busca por ontologias, aproximadamente 58% dos respondentes concordaram, 26% mantiveram- se neutros e pouco mais de 15% discordaram.
O gráfico da Figura 21 apresenta a distribuição das respostas referentes à primeira pergunta do questionário:
&quot;Os dados apresentados por os serviços de submissão e pesquisa do novo Portal OntoLP-OMVR facilitaram o processo de busca de ontologias.».
Apesar de alguma discordância sobre a facilidade de busca por ontologias do Portal OntoLP, cerca de 95% dos respondentes acreditam que os novos serviços de submissão e busca de ontologias melhoraram em relação a o que era disponível anteriormente, como mostra o gráfico da Figura 22, que apresenta distribuição das respostas referentes à segunda pergunta do questionário:
&quot;Os serviços de submissão e pesquisa do novo Portal OntoLP-OMVR são melhores do que os serviços disponíveis no Portal OntoLP atual.».
Pode- se inferir por a análise dos dados que o alto grau de não respostas resulta da não identificação de outras informações além de as contidas no OMVR.
Corroboram com essa observação os relatos dos seguintes respondentes:
A) 2: &quot;Acredito que o conjunto de informações é suficiente para pesquisa de ontologias&quot;;
B) 9: &quot;Acho que as apresentadas são razoáveis.&quot;;
C) 14: &quot;Não detectei nenhuma informação importante que estivesse faltando.»,
e; D) 16: &quot;Até o presente momento, as informações disponibilizadas cobrem as necessidades básicas.».
As sugestões descritas por os respondentes envolveram, na sua maioria, que a informação sobre o domínio da ontologia é um dos dados mais úteis para localização.
Além disso, observa- se que são relacionados novos atributos e serviços a serem disponibilizados por o Portal OntoLP.
Um dos respondentes encontrou dificuldade em localizar o hyperlink do download da ontologia, conforme depoimento:
&quot;Onde eu posso fazer o download das ontologias disponíveis?
Isso não está fácil de encontrar ao contrário de o antigo Portal OntoLP».
Outro respondente alegou a necessidade da hierarquização e de relacionamento das ontologias no portal, dizendo:
&quot;Em princípio diria que em algum momento precisaremos de uma hierarquização e algum mecanismo para relacionar- las (meta-ontologia) «(Respondente 13).
Além disso, também foi sugerido o uso da metodologia OntoUML, conforme escreveu o respondente 12: Creio que no item sobre metodologia, deveria haver algo para contemplar o desenvolvimento baseado na Ufo e nas ferramentas o ontoUML, pois diversos trabalhos no Brasil e no exterior estão agora considerando estas diretrizes e os padrões do OntoUML.
Os respondentes ainda foram questionados sobre quais são as informações mais úteis para localização de ontologias.
Os 16 respondentes identificaram 27 diferentes tipos de informações (ver Figura 24), de os quais o mais citado foi o domínio da ontologia, relacionada por 14 respondentes;
Seguido do paradigma de representação de conhecimento usado para construção da ontologia, relatado por 5 respondentes;
De o tipo, da linguagem e da metodologia de construção da ontologia, descritos por 3 respondentes;
E as informações sobre a classificação, o tema e a instituição apoiadora das ontologias, cada uma de elas citadas por 2 respondentes.
Outro ponto importante a observar é que alguns respondentes atribuíram uma ordem de importância das informações sobre ontologias.
O respondente 4 descreveu o &quot;domínio e o paradigma, como os principais, seguidos de instituição, autores, ano e metodologia, para verificar a confiança/ credibilidade na ontologia».
Por sua vez, o respondente 19 relacionou as informações na seguinte «ordem de importância (do mais importante para o menos importante):
Licenciamento, idioma, tipo, domínio, ferramenta, nível de formalidade, paradigma».
Pode- se, ainda, atribuir um grau de importância de acordo com a ordem em que os tipos de informações sobre ontologias foram citadas, cabendo dizer que cada respondente identificou de 1 a 7 tipos de informações diferentes.
Assim, ao agrupar as respostas dos participantes da survey, as informações foram citadas na seguinte ordem:
Esse subcapítulo apresentou a análise dos dados coletados na survey.
Foram apresentados os gráficos de cada uma das quatro perguntas que compõem o questionário sobre a avaliação dos novos serviços de descrição e recuperação de ontologias do Portal OntoLP, bem como os resultados obtidos de cada análise realizada.
Em o próximo capítulo serão apresentadas as considerações finais deste trabalho A busca avançada já está implementada no Portal OntoLP.
A utilização de um modelo de metadados consolidado para descrição e recuperação de ontologias tem uma importância significativa no sentido de promover o reúso de ontologias.
Um dos benefícios que pode ser ressaltado é que o emprego de um modelo de metadados possibilita aos engenheiros de ontologias centralizarem o armazenamento da descrição das mesmas num ambiente organizado e controlado.
Este trabalho apresentou uma adaptação do modelo de metadados OMV para suportar mecanismos de descrição e recuperação de ontologias em língua portuguesa que foram incorporados no Portal OntoLP.
A adaptação do OMV visou complementar- lo com novas informações para descrição e recuperação de ontologias.
Com base em,,,, foram identificados um conjunto informações relevantes para complementação do OMV, a saber:
Método de avaliação de ontologias;
E Métricas.
Além disso, como requisito do projeto do Portal OntoLP, considerou- se a rastreabilidade do uso de ontologias em projetos.
Por esse motivo, o novo modelo, chamado de OMVR, oferece a possibilidade de que sejam instanciados projetos, assim como quais ontologias são utilizadas por esses projetos.
A idéia por trás disso é determinar o grau de maturidade de uma ontologia em função de o número de projetos que as utilizam.
Por fim, no que diz respeito à avaliação de ontologias, espera- se que com o tempo de uso do Portal OntoLP as informações das avaliações venham a se tornar úteis para a comunidade, pois também constitui um instrumental importante para auxiliar no processo de seleção de ontologias.
Uma vez concluída a construção do OMVR, foram desenvolvidos os programas para manipulação da nova ontologia.
Esses programas reunidos formam o OMVR API, que utiliza o framework Jena para manipular adequadamente o OMVR.
Além disso, o OMVR API também serve de suporte para camada de apresentação do Portal OntoLP, a qual reúne, num ambiente integrado, os novos serviços de descrição e recuperação de ontologias, quais sejam:
Submissão de ontologias, pesquisa simples e avançada de ontologias, avaliações e métricas calculadas para cada ontologia descrita no modelo de metadados OMVR.
Especificamente sobre a pesquisa avançada, cabe salientar que o OMVR API utiliza o motor de execução da linguagem SPARQL para consultas em arquivos OWL.
Com o objetivo de avaliar o protótipo do novo Portal OntoLP, foi realizada uma pesquisa do tipo survey, onde foram elencadas algumas questões específicas sobre os novos serviços, bem como questões que pudessem identificar se houve algum ganho, em termos de facilidade de localização de ontologias em língua Portuguesa, quando comparado o novo portal com o portal vigente.
Foram selecionados para participar do survey, pesquisadores, especialistas, doutorandos, mestrandos e graduandos ligados à área de ontologias.
Conforme análise apresentada no subcapítulo 6.3.2, pode- se concluir que os novos serviços do Portal OntoLP contribuem no processo de descrição e recuperação de ontologias.
Além disso, outra contribuição são as novas informações disponíveis no OMVR, porque auxiliam os usuários a identificar ontologias através das avaliações e das métricas instanciadas para cada ontologia descrita no modelo.
Por fim, pode- se dizer que esse novo conjunto de informações e serviços também favorece o reúso de ontologias.
Ainda sobre a análise, identificaram- se algumas informações que poderiam ser agregadas ao OMVR como, por exemplo, palavras chaves e hierarquização das ontologias.
Sobre os serviços, também existem sugestões interessantes como a possibilidade de fazer buscas de ontologias por palavras chaves.
Este trabalho procurou contribuir para construção de mecanismos de descrição e recuperação de ontologias, que tiveram uma aplicação prática no portal de divulgação de ontologias em língua Portuguesa.
Para tanto, foram executadas as seguintes atividades:
A) Identificação de um modelo de metadados robusto sobre ontologias;
B) Revisão da literatura sobre formas de avaliar ontologias, armazenamento em repositórios e métricas;
C) Adaptação do modelo de metadados OMV baseado nas práticas estudadas durante a revisão da literatura;
D) Implementação de uma API de programação para manipulação do novo modelo de metadados, chamado OMVR;
E) Implementação de um mecanismo para avaliação das ontologias descritas no portal, e;
F) Implementação de um protótipo do Portal OntoLP para prova de conceito.
Com base nas lições aprendidas durante o desenvolvimento do OMVR e do arcabouço de software desenvolvido, identificam- se alguns pontos para futuras pesquisas, a saber:
A) Adaptação do OMVR API para trabalhar com o modelo OMVR armazenado em banco de dados relacional, a fim de obter escalabilidade em número de acessos ao portal e armazenamento das descrições de novas ontologias;
B) Proposta de construção de serviços Web para que o Portal OntoLP possa ser utilizado em aplicações distribuídas que tenham como objetivo a descoberta de ontologias;
C) Melhora da interface de pesquisa avançada de ontologias, permitindo que o usuário possa dispor de uma interface que o oriente a selecionar propriedades para execução da pesquisa;
D) Proposta de construção de mecanismos para visualização das ontologias descritas no modelo de metadados OMVR;
Por fim, ainda há oportunidades de pesquisas no que diz respeito à padronização de metadados para descrição de ontologias, bem como o desenvolvimento de softwares que possam auxiliar os pesquisadores e engenheiros da área a localizarem ontologias de forma econômica e eficiente.
