A o tratarmos da construção e da disponibilização de ontologias nos deparamos com as seguintes limitações:
A construção de ontologias exige a presença de especialistas do domínio e portanto apresenta um custo elevado, muitas ontologias podem conter dados protegidos por algum tipo de direito o que dificulta sua disponibilização, além disso para aquelas que podem ser compartilhadas existe o problema como encontrar- las.
O Projeto OntoLP visa atenuar os problemas acima, uma vez que se propõe a colaborar na disponibilização de ontologias em língua portuguesa, ferramentas e publicações relacionadas.
Dado um conjunto de ontologias é importante reunir informações que ajudem os pesquisadores a conhecer os recursos disponíveis de forma ágil.
Uma área em desenvolvimento neste cenário é a área de métricas para ontologias, porém existem muitas propostas, não padronizadas, de métricas na literatura.
Sendo assim, procuramos neste trabalho fazer um levantamento exaustivo sobre métricas para ontologias através de uma revisão sistemática.
Depois de analisadas as métricas, um sistema que realiza o cálculo de métricas em ontologias OWL foi desenvolvido e aplicado ao portal de ontologias OntoLP.
O objetivo é ajudar na busca por ontologias.
Por fim, o uso das métricas no portal foi avaliado por meio de um questionário.
Os resultados do questionário de maneira geral se mostraram satisfatórios, uma vez que foi possível detectar um alto nível de concordância perante respostas das questões sobre a utilidade das métricas em repositórios específicos para ontologias.
Palavras-chave: Ontologia;
Métricas; Língua Portuguesa.
Em este capítulo apresentamos a motivação, o contexto, o objetivo e a organização desta dissertação.
Motivação e Contexto da Dissertação O conceito de ontologia remonta à época de Aristóteles e seus discípulos, os metafísicos, que estudavam a natureza do ser, a existência ou a realidade em geral, bem como categorias básicas do ser e suas relações.
A despeito de esta longevidade do conceito, a palavra em si só surgiu alguns séculos depois, em 1613, derivada dos termos gregos ontos, ser, e logos, discurso, sob o cunho de Rudolf Gockel.
Em a década de 80 pesquisadores de Inteligência Artificial, mais especificamente da área de representação do conhecimento, notaram que trabalhar em ontologias era relevante aos sistemas inteligentes para o processo de descrição do mundo, para que estes pudessem raciocinar e atuar no mundo.
Uma definição recorrente em publicações é de que ontologias sejam especificações explícitas de conceitualizações.
Onde conceitualizações são pontos de vista, resumos simplificados do mundo que desejamos representar para algum propósito.
Durante a última década as ontologias têm sido amplamente utilizadas em aplicações relacionadas a diversas áreas, como gestão do conhecimento, processamento de linguagem natural, comércio eletrônico, integração inteligente de informação, recuperação da informação, integração de bases de dados, bioinformática, ensino e Web Semântica.
Inicialmente estas estruturas foram construídas usando técnicas de modelagem de Inteligência Artificial baseada em frames e lógica de primeira ordem.
Em os últimos anos outras técnicas de representação do conhecimento fundamentadas em lógica de descrição têm sido utilizadas.
É importante salientar que no contexto da Web Semântica novas linguagens de lógica de descrição surgiram tais como SHOE, Oil, DAML+ Oil e OWL.
Estas linguagens são usualmente chamadas de linguagens de ontologia baseada na Web ou linguagens de marcação de ontologia.
Em fevereiro de 2004 OWL tornou- se uma recomendação do W3C, ou seja, uma especificação estável (desenvolvida por um grupo de trabalho e revisada por membros do consórcio) considerada como um padrão Web tanto por a indústria quanto por a academia.
Podemos elencar como componentes básicos desta linguagem de marcação de ontologia classes, propriedades e indivíduos.
Hoje devido principalmente ao grande volume de informação disponível na Web, a compreensão compartilhada de um domínio se faz necessária para superar as diferenças de terminologia, evitando problemas, como por exemplo, o uso de um mesmo termo com significados diferentes.
O crescente interesse por a Web Semântica fez aumentar o número de ontologias de domínios disponíveis.
No entanto, sua construção requer a presença de especialistas do domínio a ser modelado, ou seja, implica esforço humano altamente qualificado.
Depende de um engenheiro de conhecimento que investigue um domínio em específico, aprenda quais conceitos são importantes nesse domínio e crie uma representação formal dos objetos e relações.
Por este motivo, possibilitar o reuso de ontologias, evitando gastos desnecessários, se torna um ramo recente e interessante a ser estudado.
A importância do reuso de ontologia é comparável às questões de reuso de software.
Segundo este pode ocorrer em diversos níveis (desde código até conhecimento), maiores benefícios podem ser atingidos ao se reutilizar artefatos de mais alto nível de abstração, isto é, ao se reusar conhecimento.
No caso de as ontologias este conhecimento é representado através de uma linguagem de marcação de ontologia.
Diz que uma das razões para se construir ontologias é possibilitar posteriormente o reuso de conhecimento do domínio.
A reutilização para pode ser observada sob dois pontos de vista:
Criar, estender, especializar e adaptar uma ontologia a partir de os conceitos de outras, preservando as ontologias originais e unir ontologias diferentes sobre domínios iguais ou similares numa única.
Visto que o reuso de qualquer entidade está vinculado a sua qualidade e que métricas quantificam atributos (propriedades ou características) de uma determinada entidade (produto, processo ou recurso), elaboramos uma revisão sistemática sobre métricas para ontologias com a finalidade de conhecer o estado da arte a respeito deste assunto.
Um próximo passo foi implementar um subconjunto de métricas processáveis computacionalmente e cujos resultados fossem numéricos.
Para avaliar os resultados da aplicação das métricas em ontologias, elaboramos e aplicamos um questionário a potencias usuários, pesquisadores e engenheiros de ontologias.
O objetivo foi verificar a utilidade de um subconjunto de métricas na inspeção de ontologias presentes em bibliotecas especializadas, no contexto deste trabalho o portal OntoLP 1, já que a busca por ontologias é uma das atividades vinculadas ao processo de reuso.
A ênfase do portal OntoLP e do projeto que o contempla é em disponibilizar recursos (ontologias, ferramentas e outros) para a língua portuguesa.
Portanto, pretendemos também através deste trabalho contribuir de forma que a comunidade obtenha maiores informações a respeito de o que está sendo desenvolvido em nosso idioma.
Objetivo da Dissertação O objetivo geral deste trabalho foi elaborar uma revisão sistemática sobre métricas para ontologias para compreender as métricas propostas na literatura e então extrair um subconjunto de métricas das ontologias disponíveis no portal OntoLP.
Como atividades realizadas para atingir o objetivo geral, podemos citar:·
Estudar as áreas de Web Semântica, ontologias e métricas.·
Realizar uma revisão sistemática sobre métricas para ontologias, a fim de conhecer o que está sendo feito atualmente a respeito deste assunto.·
Buscar por ontologias de diferentes domínios em língua portuguesa para alimentar o repositório do portal OntoLP.·
A partir de o resultado obtido na revisão sistemática extrair as métricas e, em seguida, analisar, comparar e identificar suas diferentes abordagens.·
Definir o subconjunto de métricas a ser implementado e sua classificação em grupos.
Os critérios de escolha foram a frequência no conjunto de artigos, aplicabilidade nas ontologias disponíveis, retornos numéricos e abrangentes.·
Elaborar e aplicar um questionário para avaliar os resultados obtidos, a ser respondido por um grupo de usuários, pesquisadores e engenheiros de ontologias.
Organização da Dissertação O texto encontra- se organizado da seguinte forma.
Em o Capítulo 2 apresentamos o embasamento teórico a respeito de Web Semântica, ontologias e métricas.
Em o Capítulo 3 abordamos a metodologia de estudo denominada revisão sistemática (desde o desenvolvimento do protocolo até a análise dos resultados) sobre métricas para ontologias.
Em o Capítulo 4 descrevemos o protótipo, o conjunto de métricas e de ontologias.
Em o Capítulo 5 detalhamos o questionário elaborado e aplicado, utilizado como método de avaliação dos resultados obtidos neste trabalho.
E finalmente, no Capítulo 6, expomos as considerações finais e os trabalhos futuros.
Seguido das referências bibliográficas.
Em este capítulo apresentamos as áreas de Web Semântica, Ontologias e Métricas.
E suas respectivas peculiaridades tendo em vista o contexto deste trabalho.
Web Semântica A Web mudou a maneira das pessoas se comunicarem e negociarem.
Seu uso típico envolve procurar e fazer uso de informação, pesquisar e entrar em contato com outras pessoas, ver catálogos de lojas on-line e encomendar produtos, preencher formulários e visualizar materiais.
Tendo em vista este cenário, consideramos as palavras-chave utilizadas em motores de busca, como Yahoo 1 e Google 2, as principais ferramentas na Web atual.
No entanto, existem algumas limitações destes motores de busca, tais como:
Um grande número de página como resultado da busca, porém apresentando um baixo grau de precisão;
Dependendo da especificidade da consulta o retorno pode ser baixo ou inexistente;
Outro problema é que as ferramentas atuais são altamente sensíveis ao vocabulário, ou seja, palavras-chave com mesmo significado semântico, que deveriam obter resultados iguais, retornam resultados diferentes;
Atualmente se precisamos de informações que estão distribuídas por vários documentos, devemos iniciar várias buscas, extrair manualmente as informações parciais e agrupar estas informações.
Sabemos que o volume de informações na Web é crescente, em vista de isso pesquisadores da indústria e da academia vêm explorando a possibilidade de criar uma Web Semântica.
A proposta da Web Semântica surgiu com Tim Berners-Lee, o inventor da Www no final dos anos 80.
O termo foi utilizado pela primeira vez no livro &quot;Weaving the Web «(Tecendo a Teia).
Sua visão dessa nova Web dá importância ao significado da informação.
Central a esta ideia está a utilização de ontologias, que fornecem uma língua franca permitindo que máquinas processem e integrem recursos Web de maneira inteligente, possibilitando buscas mais rápidas e aperfeiçoadas, facilitando a comunicação entre dispositivos heterogêneos acessíveis via Web.
Com esta nova Web se pretende solucionar as limitações expostas.
Abaixo descrevemos o modelo de camadas idealizado por Tim Berners-Lee, o qual apresenta uma visão geral da arquitetura da Web Semântica.
A camada XML+ Ns+ xmlschema fornece a interoperabilidade em relação a a sintaxe de descrição de recursos da Web Semântica.
O XML é uma linguagem que fornece uma sintaxe básica para estruturação de documentos.
Os Ns são úteis para distinguir elementos e atributos de documentos XML que possuem o mesmo nome.
O xmlschema é uma linguagem que faz o controle sintático a linguagem XML, definição de tipo e dados, restrições à estrutura.
A camada RDF+ rdfschema fornece a interoperabilidade em relação a a semântica de descrição de recursos da Web Semântica.
O RDF é uma linguagem que fornece um modelo de dados expressos através de declarações simples, ou seja, de triplas (recurso-propriedade- valor).
O rdfschema é uma linguagem que permite a definição de vocabulários, representação de ontologias simples.
A camada Vocabulário Ontologia dá suporte para a evolução dos vocabulários e para o processamento e integração das informações existentes evitando problemas como falta de definição ou conflito de terminologia.
A OWL, detalhada na próxima seção, é uma linguagem que estende o vocabulário da rdfschema apresentando maior poder de expressividade e de inferência.
A camada Lógica é utilizada para melhorar ainda mais a linguagem de marcação de ontologia e permitir a escrita de aplicações específicas.
Fornece suporte para a descrição de regras para expressar relações entre as classes de uma ontologia, as quais não podem ser expressas com a linguagem de marcação de ontologia.
A camada de Prova envolve a execução das regras da camada Lógica, funcionando como um mecanismo de inferência, verifica a consistência das informações e das regras.
A camada Confiança surge com o uso de assinaturas digitais e outros tipos de conhecimento, garantindo que as informações estejam representadas de modo correto, possibilitando certo grau de confiabilidade.
A arquitetura da Web Semântica está atualmente sendo debatida por a comunidade e pode estar sujeita a refinamentos e a modificações no futuro.
Ontologias Em a literatura diz que diferentes categorias de ontologia podem ser desenvolvidas de acordo com seu nível de generalidade.
O autor identifica quatro categorias (Figura 2.2):·
Ontologias de nível superior -- descrevem conceitos muito genéricos, tais como espaço, tempo, matéria, objeto, evento, ação e outros.
Estes seriam, a princípio, independentes de domínio e poderiam ser reutilizados na construção de novas ontologias.·
Ontologias de domínio e de tarefa -- descrevem vocabulários relativos a um domínio, uma tarefa ou uma atividade genéricos através da especialização de conceitos presentes na ontologia de nível superior.·
Ontologias de aplicação -- descrevem conceitos em função tanto de um domínio quanto de uma tarefa em particular, que muitas vezes são especializações de ambas as ontologias relacionadas.
Conceitos em ontologias de aplicação correspondem, de maneira geral, aos papéis desempenhados por entidades do domínio no desenrolar de alguma tarefa.
Já classifica as ontologias de acordo com as informações que elas precisam expressar e a riqueza de suas estruturas.
As seguintes categorias podem ser vistas no espectro (Figura 2.3):
Em este trabalho não entraremos no mérito de classificar as ontologias encontradas e inseridas no portal OntoLP.
Mas adotaremos a estrutura proposta por Maedche, onde uma C, P, A, H C, prop, att que consiste de:
Dois conjuntos disjuntos, C (conceitos) e P (relações).
Utilizamos esta estrutura porque ela pode mapear a maioria das linguagens de marcação de ontologias conhecidas e padronizar as métricas obtidas na revisão sistemática proposta.
Em a próxima subseção, descrevemos sucintamente algumas destas linguagens e enfatizamos uma em especial As linguagens de marcação para ontologias apresentadas a seguir (SHOE, Oil, DAML+ Oil e OWL) correspondem as bases da Web Semântica.
A linguagem SHOE foi desenvolvida na Universidade de Maryland em 1996, criada como uma extensão de Html para anotar o conteúdo de páginas da Web com o objetivo de incorporar conhecimento semântico compreensível por máquina em documentos da Web.
SHOE possibilita a definição de conceitos, relacionamentos e atributos.
Contudo é menos expressiva que RDF (não permite negação) e apresenta grandes dificuldades na manutenção das páginas anotadas.
O projeto SHOE 3 foi descontinuado e os pesquisadores envolvidos migraram para as linguagens DAML+ Oil e OWL.
Em o âmbito do Projeto Europeu On-to--Knowledge foi construída a linguagem Oil.
Assim como a outra linguagem anteriormente apresentada, Oil tinha como propósito expressar a semântica de recursos Web.
Oil pode ser definida como uma linguagem baseada em frames que usa lógica de descrição, dando suporte a mecanismos de inferência.
Ontologias escritas em Oil podem ser traduzidas para RDF.
A comunidade de pesquisadores que vem utilizando esta linguagem disponibiliza algumas ferramentas para a edição de ontologias, são elas:
OilEd, Protégé-2000, OntoEdit e WebODE.
Em a mesma época em que estava sendo desenvolvida a Oil na Europa, a agência americana DARPA em conjunto com alguns membros do consórcio W3C desenvolvia a linguagem DAML 4.
A DAML+ Oil foi criada da combinação das duas linguagens, que apesar de diferentes, apresentavam características similares.
Esta linguagem é dividida em duas partes, domínio das classes dos objetos e domínio dos tipos de dados.
Esta separação facilita a realização de inferências.
DAML é composta por elementos de classe, expressões de classe e propriedades.
Em 2004 a W3C lançou a OWL, como uma revisão da DAML+ Oil, projetada para atender as necessidades das aplicações da Web Semântica fornecendo informações sobre classes, relacionamentos e instâncias que fazem parte do domínio em questão.
OWL possui três sublinguagens em função de a expressividade:
OWL Lite, OWL Dl e OWL Full.
E vários tipos de propriedades· OWL Lite -- permite menos expressidade.
Suporta a criação de hierarquias e restrições mais simples (restricão existencial, de cardinalidade, de igualdade e vários tipos de propriedades);·
OWL Dl -- em comparação com a OWL Lite a OWL Dl adiciona suporte total para negação, disjunção, restrição de cardinalidade, enumerações e restrição de valor, impõe restrições quanto a utilização de vocabulários e declarações;·
OWL Full -- ao contrário de a OWL Lite e da OWL Dl esta sublinguagem não impõe restrições quanto a utilização de vocabulários e declarações.
Os elementos que constituem uma ontologia no formato OWL são basicamente:
Classes (ou conceitos), relações (ou propriedades) e instâncias (ou indivíduos).
A seguir descrevemos por meio de exemplos os componentes essenciais destes elementos.
Os conceitos básicos de um domínio devem corresponder a classes que são as raízes de várias árvores taxonômicas.
Assim, cada classe definida por o usuário é implicitamente uma subclasse de owl:
T hing.
Classes raiz de um domínio específico são definidas simplesmente ao nomearmos a classe.
OWL também define a classe vazia, através da sintaxe owl:
N othing.
Para a ontologia do domínio de arte contemporânea nota- se somente a existência das classes raiz Cultura e Obra_ de_ Arte, cujos nomes são dados através da sintaxe rdf:
Id.. Formalmente, não sabemos quase nada sobre essas classes além de sua existência, apesar de o uso de termos familiares como etiquetas.
Poderiam até o momento muito bem terem sido chamadas de T hing1 e T hing2.
Fragmento 2.1: Exemplo de classes raiz.
A sintaxe rdf:
Id $= &quot;Obra_ de_ Arte «é usada para introduzir um nome, como parte de sua definição.
Para referenciarmos uma classe utilizamos o caractere&amp;.
Por exemplo, rdf:
O construtor taxonômico fundamental para classes é rdf s:
SubClassOf que relaciona uma classe mais específica com uma classe mais geral.
Em este caso, Obra_ V isual é uma subclasse de Obra_ de_ Arte, onde cada instância de Obra_ V isual é também uma instância de Obra_ de_ Arte.
Outra característica é que a relação rdf s:
SubClassOf é transitiva.
Através da sintaxe rdf s:
Comment, podemos visualizar a definição de Obra_ V isual como astica.
As marcações rdf s:
Comment e rdf s:
Label (suportam múltiplos idiomas) são comentários opcionais, que têm como objetivo fornecer um nome legível às classes e nada contribuem para a interpretação lógica de uma ontologia.
Fragmento 2.2: Exemplo de referências.
Em OWL existem basicamente dois tipos de relações:
Propriedades do objeto que representa as relações entre instâncias de duas classes (ObjectP roperty) e propriedades de tipo de dados que representa as relações entre as instâncias das classes e literais (DatatypeP roperty).
Quando definimos uma propriedade há uma série de maneiras de restringir a relação.
O domínio e o valor podem ser especificados.
A propriedade pode ser definida como uma especialização de uma propriedade existente (subP ropertyOf), assim como classes, podem ser organizadas em hierarquias.
Em o Fragmento 2.3 a propriedade organiza tem um domínio Instituicão e um valor Evento.
Ou seja, ele relaciona as instâncias de Evento com as instâncias de Instituicao.
O domínio da propriedade, quando este apresenta vários, é a intersecção das classes identificadas (e da mesma forma para valor).
Fragmento 2.3: Exemplo de propriedades (relações).
A propriedade e_ p ublica é definida como DatatypeProperty, Fragmento 2.4, quando refere- se Algumas das características das propriedades possíveis de se especificar em OWL são:
Simétrica (owl:
SymmetricP roperty), Inversa (owl:
InverseOf), Transitiva (owl:
T ransitiveP roperty), Funcional (owl:
F unctionalP roperty) e Funcional Inversa (owl:
InverseFunctionalProperty). Restrições também podem ser impostas sobre as propriedades.
Uma restrição é um tipo especial de descrição das classes.
As restrições podem ser do tipo valor (allV aluesF rom, someV aluesF rom e hasV alue) ou do tipo cardinalidade (Cardinality, maxCardinality e minCardinality).
Fragmento 2.4: Exemplo de propriedades (atributos).
Além disso, outro elemento básico das ontologias são as instâncias.
Estas são introduzidas ao declararmos como sendo membros de uma classe.
Toda instância em OWL é membro da classe owl:
T hing.
Em o Fragmento 2.5 as instâncias carnaval e Barroco pertencem respectivamente às classes Cultura_ P opular e Epoca.
Fragmento 2.5: Exemplo de instâncias.
Tendo em vistas as linguagens de marcação de ontologias explanadas nesta subseção, uma das primeiras etapas deste trabalho foi à procura por ontologias em língua portuguesa.
A princípio não havíamos estabelecido limites de formato, já que o repositório OntoLP não possuía recursos.
Porém, a implementação das métricas considera ontologias em OWL.
Ontologias em língua portuguesa são recursos escassos.
A estratégia utilizada para encontrar- las foi fixar a linguagem e o idioma (ontologias no formato OWL descritas em português).
Foram no Swoogle 6, motor de busca de ontologias, documentos, termos e dados publicados na Web e em páginas de projetos e/ ou grupos de pesquisa que trabalham com o assunto, através do contato direto via e-mail.
Como resultado dessa pesquisa e consulta à comunidade, encontramos ontologias de diferentes domínios em OWL e em português, tais como:
Ecologia, nanotecnologia, arte, currículo lattes, emoção, privacidade de dados, rede de conhecimento científico, smartphone, música e equivalência de estímulos.
Hoje contamos com aproximadamente 25 ontologias;
Em os idiomas português, inglês e português/ inglês (multi-idioma);
Em os formatos Frames, RDF e OWL.
Métricas Segundo Sure e Vrandecic métricas são necessárias para se avaliar ontologias durante as fases de construção e de aplicação, possibilitando uma compreensão rápida e simples a respeito de o que está sendo modelado por estas estruturas, facilitando o controle de sua futura evolução.
Em os últimos anos, um número significativo de iniciativas sobre métricas para ontologias têm sido sugeridas.
Devido a o crescente desenvolvimento de aplicações baseadas em ontologias e a falta de métodos que ajudem a procurar ontologias e a justificar as escolhas surgiu o OntoMetric.
Este framework de métricas fornece uma longa lista de métricas em cinco dimensões, como ferramentas, linguagens, conteúdos, metodologias e custos, do domínio da engenharia de ontologias.
Em o trabalho Cross e Pal um conjunto de métricas de qualidade foi desenvolvido e implementado num plugin para o editor de ontologias Protégé.
Em ele qualquer ontologia especificada em linguagens como RDFS ou OWL podem ser analisadas qualitativamente.
Uma proposta de modo a avaliar ontologias do ponto de vista da sua complexidade e evolução pode ser encontrada em.
Semelhante às métricas de software, espera- se através das métricas de ontologia dar algumas dicas para desenvolvedores de ontologias.
Por exemplo, ajudar- los a projetar ontologias, melhorar a qualidade das já existentes, prevenir e reduzir a necessidade de uma posterior manutenção.
Em três tipos principais de medidas para avaliação das ontologias são identificadas:
Estrutural, que são ontologias tipicamente representadas como grafos, funcional, que relaciona o uso da ontologia e de seus componentes, e usabilidade que depende do nível de anotação da ontologia considerada.
Já a ferramenta OntoQA avalia ontologias relacionadas a um determinado conjunto de termos e as classifica de acordo com um conjunto de métricas as quais capturam diferentes aspectos destas estruturas.
Em a literatura, trabalhos sumarizando iniciativas sobre métricas para ontologias não foram encontrados.
Por esse motivo, neste trabalho elaboramos uma revisão sistemática a respeito de métricas para ontologias.
As métricas candidatas (obtidas do conjunto de artigos resultantes da revisão sistemática) e as métricas efetivamente implementadas (padronizadas e descritas na fase de implementação do protótipo) serão apresentadas respectivamente nos Capítulos 3 e 4.
Em esse capítulo abordamos o assunto revisão sistemática, prática comum na Ciência da Saúde.
Todavia, esta metodologia é considerada recente na Ciência da Computação, o primeiro trabalho que explana a condução de uma revisão sistemática em Engenharia de Software é datado de 2004 Ao contrário de a revisão informal da literatura, na revisão sistemática o pesquisador segue um protocolo de revisão pré-estabelecido.
Este é bem definido e rigoroso de forma que outros profissionais possam reproduzir- lo.
Enfim, uma revisão sistemática visa estabelecer um processo formal para conduzir este método de investigação, evitando a introdução de eventuais tendenciosidades, erros ou desvios sistemáticos do estudo, que se distanciam da verdade.
Segundo uma revisão sistemática pode ser conduzida em três etapas principais, Figura de planejamento é definido o protocolo da revisão, que descreve, entre outras coisas, o propósito da revisão e os procedimentos que serão adotados.
Durante a condução da revisão é feita a busca por trabalhos relevantes para o objeto de estudo, a seleção das publicações e a extração dos dados de cada uma das publicações selecionadas.
Em a fase de publicação dos resultados, as considerações são descritas em relatórios ou artigos.
Planejamento da Revisão Em esta fase definimos o protocolo, o qual especifica os métodos que serão utilizados para realizar uma determinada revisão sistemática.
Em este trabalho tomamos como base o modelo proposto por, o qual encontra- se disponível de maneira adaptada no Apêndice A. O motivo que nos levou a elaborar esta revisão sistemática foi a necessidade de se evidenciar o estado da arte no tópico métricas para ontologias.
O propósito da revisão sistemática dessa dissertação consiste em realizar um levantamento de trabalhos sobre métricas de reuso, avaliação e ranking para ontologias a fim de sumarizar as publicações encontradas e, definir procedimentos como formulação da questão e seleção das fontes.
A definição da questão (ou questões) de pesquisa é o elemento mais crítico de uma revisão sistemática.
É utilizada basicamente para construir as strings de busca e para determinar os dados que serão extraídos a partir de cada estudo preliminar.
A formulação da questão é composta por os seguintes itens:
Questão foco, qualidade e amplitude da questão.
O objetivo geral desta revisão é resumir os principais aspectos dos trabalhos sobre métricas para ontologias.
Tendo em vista os trabalhos selecionados pretendemos identificar os seguintes itens:·
Identificar os propósitos dos trabalhos selecionados.·
Identificar se ferramentas foram desenvolvidas ou não.·
Identificar as ontologias utilizadas (linguagem e domínio).·
Identificar a categorização, o cálculo e a descrição das métricas.
Qualidade e Amplitude da Questão A qualidade e amplitude da questão de pesquisa permitem descrever sua sintaxe (problema, questão, palavras-chave e sinônimos) e sua semântica (intervenção, controle, efeito, medição dos resultados, população, aplicação e projeto experimental).·
Problema Em razão de o surgimento do projeto Web Semântica o desenvolvimento de aplicações baseadas em ontologias tem crescido.
Em vista de isso, torna- se visível a necessidade do uso de métricas que auxiliem na busca por estas estruturas.
Em esta revisão pretendemos identificar trabalhos sobre métricas inserido no contexto de reuso, ranking e avaliação de ontologias.·
Questão Com base na questão foco e no problema, identificamos a seguinte questão de pesquisa:
Quais são as características encontradas nos trabalhos sobre métricas para ontologia?·
Palavras-chave e sinônimos As palavras-chave utilizadas foram:
Metrics, ontology, reuse, ranking e evaluate.
É importante ressaltar que a busca não foi restrita à subáreas da Ciência da Computação.·
Intervenção A intervenção corresponde a identificação das métricas expostas nos trabalhos selecionados.·
Controle O controle é inexistente, já que não existe um conjunto de dados de referência antes da realização desta revisão.·
Efeito Os efeitos esperados ao final da revisão sistemática compreendem a ampliação do conhecimento, a identificação do estado da arte sobre métricas para ontologias e a identificação de um subconjunto relevante, implementável de métricas.·
Medição dos resultados A medição dos resultados é realizada através da contagem do número de iniciativas encontradas.·
População Observamos artigos publicados em periódicos e anais de conferências relacionados ao objeto de estudo.
As restrições referentes a data inicial e final das publicações corresponde ao intervalo de janeiro de 2004 até fevereiro de 2009.·
Aplicação Algumas métricas contidas nos resultados obtidos (artigos selecionados) serão implementadas e inseridas no portal de ontologias OntoLP.
Além disso, um artigo será escrito para que outros profissionais e pesquisadores possam se beneficiar dos resultados.·
Projeto experimental Não foram utilizados métodos de análise estatística para a avaliação dos resultados deste trabalho.
Logo, a definição do projeto experimental não se aplica.
De acordo com o modelo adotado, a seleção das fontes inclui os seguintes itens:
Definição dos critérios de seleção, idioma dos estudos, identificação e seleção das fontes após avaliação.
Definição dos Critérios de Seleção Os critérios definidos para selecionar as fontes foram:
Disponibilidade para consultar os artigos na Web, presença de mecanismos de busca com suporte a palavras-chave e ao operador and, base de dados atualizada, veículo de publicação com certo grau de confiabilidade reconhecido por o Portal de Periódicos da Coordenação de Aperfeiçamento de Pessoal de Nível Superior.
Caso não atenda algum dos critérios citados a fonte candidata não é selecionada.
Idioma dos Estudos Os estudos deverão estar escritos em língua inglesa, já que conferências e periódicos internacionais fazem uso deste idioma.
Identificação e Seleção das Fontes após Avaliação Inicialmente foram identificadas as seguintes bibliotecas digitais:
IEEEXplore, ACM Digital Library, CiteseerX Library, SpringerLink, ScienceDirect e GoogleScholar.·
Métodos de pesquisa nas fontes selecionadas A Tabela 3.1 apresenta as fontes selecionadas e suas respectivas URLs.
Todas as fontes identificadas foram selecionadas.
As particularidades de cada mecanismo de busca são descritas abaixo.
O IEEEXplore possui quatro tipos de busca Basic, Advanced, Author e CrossRef.
Utilizamos o módulo de busca Advanced, onde foi possível inserir o operador and entre palavras-chave e limitar as buscas por ano de publicação através da aba Select date range.
A biblioteca digital da ACM permite que a busca seja feita em The ACM Digital Library ou em The Guide.
Optamos por a The ACM Digital Library por esta possuir apenas trabalhos publicados na base de dados da ACM.
Em esta biblioteca também utilizamos o módulo Advanced Search, indicamos Em a biblioteca CiteseerX apenas os campos Text e Range Criteria da busca Advanced foram utilizados, e correspondem respectivamente às strings de busca e ao intervalo em anos das publicações.
A SpringerLink através do link more options possibilitou, assim como nas outras fontes, realizar uma busca por publicações numa faixa de tempo e inserir operadores lógicos entre as expressões, como and por exemplo.
Em o ScienceDirect utilizamos a busca Advanced, em a qual o campo Term (s) possibilitou a inserção de termos e o campo Date (s) data ou intervalo de datas em o qual as publicações estão inseridas.
Também realizamos as buscas através do módulo Advanced no GoogleScholar, este possui funcionalidade semelhante às das outras fontes já mencionadas.
A partir de as palavras-chave metrics, ontology, reuse, ranking e evaluate elaboramos 4 tipos de buscas, uma mais geral com os termos metrics e ontology, e três mais específicas, relacionadas a métricas com a finalidade de reusar (reuse), classificar (ranking) e avaliar (evaluate) as ontologias.
And reuse metrics And ontology And ranking metrics And ontology And evaluate CiteSeerX Springer ScienceDirect GoogleScholar Total Condução da Revisão Uma vez que as fontes são definidas é preciso descrever o processo e os critérios de seleção dos estudos.
A seleção dos estudos pode ser dividida em duas partes:
Definição dos estudos (definição dos critérios de inclusão e exclusão dos estudos, definição dos tipos de estudos e identificação dos procedimentos adotados para a seleção dos estudos) e execução da seleção (seleção inicial dos estudos, avaliação da qualidade dos estudos e revisão da seleção).
Definição dos Estudos· Critérios de inclusão e exclusão dos estudos São os critérios por os quais os estudos serão avaliados, ou seja, se devem ser selecionados ou não em função de o contexto da revisão sistemática.
Foram desconsiderados os estudos que não estavam no formato de artigo completo, que não estavam relacionados a métricas para ontologias e cujo conteúdo não estava relacionado a métricas para possibilitar o reuso, ranking e avaliação de ontologias.·
Tipos de estudos Os tipos de estudos preliminares que vão ser selecionados durante a revisão sistemática devem contemplar a aplicação de métricas propostas em ontologias de domínio.·
Procedimentos adotados para a seleção dos estudos Como dito anteriormente após execução das buscas obtivemos o retorno apresentado na Tabela inicial (removendo as repetições) e as etapas (filtros) por as quais estes artigos passaram bem como seus retornos podem ser visualizados na Tabela 3.3.
Em a execução da seleção o objetivo é registrar o processo de seleção preliminar de estudos, elaborar relatórios sobre os estudos obtidos e os resultados da sua avaliação.
Esta pode ser dividida em três partes:
Seleção inicial dos estudos, avaliação da qualidade dos estudos e revisão da seleção.
De os 246 artigos selecionados 199 foram excluídos após leitura do título e das palavras-chave.
Foram lidos de forma parcial (resumo, introdução, conclusão) 47 artigos e de forma integral 25 artigos.
Apenas 6 de eles foram selecionados para extração de informação (Tabela 3.4).
A pesquisa em si foi executada e todos os estudos obtidos foram listadas para posterior avaliação.·
Avaliação da qualidade dos estudos A avaliação da qualidade dos estudos foi realizada a partir de a verificação dos critérios de inclusão e exclusão dos estudos e dos tipos de estudos que os artigos correspondem.·
Revisão da seleção A seleção de estudos devem ser revisadas para garantir que a qualidade dos estudos e a não eliminação dos artigos relevantes.
Uma prática recomendável seria a utilização de revisores independentes, mas neste trabalho não contamos com revisores independentes.
Após os estudos serem selecionados começa o processo de extração de informações relevantes.
Em ele são descritos os critérios de inclusão e exclusão de informações, o formulário de extração de dados e a execução das extrações.
Critérios de Inclusão e Exclusão de Informações As informações extraídas dos estudos deveriam abranger as descrições e/ ou fórmulas de métricas para ontologias.
Considerando o conjunto de ontologias em língua portuguesa no formato OWL utilizado neste trabalho, estas métricas devem ser condizentes para possibilitar num momento posterior suas implementações.
Informações como por exemplo propósito dos trabalhos selecionados e o desenvolvimento ou não de ferramentas (framework, plugin) também foram incluídas.
Formulário de Extração dos Dados O formulário de extração de dados corresponde a diferentes aspectos divididos em relação a o trabalho, as ontologias e as métricas.
Quanto a o trabalho podemos elencar os propósitos dos trabalhos selecionados e o desenvolvimento ou não de ferramentas.
Já ao tratarmos das ontologias buscamos por linguagem de descrição de ontologia e por domínio.
E finalmente quanto a as métricas exploramos suas categorizações, quantidades, presença de cálculos (fórmulas matemáticas) e descrições textuais.
Execução das Extrações A execução das extrações se deu através de uma nova leitura dos artigos procurando preencher o formulário de extração de dados.
Publicação dos Resultados Apresentação dos Resultados em Tabelas Os resultados obtidos na execução das extrações podem ser visualizados nas Tabelas 3.5, 3.6 e Em a Tabela 3.5 os propósitos elencados visam de forma geral medir as ontologias sob diferentes enfoques, como por exemplo:
Complexidade, evolução e qualidade.
Podemos observar na Tabela 3.6 que a maioria dos trabalhos utiliza a linguagem OWL como entrada nas ferramentas, protótipos desenvolvidos.
Além disso, é importante salientar que há interseção entre alguns trabalhos, logo, existem repetições de métricas.
Em a Tabela 3.7 apresentamos a quatidade de métricas em cada um dos trabalhos.
Em esta mesma tabela podemos destacar que metade dos trabalhos possui a categoria estrutura.
Estes pontos foram levados em consideração no momento de construção do protótipo do presente trabalho.
Permitir que os usuários meçam a aptidão de ontologias existentes perante requisitos de um determinado sistema.
Fornecer ferramentas que avaliem automaticamente características e qualidade de uma ontologia.
Examinar a qualidade fundamental da coesão que se refere às ontologias.
Analizar qualidade, razão e correlação de conceitos e relações, para avaliar as ontologias do ponto de vista de complexidade e evolução.
Fornecer uma lista provisória de medidas qualitativas e quantitativas para a avaliação de ontologias.
Avaliar ontologias relacionadas a um determinado conjunto de condições e classificas- las segundo um conjunto de métricas, as quais captura diferentes aspectos de ontologias.
Tabela 3.7 ­ Extração de informações gerais sobre as métricas.
Referência Categorização ferramenta, metodologia, linguagem, custo, conteúdo tamanho intensional e extensional, estrutura intensional e extensional coesão primitivas e complexas tipo, estrutural, funcional e usabilidade estrutura e instância Quantidade Cálculo não Descrição sim sim sim não sim sim sim Comentários Finais Enfim, das 249 métricas obtidas nos trabalhos resultantes desta revisão sistemática 93 métricas foram analisadas.
Em o OntoMetric apenas analisamos as métricas categorizadas na dimensão conteúdo (27 métricas).
Em o OntoCAT as métricas de tamanho intensional e parte das métricas de estrutura intensional (eliminamos aquelas que utilizavam a WordNet) foram examinadas (37 métricas).
Em o trabalho apenas analisamos as métricas categorizadas na dimensão estrutural (7 métricas).
Em, e todas as métricas foram analisadas, os trabalhos contém respectivamente 3, 10 e 9 métricas.
Os critérios de escolha das métricas foram à frequência no conjunto de artigos, aplicabilidade nas ontologias em língua portuguesa selecionadas, retornos numéricos e abrangentes.
Após realizar filtros tendo em vista os critérios expostos, das 93 métricas ficamos com um subconjunto de 20 métricas.
Este subconjunto foi dividido em três grupos:·
Grupo 1 que corresponde a sete métricas que realizam a contagem de elementos básicos (classes, propriedades e indivíduos) de uma ontologia, utilizadas nos cálculos dos demais grupos;·
Grupo 2 que corresponde a cinco métricas que levam em consideração a profundidade e a largura da estrutura, hierarquia da ontologia (máxima, média e razão entre máxima e média);·
Grupo 3 que corresponde a oito métricas que executam cálculos como médias simples e desvio padrão da combinação entre os elementos básicos (média de indivíduos por classes e desvio padrão de indivíduos por classes).
Em o próximo capítulo iremos explorar a implementação destas 20 métricas no contexto do presente trabalho.
Em este capítulo descrevemos o protótipo desenvolvido após realização da revisão sistemática.
É importante salientar que o sistema foi construído separadamente e posteriormente inserido no portal de ontologias OntoLP.
Bibliotecas Utilizadas Para desenvolver o protótipo optamos por Apis, as quais permitem que ferramentas trabalhem num nível adequado de abstração.
A OWL API é voltada principalmente para representação OWL-DL.
Já a JFreeChart é uma biblioteca que permite a geração de uma variedade de gráficos para uso em aplicações.
A OWL API encontra- se em sua segunda versão.
A versão 1.0 foi desenvolvida como parte do projeto WonderWeb 1 ao passo que a versão 2.0 foi desenvolvida como parte dos projetos Co-ODE 2 e TONES 3.
Outro fator interessante é que a mesma é utilizada nos editores de ontologias SWOOP, Protégé 4, OntoTrack e nos reasoners Pellet, DIP.
Além disso, trata- se de código aberto de licença A JFreeChart também é uma biblioteca de código aberto, suporta gráficos de setores (2 D e 3 D), gráficos de barras (horizontal e vertical, regular e empilhadas), gráficos de linha, gráficos de dispersão, gráficos de séries temporais, de entre outros.
Enfim, tendo em vista as características expostas utilizamos estas duas Apis para manipular as ontologias em OWL disponíveis no portal OntoLP e para criar os gráficos com o resultado das métricas aplicadas nestas ontologias.
Ontologias Utilizadas De as ontologias do portal selecionamos 10 que estão em português e que possuem sintaxe OWL para serem utilizadas nos experimentos.
De este conjunto 3 foram geradas em trabalhos de conclusão de curso, 2 em dissertações, 2 em projetos e 3 em trabalhos submetidos ao I Portuguese and Multi--lingual Ontologies Workshop 4.
Abaixo descrevemos detalhadamente cada uma de elas.
Ecologia O projeto &quot;BLOC-Eco da USP «cujos integrantes são Claudia Zavaglia, Sandra Aluísio, Maria das Graças Volpe Nunes, Acsa Elizabeth Marques Ferreira, Deni Yuzo Kasama, Maria Amélia Quiozini, Maria Luíza Oliveira Garcia, Monique Lopes Ferraresi, Leandro Henrique Mendonça de Oliveira, Luiz Carlos Ribeiro Junior, apresenta como foco principal o desenvolvimento de uma ontologia do domínio da ecologia.
São disponibilizados o corpus de ecologia, a lista de termos extraída manualmente deste corpus via critério semântico e validados por um especialista da área (lista de referência).
Nanotecnologia Esta ontologia foi desenvolvida no contexto da dissertação de mestrado «Estruturação do conhecimento e relações semânticas:
Uma ontologia para o domínio da nanociência e nanotecnologia «da UNESP.
Apresenta uma estrutura conceitual do domínio da nanociência e nanotecnologia, em língua portuguesa.
Arte O projeto &quot;OnAIR da USP «cujos integrantes são Renata Wassermann, Fabio Kon, Paula Braga, Raphael Cóbe, Christian Paz--Trillo, Carlos Eduardo Atencio Torres, Esdras Bispo Junior, envolve responder perguntas feitas em linguagem natural por usuários a partir de consultas a uma base de sistemas de recuperação de vídeo.
Uma coleção de vídeos do domínio da arte contemporânea obtidos através de entrevistas com uma especialista do domínio foi utilizado e uma ontologia deste domínio foi construída a partir de a fala da artista entrevistada.
Currículo Lattes Em a dissertação de mestrado &quot;Populando ontologias através de informações em Html -- o caso do currículo lattes «da USP foi construída a ontologia do domínio Currículo Lattes.
Para popular e para posteriormente gerar relatórios foram utilizados como fonte informação os currículos da Plataforma Lattes.
Emoção Em o trabalho de conclusão de curso «PersonaImp:
Ferramenta para construção da personalidade e de cursos de ação para agentes improvisacionais voltados a interfaces «da PUCRS o objetivo é representar e gerenciar emoções em agentes de interface que possam ser aplicados em ambientes colaborativos.
Para a construção da ontologia conceitos relacionados a modelos de emoções foram buscado na área da psicologia.
Privacidade de Dados A ontologia Privacity está inserida no trabalho «Privacidade e responsabilização:
Representação do domínio «da PUCRS em parceria com a Hp cujos integrantes são Douglas da Silva, Mírian Bruckschen, Paulo Bridi, Roger Granada, Alexandre Agustini, Renata Vieira e Caio Northfleet.
Apesar de a mesma encontra- se em fase de desenvolvimento, uma parte significativa do domínio, conceitos relacionados a privacidade e responsabilização, já foram modelados.
Rede de Conhecimento Científico O trabalho &quot;Um Modelo para Redes de Conhecimento Científico da USP», desenvolvido por Daniel C.Paiva, Marcos L_ Mucheroni e Marcio L_ Netto, propõe a união de Redes Sociais, Redes de Conhecimento Científico e as Redes de Co-citação.
Em a ontologia construída são incorporados os relacionamentos entre autores, incluindo áreas temáticas e, a partir de artigos, as co-citações que dão dinâmica maior às redes.
Smartphone Em o trabalho de conclusão de curso &quot;Ontologia de domínio para análise de blogs «da Feevale a ontologia do domínio smartphone foi construída e tem como objetivo apoiar a realização de pesquisas e auxiliar na análise dos conteúdos de blogs.
Ela foi modelada, populada e avaliada através da execução de experimentos de inferência.
Música Em o trabalho de conclusão de curso &quot;Educação Musical à Distância utilizando Ontologias da Feevale «a ontologia do domínio música foi construída e trata- se de uma ontologia que engloba a história da música, incluindo gêneros musicais, obras e autores.
Com base nesta ontologia foi desenvolvido um quiz (sistema de perguntas e respostas) onde a pessoa que realiza uma pergunta recebe dicas semânticas do tipo gênero, obra e autor.
Equivalência de Estímulos Em o trabalho «Stimuli:
Uma ontologia para paradigma de Equivalência de Estímulos da UFSCar «cujos integrantes são Rodrigo E. Bela, Marilde T_ P_ Dos Santos e Mauro Biajiz o objetivo foi desenvolver uma ferramenta de ensino com base no paradigma de equivalência de estímulos (programas de ensino baseados neste paradigma têm influenciado positivamente as pesquisas sobre educação na psicologia), por este motivo precisou- se construir a ontologia Stimuli.
Métricas Implementadas As fórmulas das métricas implementadas, retiradas dos artigos selecionados na revisão sistemática, tiveram suas estruturas padronizadas como exposto no Capítulo 2 através da 6-tupla Cj, prop para função que relaciona os conceitos de modo não taxonômico e att para função que relaciona os conceitos com valores literais (string).
A base de conhecimento também deve ser padronizada para isso utilizamos os elementos:
I conjunto de instâncias e inst (C) função classes instanciadas.
Além disso utilizamos Count para contagem, SuperClass para a função superclasse, SubClass para a função subclasse, M1 a para máximo (M axDepth e M axW idth), Depth para profundidade, W idth para largura, Avg para média (AvgDepth, AvgM axM, AvgW idth, AvgAttClass, AvgP ropClass, AvgP Class, AvgCi C, AvgCi Cj, AvgCIC, AvgIC) e StdDev para desvio padrão (StdDevIC).
Outro fator que devemos ressaltar é que todas as métricas apresentadas resultam em valores numéricos.
Número de classes raiz:
Indica o número de classes que não possuem superclasses[ YAO05, Count (Cj) onde:
SuperClass (Cj) $= 0 Número de classes folha:
Indica o número de classes que não possuem subclasses[ YAO05, CRO05, YAN06] (Apêndice C Figura C. 2).
Count (Ci) onde:
SubClass (Ci) $= 0 Número total de classes:
Indica o número total de classes definidas.
O termo conceito também é utilizado no lugar de classes (Apêndice C Figura C. 3).
Count (C) Número de propriedades (atributos):
Indica o número de propriedades (atributos), denominado de DatatypeProperty em OWL.
Representa as relações entre classes e tipos (Apêndice C Figura C. 4).
Count (att) Número de propriedades (relações):
Indica o número de propriedades (relações), denominado de ObjectProperty em OWL.
Representa as relações entre classes (Apêndice C Figura C. 5).
Count (prop) atributos e relações (Apêndice C Figura C. 6).
Count (P) Número total de instâncias:
Indica o número total de instâncias.
As instâncias representam objetos no domínio de interesse.
Instâncias também são conhecidas como indivíduos (Apêndice C Figura C. 7).
Count Profundidade máxima:
Indica o tamanho do caminho mais longo na hierarquia da ontologia M axDepth (H C) $= M1 a (Depth (Cj)) Profundidade média:
Indica a razão entre o somatório da profundidade de todos os caminhos por o número total de caminhos.
AvgDepth (H C) $= (Depth (Cj))/ Count (Ci) Média da profundidade máxima por a profundidade média:
Indica a agregação das classes e a coesão da ontologia.
AvgM axM (H C) $= M axDepth (H C)/ AvgDepth (H C) Largura máxima:
Indica o maior número de classes vizinhas nos níveis da ontologia M axW idth (H C) $= M1 a (W idth (Ck)) onde:
Ck $= classescomsubclasses, W idth (Ck) $= Count (SubClass (Ck)) Largura média:
Indica a razão entre o somatório da largura de todas as classes com subclasses e o número total de classes com subclasses.
AvgAttClass $= Count (att)/ Count (C) Média do número de propriedades (relações) por o número total de classes:
Indica a média simples entre propriedades (relações) por o número total de classes (Apêndice C Figura C. 14).
AvgP ropClass $= Count (prop)/ Count (C) Média do número de propriedades por o número total de classes:
Indica o grau de conectividade médio das classes.
AvgCi C $= Count (Ci)/ Count (C) Média do número de classes folha por o número de classes raiz:
Indica a média simples entre o número de classes folha por o número de classes raiz.
AvgCi Cj $= Count (Ci)/ Count (Cj) Média do número de classes populadas por o número total de classes:
Indica a riqueza da base de conhecimento.
AvgCIC (H C) $= Count (inst (C))/ Count (C) Média do número de instâncias por o número total de classes:
Indica a média simples entre o número total de instâncias por o número total de classes.
AvgIC (H C) $= Count (I)/ Count (C) Desvio padrão do número total de instâncias por o número total de classes:
Indica como as instâncias estão espalhadas entre as classes de uma estrutura.
As métricas média do número total de instâncias por o número total de classes e número total de instâncias foram calculadas e utilizadas numa terceira métrica, o desvio padrão do número total de instâncias por o número total de classes, não sendo diretamente referenciadas nos trabalhos elencados.
O conjunto de trabalhos obtidos na revisão dividem as métricas selecionadas em intensional de tamanho e de estrutura;
Coesão; Dimensão estrutura;
Dimensão conteúdo;
Primitiva e complexa;
Estrutura e instância.
Por tratar- se de ontologias de diferentes domínios, estratégias como por exemplo matriz de correlação e classificadores não foram utilizados para agrupar as métricas implementadas.
Além disso, cada iniciativa apresenta divisões distintas referentes as métricas, definidas em função de os objetivos, propósitos do trabalho.
Sendo assim, subdividimos neste trabalho as métricas em grupos, onde:
Grupo 1 representa simplesmente a contagem de elementos básicos de uma ontologia (classes, propriedades e instâncias);
Grupo 2 representa a profundidade e a largura da estrutura;
Grupo 3 representa o cálculo de médias simples e de desvio padrão a partir de combinações dos elementos básicos.
Em o sistema temos como entrada as ontologias no formato OWL e como saídas um vetor com os valores obtidos através do cálculo das métricas, outro vetor com os nomes das métricas e os gráficos de cada ontologia utilizada neste experimento (Apêndice B).
Ecologia, nanotecnologia, arte contemporânea, currículo lattes, emoção, privacidade de dados, rede de conhecimento científico, smartphone, música e equivalência de estímulos.
O portal foi desenvolvido utilizando linguagens como Html, CSS, PHP e Java Script, possui uma interface simples e de fácil manipulação.
A partir de a inserção do protótipo no Portal OntoLP, as métricas podem ser visualizadas por meio de tabelas contendo nome, valor e sua documentação/ descrição e gráficos (Figuras 4.2).
Em este capítulo detalhamos a elaboração e a aplicação de um questionário utilizado como método de avaliação dos resultados das métricas implementadas.
Elaboração do Questionário Questionários são instrumentos de pesquisa que visam avaliar opiniões, objetivos, preferências e crenças de pessoas de forma rápida e simples.
Eles têm vantagens sobre outros tipos de pesquisas, pois são baratos, exigem pouco esforço do autor da pergunta, podem ser aplicados via telefone, correio ou email, e muitas vezes apresentam respostas padronizadas que facilitam a compilação de dados.
Sua utilização envolve os seguintes itens:
Elaboração das perguntas e respostas, amostragem da população, avaliação das respostas e análise dos resultados.
Em a elaboração das perguntas alguns cuidados devem ser tomados, normalmente é aconselhável clareza da pergunta (a pergunta deve conter o mínimo de informações possíveis de modo a se tornar compreensível e que não deixe margem para dúvidas), adequação da linguagem utilizada na pergunta (deve possuir uma linguagem simples, buscando sempre o entendimento da pergunta por quem está sendo entrevistado, independentemente de seu grau de instrução) e objetividade da pergunta (deve ser curta e direta de modo a não causar cansaço no pesquisador e no respondente).
Já a elaboração das respostas diz respeito aos tipos de questões fechadas e/ ou abertas.
Para uma pesquisa inicial ao não se conhecer a abrangência ou a variabilidade das possíveis respostas, são necessárias perguntas abertas.
Uma vez que se conhecem os tópicos geralmente mencionados por os respondentes a cerca de uma dada temática, especialmente quando existem muitos respondentes ou pouco tempo, deve- se usar perguntas fechadas.
Uma prática comum é usar a escala de Likert, em a qual as questões são escritas como afirmativas e o respondente deve escolher uma das alternativas, por exemplo:
Discordo totalmente, discordo, neutro, concordo totalmente.
Esta escala é muito utilizada no levantamento de atitudes, opiniões e avaliações.
Em a escala nominal utiliza- se número ou símbolos para identificar pessoas, objetos ou categorias, por exemplo:
País, grau de instrução, estado civil e sexo.
Em o questionário elaborado (Apêndice C) utilizamos questões fechadas e abertas.
Como questões abertas podemos elencar as questões 1 b, 1 c, 3, 5, 10.
E como questões fechadas podemos citar aquelas que apresentam as seguintes escalas:
Escala nominal e escala Likert É válido salientar que sempre convém realizar um estudo piloto (pré-teste) para verificar se e como as perguntas estão sendo entendidas por o público-alvo.
Em este questionário amostra da população corresponde aos usuários, pesquisadores e engenheiros de ontologias.
Em a fase de pré-teste obtivemos 17 retornos, e foi possível detectar que mais de um campo foi selecionado nas questões 6, 7, 8 e 9 e que outros campos foram deixados em branco.
Em a fase final obtivemos 30 retornos (Apêndice D).
Outro fator que merece ser mencionado é a utilização dos dados do questionário, usualmente estes são apenas reportados.
Além disso, a distribuição das respostas de cada questão (ou das questões mais relevantes) deve ser descrita.
E apesar de a tabulação dos dados ser uma tarefa árdua ela deve ser feita ao final da pesquisa, possibilitando a avaliação das respostas e a análise dos resultados.
Ferramentas para automatizar o processo de construção de questionários têm sido elaboradas, são exemplos:
Questionpro1 e surveymonkey2.
Aplicação do Questionário O objetivo do questionário elaborado foi verificar a opinião de um grupo de pesquisadores, engenheiros e usuários de ontologias sobre a utilidade das métricas na inspeção de ontologias disponibilizadas em bibliotecas especializadas, como no portal OntoLP.
Em a fase de pré-teste, os questionários (no formato impresso) foram aplicados nos participantes do evento sobre ontologias, I Portuguese and Multi--lingual Ontologies Workshop, que ocorreu no mês de setembro de 2009 em São Carlos.
Após, algumas decisões foram tomadas, tais como:
Reformulação de questões e inserção de novas questões de maneira a complementar e suprir as necessidades da pesquisa.
Em a fase final (Apêndice D_ 2), o questionário sofreu alterações e foi aplicado no formato digital.
Para facilitar o processo de tabulação dos dados as questões respondidas foram salvas em XML.
Deixamos este disponível por o período de um mês.
Os retornos do questionário final mostraram- se satisfatórios, uma vez que 76,67% diz já ter construído ontologias e 83,34% diz já ter buscado por ontologias descritas nos idiomas inglês, português e espanhol.
Sendo o português o segundo mais citado, perdendo apenas para o inglês (questões 2, 4 e 5).
Outro fator é a amostra, a qual é constituída de 14 doutores, 11 mestres, 2 especialistas e 3 graduados.
Os domínios indicados são variados (questão 3).
Em as perguntas referentes a utilidade das métricas implementadas agrupadas ou divididas em grupos na inspeção das ontologias disponíveis no portal OntoLP o retorno concordo e concordo totalmente prevaleceu perante os demais.
Conforme Figura 5.1 15 (a) e 16 (b) pessoas concordaram totalmente, 13 (c) e 12 (d) pessoas concordaram.
As respostas indicam que os usuários consideram as métricas úteis e ajudam na compreensão dos recursos disponibilizados.
Observamos também que a análise das métricas de forma isolada, ou seja, subdivididas nos grupos 1, 2 e 3, não se mostraram tão satisfatórias se comparadas com o agrupamento de todas elas.
Observações feitas por os respondentes como questionamentos a respeito de a falta de métricas mais específicas relacionadas às relações presentes (número de tipos de relações, média de relações por tipo de relação, desvio padrão de relações por tipo de relação, onde tipo de relações seriam is-a, «part-of) e também do interesse da apresentação de valores percentuais (percentual de classes que não possuem superclasses) se encaixam nos trabalhos futuros, listados no Capítulo 6.
Visto que um número significativo de pessoa, 25 respondentes, buscam por recurso desta natureza podemos considerar- los importantes tanto para o portal quanto para a comunidade.
Em esse capítulo expomos as contribuições e os trabalhos futuros desta dissertação.
Contribuições Consideramos como contribuições desta dissertação a revisão sistemática elaborada sobre métricas para ontologias, a aplicação das métricas selecionadas nas ontologias em língua portuguesa e a inserção do sistema de extração de métricas no portal OntoLP.
Uma motivação para esse trabalho foi buscar maneiras de informar a comunidade sobre ontologias disponíveis em repositórios específicos.
A aplicação de métricas nas ontologias em língua portuguesa é proposital, já que possibilita uma visão geral do está sendo desenvolvido em português.
É importante ressaltar que estas métricas poderiam ser aplicadas em ontologias de qualquer idioma, não sendo projetadas para uma única língua.
Porém até o presente momento elas são aplicáveis a ontologias descritas somente no formato OWL.
A apresentação dos valores obtidos foi feita de duas maneiras, tabelas e gráficos.
E com a finalidade de avaliarmos o quanto as métricas implementadas são informativas, elaboramos um questionário e aplicamos o mesmo a potenciais usuários, engenheiros e pesquisadores da área de ontologias.
Através dos resultados obtidos foi possível atestar a utilidade das métricas para ontologias no Portal OntoLP, como apresentado no Capítulo 5.
É importante ressaltar que este trabalho está inserido no projeto intitulado &quot;Pesquisa e desenvolvimento de ontologias para a língua portuguesa -- OntoLP «que contempla organizar e realizar um levantamento de recursos existentes, desenvolver um portal de informações sobre ontologias em língua portuguesa e publicações relacionadas a estas ontologias.
Em este contexto, em especial, no ambiente do Portal OntoLP, as métricas como já apresentadas têm um papel importante na busca por ontologias e consequentemente no reuso, uma vez que a busca faz parte do processo de reuso.
A partir de esta dissertação foi possível identificar os seguintes trabalhos futuros:·
Expansão do conjunto de ontologias em português:
Para darmos continuidade a este trabalho as métricas poderiam ser aplicadas numa amostra maior, permitindo uma análise mais fiel do que vem sendo elaborado ao longo de os anos.
Outro fator que merece ser lembrado é a demorada tarefa de buscar por recursos deste gênero, por isso a aplicação em somente 10 ontologias;·
Expansão do conjunto de métricas implementadas:
Aumentar o conjunto de métricas implementadas para dar mais informações ao usuário, no entanto uma posterior seleção pode mostrar- se necessária para evitar que o usuário tenha acesso a informações desnecessárias, repetidas ou conflitantes;·
Considerar avaliações qualitativas e não apenas quantitativas:
Além de métricas quantitativas considerar avaliações qualitativa.
Como exemplo podemos citar as observações descritas por um dos respondentes do questionário apresentado no Capítulo 5, o qual sugere a identificação dos tipos de relações existentes na ontologia is-a, «part-of;·
Criação de novas métricas:
Sugerir novas métricas que complementem as informações obtidas nas métricas atuais, sejam elas baseadas na métricas atuais ou baseadas em novas teorias;·
Criação de novas interfaces além de a Web:
Por fim criar novas interfaces de extração de métricas como por exemplo plugin para editores de ontologias, para navegadores Web (Web Semântica) e GUI.
Após realização dos experimentos foi possível constatar que as ontologias presentes no portal são de estrutura simplificada pois representam em sua maioria hierarquias formais com instâncias.
Ontologias construídas em nosso idioma são recentes se comparamos como ontologias em inglês, mas se fazem necessárias principalmente nos domínios governo eletrônico, cultura brasileira (folclore, música) e saúde coletiva.
