O PEDS pode ser utilizado nas atividades de pesquisa bem como no ensino de modelagem molecular sendo suficientemente flexível para ser integrado a outros programas de docagem molecular.
O Preparation and Execution of Docking Simulation (PEDS), é auxiliar na preparação de um conjunto de moléculas obtidas do banco de dados ZINC, posicionando automaticamente os candidatos a ligantes em áreas determinadas por o especialista, usando um conjunto de resíduos informados para calculo de coordenadas, e com base nestas informações, prepara os scripts de processamento e executa a docagem molecular utilizando o AutoDock 3.0.5.
O PEDS foi validado utilizando- se o receptor InhA em duas conformações, sempre com uma estrutura de referência e dois ligantes, o TCL e a ETH.
Foi possível verificar que a docagem molecular colocou o ligante próximo a o sítio ativo, partindo da posição calculada por o PEDS.
O PEDS pode ser aprimorado para utilização de outros formatos de arquivos de entrada e saída, sendo seu código fonte disponível para distribuição.
Palavras-chave: Bioinformática, Drug Design, CADD, Docagem Molecular, ZINC, AutoDock A descoberta de novos fármacos está entre os maiores avanços da medicina, contribuindo para o aumento da expectativa de vida e a melhoria das condições de saúde da população.
Apesar de ser um processo que existe há mais de um século, estima- se que ainda existam cerca de dez vezes mais alvos para novos fármacos do que os atualmente conhecidos.
Historicamente, tal descoberta, de interesse terapêutico, passou por diversas fases, desde uma era dominada por a química que iniciou com a descoberta de corantes com afinidade tecidual, até o recente desenvolvimento da biotecnologia com a possibilidade de criação de novos fármacos.
A bioinformática é o novo paradigma nesse campo.
Através de ela é possível realizar uma triagem em larga escala na busca de compostos de interesse (leading compounds) que serão depois submetidos a testes mais caros e demorados.
Estima- se que o processo de descoberta de uma novo fármaco leve cerca de 14 anos, com custos da ordem de 1,2 bilhões de dólares.
Os passos envolvidos vão desde a toxicológicas até os ensaios clínicos.
Estima- se que apenas cinco de cada 40.000 compostos testados em animais chegue a ensaios clínicos;
De estes, apenas um seja aprovado para uso.
O uso de técnicas computacionais para a descoberta de novos fármacos vem aumentando nos últimos tempos e representa a nova tendência na indústria farmacêutica.
A rápida expansão desta área foi possível por os avanços de software e hardware que tornaram o processo de análise de um significativamente o tempo e os custos da síntese química e dos testes biológicos, pois limita o número de compostos a serem analisados.
De maneira geral, os métodos computacionais para essas descobertas podem ser divididos em dois grupos, os baseados no ligante e os baseados no receptor.
Em os métodos baseados no ligante, a estratégia consiste em usar a informação disponível para um composto que sabidamente se liga ao alvo de interesse para identificar outros compostos com propriedades similares.
Em os baseados no receptor, mais conhecidos como baseados em estrutura, as informações sobre as estrutura tridimensional da molécula alvo são utilizadas para a avaliação de uma ampla gama de compostos e seleção daqueles que melhor se ligam ao sítio alvo.
Com o conhecimento de um receptor (proteína) e o provável sitio ativo dessa, o especialista pode buscar novos candidatos a ligantes num banco de dados de pequenas moléculas como o ZINC.
Depois de obtidos, para que possam ser testados numa docagem molecular, os ligantes precisam ser preparados.
Essa preparação envolve passos como o posicionamento do candidato a ligante próximo a o sítio ativo conhecido do receptor, usando para isto ferramentas de visualização de estruturas como o VMD ou o Swiss PDB Viewer.
Após, é necessário utilizar um pacote de software de docagem molecular com o AutoDock 3.0.5.
Motivação Novos compostos, em especial pequenas moléculas, são identificados e armazenados em bancos de dados de ligantes como o ZINC, diariamente, sendo candidatos a serem testados como possíveis fármacos.
Existe a necessidade de desenvolvimento de novos fármacos para doenças negligenciadas por a indústria farmacêutica, decorrente ­ a negligência ­ do baixo retorno financeiro obtido no tratamento de doenças com medicação já disponível no mercado.
Pode- se citar como exemplo a tuberculose, a qual já é resistente aos tratamentos existentes como por exemplo com a isoniazida rifampicina as quais são provavelmente os medicamentos antimicobacterianos mais eficientes disponíveis hoje.
Estes fármacos necessitam de uso por longo período e causam vários efeitos colaterais aos pacientes, muitas vezes levando à interrupção precoce do tratamento e tornando a micobactéria resistente ao medicamento já utilizado.
Caso haja tal resistência, é necessário o uso de medicamentos de segunda linha, mais fortes.
Acredita- se que nos Estados Unidos, aproximadamente 2% dos casos testados e confirmados de tuberculose sejam resistentes à isoniazida e à rifampicina.
Apesar de a disponibilidade de efetivos tratamentos por medicação, a tuberculose é responsável por uma em quatro mortes evitáveis de adultos em países em desenvolvimento.
No entanto, o aumento da mortalidade em particular por a suscetibilidade e da doença entre os indivíduos infectados com vírus da imunodeficiência humana (HIV) constituem uma séria ameaça aos programas de controle da tuberculose.
Além de as motivações para desenvolvimento deste trabalho relacionado ao receptor de estudo, o processo de obtenção e preparação de ligantes para docagem molecular consome tempo do especialista e faz com que necessite de recursos avançados em informática para executar programas em linha de comando no sistema operacional LINUX.
Objetivo e contribuições Os objetivos deste trabalho são:
Processar os ligantes previamente selecionados por o especialista numa consulta ao banco de dados ZINC, preparando- os para uma docagem molecular utilizando o AutoDock 3.0.5.
Desenvolver uma aplicação capaz de receber uma lista de ligantes pré-selecionados por um especialista, efetuar a separação desta em arquivos individuais e posicionar automaticamente os candidatos a ligante numa coordenada determinada a partir de resíduos e átomos do receptor identificados por o especialista.
Efetuar uma docagem molecular utilizando uma proteína alvo e um ou mais ligantes posicionados nas coordenadas informadas.
Justificativa Em um cenário ideal, a preparação de um conjunto de ligantes para um experimento de docagem molecular deveria ser rápida de forma que o especialista pudesse executar vários experimentos num curto espaço de tempo, limitado apenas por os recursos computacionais disponíveis.
Porém, na utilização de um software de docagem molecular como o AutoDock 3.0.5, faz- se necessária a execução de diversos passos manuais como, por exemplo, linhas de comando em linguagem Shell script em sistema operacional Linux.
Partindo- se desta premissa, o desenvolvimento de uma ferramenta computacional para executar a preparação dos ligantes para docagem molecular pode ser uma contribuição significativa para o trabalho do especialista.
Essa ferramenta necessita efetuar o posicionamento do candidato a ligante próximo a o sítio ativo do receptor, de forma semi ou completamente automática.
Ela também deve executar todos os passos de preparação dos dados para o software de docagem molecular com o mínimo de informação do usuário.
Também deverá ser expansível, para que no futuro seja possível considerar outros softwares de docagem molecular além de o AutoDock 3.0.5.
Organização do documento Em este trabalho será explorado o desenvolvimento e a implementação de uma ferramenta computacional para auxiliar no processo de preparação de um conjunto de ligantes previamente selecionados por um especialista numa consulta ao banco de dados ZINC.
Em o capítulo 2, temos uma revisão do referencial teórico para permitir a compreensão dos conceitos envolvidos, como o desenvolvimento de fármacos assistido por computador, o CADD (computer-aided drug design), docagem molecular e os bancos de dados de pequenas moléculas.
Em o capítulo 3, identificamos as características da solução proposta, considerando os requisitos da aplicação para desempenhar as funções de auxilio a preparação de ligantes e execução da docagem molecular.
Em o capítulo 4, é apresentada a implementação da solução computacional, citando as escolhas, quanto a a tecnologia e linguagem de programação.
Os trabalhos que possuem relação à solução e ao problema proposto são apresentados como subcapítulo.
Em o capítulo 5, é apresentado um estudo de caso de uso do PEDS na preparação de dois ligantes, Etionamida ­ ETH e Triclosano ­ TCL, para docagem com o receptor InhA.
Em este capítulo também é detalhado o funcionamento do posicionamento automático de ligantes no sítio ativo do receptor.
Em o capítulo 6, são apresentadas as considerações finais sobre este trabalho, o desenvolvimento do PEDS, os resultados obtidos nos casos de teste aplicados e os possíveis trabalhos que poderão a ser desenvolvidos para complementar essa pesquisa.
Em este capítulo, vamos revisar conceitos de computer-aided drug design (CADD), docagem molecular, cuja compreensão serve como base para análise dos tópicos que serão discutidos no decorrer deste trabalho.
Docagem molecular Para docagem molecular, existe um grande número de programas disponíveis;
Este trabalho utiliza como base o AutoDock 3.0.5.
Estes softwares efetuam a docagem de cada molécula de um banco de dados num site de ligação de um receptor previamente preparado.
Então, o processo de docagem consiste em amostrar o espaço de coordenadas do sítio de ligação e atribuir pontuação a cada conformação possível do ligante, o que é obtido do modo previsto de ligação para cada composto.
Os programas de docagem diferem nos algoritmos de amostragem utilizados, a forma que manipulam a flexibilidade do ligante e do receptor, as funções de pontuação utilizadas e o tempo de processamento necessário para docar uma dada molécula a um determinado receptor.
Um dos critérios utilizados por o AutoDock 3.0.5 é estimar a energia livre de casos, é composta de valores negativos e correspondem a uma interação mais favorável entre receptor e ligante.
Desenvolvimento racional de fármacos (RDD) O desenvolvimento de fármacos auxiliado por computador (do inglês CADD -- Computer-aided design) é um termo largamente utilizado que representa ferramentas e recursos computacionais para o armazenamento, gerenciamento, análise e modelagem de compostos.
Incluem- se o desenvolvimento de repositórios digitais para o estudo de interações químicas, programas de computador para o projeto de compostos com características físico-químicas interessantes, bem como ferramentas para análise do potencial de candidatos a fármacos, antes que eles sejam sintetizados e testados.
Os fundamentos do desenvolvimento de fármacos foram estabelecidos no início dos anos 1970 com o uso da biologia estrutural para modificar a atividade biológica da insulina e conduzir para a síntese de ligantes da hemoglobina humana.
Os passos envolvidos no desenvolvimento racional de um novo fármaco, segundo Kuntz, são quatro:
O primeiro passo é definir um receptor (normalmente uma proteína) e analisar computacionalmente sua estrutura 3D.
A estrutura da proteína é determinada por cristalografia por difração de raios X ou ressonância magnética nuclear, sendo as informações resultantes armazenadas num banco de dados como o Protein Data Bank PDB.
Essa análise tem por objetivo localizar possíveis regiões de ligação onde um ligante pode se ligar;
Com base nas possíveis regiões de ligação identificadas no passo anterior, é selecionado um conjunto de possíveis candidatos, chamados ligantes ­ usualmente pequenas moléculas que podem ser buscadas em bancos de dados de compostos como o ZINC que podem se ligar a essa região no receptor.
As diferentes conformações que determinado ligante pode assumir dentro de o sítio de ligação de uma determinada proteína são simuladas por programas de docagem como AutoDock 3.0.5;
Os ligantes que após as simulações apresentarem os melhores resultados, serão experimentalmente sintetizados e testados;
Com base nos resultados obtidos, o fármaco é sintetizado ou o processo retorna ao primeiro passo.
A Tabela 1 resume os passos envolvidos no desenvolvimento de um novo fármaco e o tempo de dada etapa.
Para execução da docagem molecular in silico é necessário o apoio de programas de computador.
A seguir conceituamos docagem molecular e descrevemos brevemente o programa AutoDock 3.0.5.
O AutoDock 3.0.5 necessita de arquivos que descrevem a estrutura do receptor (em formato PDB) e que descrevem a estrutura do ligante (em formato mol2).
Para processamento das iterações entre o receptor e o ligante, é necessário envolver o ligante e parte do receptor numa caixa, quando conhecemos o sítio ativo do receptor.
Em o caso em que o sítio ativo é desconhecido, necessitamos envolver todo o receptor e o ligante com uma caixa.
A Figura 1 ilustra as principais funções de uma malha de afinidade.
O ponto forte do AutoDock 3.0.5 é trabalhar com docagem molecular às cegas (blind docking), sem conhecer a exata localização do ponto de docagem do ligante.
Representa a posição da macromolécula (cinza claro), o sítio ativo da molécula (cinza escuro) e o ligante posicionado no sítio ativo da macromolécula (na cor preta).
Para elucidar o funcionamento do AutoDock 3.0.5, a seguir são descritos os passos necessários à preparação da macromolécula e do ligante.
Para tanto, os seguintes passos devem ser seguidos:
Preparação da macromolécula:
Obtido o arquivo de estrutura a partir banco de dados de estruturas como, por exemplo, o PDB, é necessário adicionar os hidrogênios polares e atribuir as cargas atômicas parciais à macromolécula.
Criar o arquivo PDBQS para o receptor, usando um programa de conversão chamado addsol.
Este também adiciona os parâmetros de solvatação e cria o arquivo «macro.
Pdbqs». Obter o ligante, efetuando uma pesquisa em banco de dados biológicos de pequenas moléculas como, por exemplo, o ZINC no formato de arquivo mol2.
Efetuar o posicionamento visual do ligante o mais próximo de o sítio ativo do receptor.
Para esta tarefa pode ser utilizado o programa VMD, que pode interpretar arquivos em diversos formatos, inclusive PDBQ e mol2.
Definir a flexibilidade do ligante, utilizando o programa deftors, parte integrante do AutoDock 3.0.5.
O passo seguinte é a criação do arquivo GPF (arquivo de parâmetros de grade), usando o programa mkgpf3, tendo como entrada o ligante e o receptor.
Definir o tipo de algoritmo que será utilizado para simulação, normalmente algoritmo genético.
Também é definido aqui o número de iterações que se deseja ter durante a docagem.
Para esta tarefa utiliza- se o programa mkdpf3.
Para calcular os mapas de grade que serão utilizados durante a simulação, é executado o programa autogrid3.
Agora, executa- se o autodock3 que irá processar a docagem molecular, tendo como base os arquivos preparados nos passos anteriores.
A saída da execução do autodock3 será o arquivo com extensão.
Dlg, que contém os resultados da docagem molecular.
Para que possam ser visualizadas as diferentes conformações que o ligante obteve durante a dinâmica, pode- se converter o arquivo de extensão.
Dlg no formato pdb utilizando- se o programa get-- docked, também parte integrante do pacote AutoDock 3.0.5, a qual irá mostrar toda a trajetória percorrida por o ligante durante as iterações da docagem molecular.
A análise da energia de ligação e distâncias entre o ponto inicial da docagem permite identificar em qual das execuções o ligante esteve mais próximo de o sítio ativo da macromolécula, informação esta desejada por o especialista.
O Banco de dados PDB -- Protein Data Bank Criado em 1971 para ser um repositório de dados tridimensionais de estruturas biológicas, o PDB contém informações tais como estruturas de proteínas, sequência de biopolímeros e ligantes químicos, estruturas de ácidos nucléicos e alguns carboidratos, uma descrição quantitativa da estrutura e informações sobre os experimentos utilizados para obter- la.
Em 2006, o PDB possuía aproximadamente 40.000 estruturas armazenadas, atingindo quase 50.000 estruturas em 8 de abril de 2008 (RCSB-PDB).
As informações para o PDB são geradas e enviadas por pesquisadores ao redor de o mundo, para sites nos Estados Unidos, Europa e Ásia.
Em 2003, foi formada a wwPDB (Worldwide Protein Data Bank), com o intuito dividir a responsabilidade nos processos de depósito, processamento e distribuição dos arquivos, garantindo um formato único de arquivo.
Para pesquisar a estrutura de uma proteína, ácido nucléico ou carboidrato, no endereço chaves ou autor.
Por exemplo, 1 ENY, que equivale à estrutura cristalina da InhA, alvo da micobactéria da tuberculose, conforme mostra a Figura 2 (RCSB-PDB).
Em esta página da consulta são descritas as características da proteína, bem como se pode visualizar a estrutura 3D da macromolécula.
Pode- se também descarregar os arquivos de estrutura para processamento em outros softwares.
Em o resultado apresentado por o PDB, é possível obter o arquivo PDB da estrutura.
Com este arquivo será possível importar- lo em programas de visualização e docagem.
A Figura 3 mostra uma visualização do cabeçalho do arquivo PDB da estrutura cujo código PDB é 1 ENY.
Nota- se que nesta região do arquivo estão citadas as informações detalhadas em texto sobre a estrutura.
Em este trecho do arquivo temos comentários sobre o método de obtenção da estrutura, resolução, autores, datas de revisão e publicações.
A Figura 4 mostra o trecho final do arquivo PDB para a proteína InhA de Mycobacterium tuberculosis.
Nota- se que é apresentada a conformação espacial para cada átomo da enzima.
Nota- se que neste trecho do arquivo temos as informações sobre os átomos que compõem a estrutura, sua posição sequencial, o nome e número do resíduo e as coordenadas (x, y e z) dos átomos na estrutura.
O Banco de dados ZINC O ZINC é um banco de dados de livre acesso que contém informações sobre compostos comercialmente disponíveis em formato compatível para serem usados na maioria dos programas de docagem.
Atualmente, na versão 8.0, o banco de dados possui 13 milhões de compostos adquiríveis comercialmente, em formato pronto para docagem.
Mesmo assim, estima- se que três milhões de moléculas comercialmente disponíveis ainda não tenham sido adicionadas, apesar de serem adicionadas em média 10.000 novas moléculas por dia.
Além de a curadoria e do livre acesso, ZINC apresenta outras vantagens, como o fato de disponibilizar as estruturas em 3D e calcular os estados de protonação, tautomerismo e mudanças estéricas e conformacionais.
O banco de dados é formado a partir de informações fornecidas por os distribuidores em duas dimensões, que são então convertidas em estruturas tridimensionais utilizando o sistema SMILES (Simplified Molecular Input Line Entry Specification).
Zinc permite a seleção de moléculas por diferentes critérios, desde fornecedor até por estar de acordo com a &quot;Regra dos Cinco de Lipinski», passando por peso molecular e carga.
Isso torna possível a criação de subconjuntos de dados para análise.
Para efetuar a busca de uma pequena molécula no ZINC são necessárias algumas informações sobre a pequena molécula conforme mostra a Figura 5.
Em este caso a pesquisa está sendo feita utilizando a estrutura da INH (izoniazida -- pyridine-4-carbohydrazide) no formato SMILES:
A Figura 6 mostra um trecho da consulta ao ZINC, onde temos moléculas semelhantes à composição química fornecida no arquivo SMILES.
Como esta lista pode ser descarregada por o especialista após sua consulta, gerando arquivos no formato mol2 contendo diversas moléculas por arquivo, ela será utilizada como entrada para o aplicativo de automação de docagem molecular.
Em este formulário o especialista coloca parâmetros para seleção de pequenas moléculas como o número de doadores e aceitadores de hidrogênio, área polar, peso molecular e a estrutura da molécula no formato SMILES.
Nota- se que foram localizados outros ligantes com composição química semelhante (análogas), porém com estruturas diferentes.
Em esta pesquisa, o ligante de interessa era o de I D1590.
Considerações do Capítulo Em este capítulo, foram abordados tópicos como o referencial teórico para o desenvolvimento racional de fármacos, o tempo de desenvolvimento de um novo fármaco e o funcionamento de um software de docagem molecular, o AutoDock 3.0.5.
Também foi abordado o banco de dados PDB, utilizado para obter informações e arquivos de estrutura de receptores, e o banco de dados ZINC, fonte de ligantes para docagem molecular.
Em este capítulo é descrita a solução que foi proposta com a finalidade de realizar as funções relacionadas nos objetivos deste trabalho.
Problema Para o desenvolvimento de fármacos assistido por computador é necessário além de o conhecimento sobre o sítio ativo da macromolécula (receptor) e sobre o candidato a inibidor (ligante), conhecimento sobre a utilização do programa de docagem molecular e do banco de dados público onde será feita a busca por os candidatos a ligantes.
O especialista ­ biólogo, físico, geneticista ou biomédico, tem conhecimento sobre ambas as estruturas e realiza pesquisas nos bancos de dados disponíveis na internet, como o ZINC.
Porém, os programas de docagem molecular estão normalmente disponíveis em sistema operacional Linux, não possuindo uma interface gráfica.
Isto faz com que o especialista tenha que aprender além de os comandos básicos do Linux, complexas sequências de linhas de comando para preparar e executar a docagem molecular, assim reduzindo o foco em sua área de especialização.
Portanto, o desafio deste trabalho é a automação destas tarefas e sua disponibilização numa interface gráfica e guiada, trazendo facilidades de preparação dos experimentos, consulta a experimentos realizados, agilizando o processo de seleção de ligantes e reduzindo a curva de aprendizado.
Características da solução A solução a ser desenvolvida e implementada deverá ser capaz de preparar ligantes selecionados por um especialista numa consulta ao banco de dados ZINC para triagem, tendo como entrada um conjunto de ligantes em formato Tripos mol2.
Esta aplicação terá as seguintes características:
A. Apresentação numa interface gráfica (GUI) com a finalidade de permitir ao usuário especialista que não possui conhecimentos específicos em informática, porém com conhecimentos em docagem molecular e sobre o receptor (e seu sitio ativo), utilizar a aplicação de preparação de ligantes para realizar uma docagem molecular;
B. O desenvolvimento será em sistema operacional Windows, porém a aplicação deverá ser executada em LINUX, tendo como base a distribuição de Linux Fedora, devido a o fato do software de docagem molecular estar disponível neste ambiente.
C. Para programação, serão utilizadas as linguagens de programação Java e Shell script conforme necessário;
D. A aplicação receberá como entrada os arquivos resultantes da pesquisa no banco de dados ZINC, realizado por um usuário especialista.
São esperados arquivos no formato Tripos mol2, os quais podem conter um ou vários ligantes por arquivo;
E. Para leitura dos arquivos do formato Tripos mol2 a aplicação utilizará o software vários formatos de arquivos;
F. Dividir o arquivo Tripos mol2 num arquivo por ligante, a fim de este estar pronto para ser processado por o AutoDock 3.0.5.
G. Efetuar o posicionamento automático do ligante recebido como resultado da pesquisa no ZINC no sitio ativo do receptor a ser utilizado na docagem molecular.
Este processo baseia- se em colocar todos os ligantes nas mesmas coordenadas;
Calculadas com base nos átomos de resíduos selecionados por o especialista;
H. O usuário informa como deverá ser considerada a flexibilidade do ligante no processo de docagem molecular:
Esta informação é repassada ao software responsável por a definição da flexibilidade dos ligantes ­ deftors;
I. Geração dos arquivos de parâmetros da grade necessária na docagem molecular, utilizando o programa autogrid3, tendo como formato de saída arquivos do tipo macro.
Gpf. J. Geração dos arquivos de parâmetros para docagem molecular, utilizando o utilitário mkdpf3 do pacote de software AutoDock 3.0.5;
K. O usuário poderá alterar os arquivos de parâmetros da grade gerados para, por exemplo, usando um editor de texto, modificar as dimensões e posicionamento da grade.
L. O usuário poderá alterar os arquivos de parâmetros da docagem molecular, modificando, por exemplo, o número de iterações.
M. Iniciar a execução da docagem molecular com o programa autodock3 com os parâmetros informados por o usuário, de entre eles o receptor alvo e com os ligantes preparados por a aplicação.
N. Armazenar os resultados da docagem molecular no diretório da aplicação para posterior consulta por o usuário.
Os resultados são disponibilizados por o AutoDock 3.0.5 em formato de arquivo DLG.
Em o diagrama, está demonstrada a importação de resultados da pesquisa efetuada por o usuário no banco de dados ZINC (arquivos formato Tripos mol2).
Em azul são demonstradas as iterações com o usuário para informação de parâmetros e fornecimento de dados;
Em amarelo, estão os arquivos que serão enviados para cada etapa da aplicação.
Considerações do Capítulo Em este capítulo foi apresentado o problema que se deseja resolver com este trabalho e uma proposta para sua solução, representada em forma de diagrama e fluxograma quais as funções necessárias para a aplicação que será desenvolvida, o PEDS.
Em o próximo capítulo será descrito como a solução foi desenvolvida, com que materiais e métodos, bem como foi resolvida a questão de posicionamento automático de ligantes no sítio ativo do receptor de forma automática.
Como resultado do desenvolvimento, foi implementado o programa PEDS (Preparation and desenvolvida, seus principais recursos e suas limitações.
Características da aplicação possui as seguintes características:
A aplicação é acessível a partir de o ambiente gráfico do sistema operacional Linux ou Windows, acionando o seu ícone no menu de opções.
A tela inicial da aplicação é mostrada na Figura 8.
Em a carga da aplicação, esta tela é exibida, trazendo informações como o nome da aplicação, versão e em segundo plano informações da molécula selecionada por o especialista.
Este menu apresenta ­ em ordem ­ os passos a serem seguidos por o especialista na preparação dos ligantes para e a execução da docagem.
O primeiro passo da preparação para a docagem é mostrado na Figura 10, onde vemos a opção do PEDS por processar o arquivo descarregado por o especialista do ZINC.
Em este exemplo, o aplicativo efetuou a divisão do arquivo com múltiplas moléculas em arquivos individuais, anexando ao seu nome o código identificador do ZINC.
Este processo pode ser executando tanto em sistema operacional Windows como em Linux.
O processamento deste arquivo visa à separação em vários arquivos de ligantes, tendo como anexo ao nome do arquivo, o código ZINC do ligante.
O passo seguinte é o posicionamento do ligante no sítio ativo do receptor.
A Figura 11 e a Figura 12 mostram a tela de posicionamento manual do ligante utilizando o programa VMD.
Por esta tela é possível selecionar os arquivos de receptor (extensão do arquivo PDB) são mostrados.
Em a caixa seguinte pode- se selecionar uma pasta onde estão os ligantes a serem posicionados.
Note- se que se pode efetuar o posicionamento de forma individual (ligante a ligante) ou efetuar o posicionamento de todos os ligantes constantes na lista ao mesmo tempo, bastando para isto que seja feita uma seleção múltipla na lista de ligantes.
Esta função está disponível no ambiente Windows e Linux.
O VMD é iniciado com os arquivos selecionados carregados.
A InhA está representada no formato New Carton e coloração por a estrutura, obtida a partir de a visualização do arquivo tipo PDB no visualizador VMD e um candidato a ligante obtido do ZINC, código 1590, representado no formato linhas e colorido por nome.
O VMD foi iniciado por o PEDS, após a seleção dos receptor e ligante na tela de posicionamento manual.
A Figura 14 descreve os processos seguintes ao da preparação para a docagem, que passam desde adicionar solvente à macromolécula até definir a flexibilidade do ligante.
A flexibilidade do ligante pode ser informada usando o programa deftors, que é iniciado por o PEDS.
Em seguida, o aplicativo irá gerar os arquivos de parâmetros para construção da caixa de docagem e o arquivo de parâmetros para execução da docagem.
O PEDS permite a edição manual dos arquivos de parâmetros.
O início destas opções é feito por o especialista pressionando os botões de &quot;run deftors «e &quot;run autotors», seguido de «create GPF and O passo seguinte é ajustar os parâmetros da docagem molecular, o que pode ser feito pressionando os botões Edit Docking Parameter File e Edit Grid Parameter File.
Em a Figura 13 temos a tela de cálculo e posicionamento automático dos ligantes baseado em coordenadas de átomos obtidos de resíduos selecionados por o especialista.
Esta função será discutida em detalhes no item 4.3 e exemplificada no item 5.2.
O arquivo PDB do destino foi previamente selecionado.
Os resíduos existentes são mostrados na caixa Residues e com o auxílio das setas o especialista seleciona um resíduo e depois seus átomos, populando a caixa de átomos selecionados.
Em esta tela são selecionados os arquivos que serão processados, bem como se podem editar os parâmetros de docagem e grade do experimento.
Materiais e Métodos Para o desenvolvimento do PEDS, foram utilizadas as seguintes ferramentas de programação e equipamentos:
Sistema operacional Microsoft Windows Vista 32 bits ­ utilizado no ambiente de desenvolvimento e execução do aplicativo, exceto docagem molecular;
Sistema operacional LINUX, utilizado para o teste do aplicativo e execução do AutoDock OpenSuse 11.1, todos 64 bits;
Pacote de software AutoDock versão 3.0.5;
Utilização de framework Swing para desenvolvimento da solução com interface gráfica Microcomputador notebook DELL com processador Intel Core 2 Duo, 4 Gigabytes memória RAM, 120 Gigabytes de disco rígido e sistema operacional Windows Vista, utilizado para desenvolvimento.
Microcomputador de mesa com processador Intel Core 2 Duo, 4 Gigabytes de memória RAM, 160 Gigabytes de disco rígido e sistema operacional Linux distribuição OpenSuse 11.1.
Este mesmo microcomputador possui uma distribuição de sistema operacional Fedora versão 10 em outra partição do disco rígido.
Este microcomputador foi utilizado para testes da aplicação.
Microcomputador de mesa com processador Intel Core 2 Quad, 8 Gigabytes de memória RAM, 2 discos rígidos de 250 Gigabytes e sistema operacional Linux distribuição Fedora Core 9.
Este microcomputador foi utilizado para testes da aplicação e execução dos experimentos de docagem molecular para validação do PEDS.
Posicionamento automático dos ligantes Para o posicionamento automático dos ligantes foi desenvolvido um algoritmo que leva em consideração as coordenadas cartesianas dos átomos selecionados de resíduos do receptor.
A Figura mostra um pseudocódigo da rotina.
As coordenadas dos átomos são obtidas a partir de o arquivo do receptor (proteína), o qual é processado por o PEDS no momento em que o usuário seleciona um arquivo PDB do sistema de arquivos.
O cálculo das novas coordenadas é feito com precisão dupla, sendo o resultado é obtido por a média do somatório das coordenadas de cada eixo, repetindo- se para os eixos X, Y e Z. Inteiro i;
Retorna x, y, z;
Este código é executado no PEDS para reposicionar nos ligantes selecionados por o especialista para uso na futura docagem.
Este calculo é baseado nos resíduos e átomos destes resíduos selecionados por o especialista.
Utilizou- se a proteína código PDB 1ENY para gerar esta imagem.
Note- se que na caixa de diretório estão apresentados os candidatos a ligantes existentes no diretório selecionado e na caixa de registro de execução é apresentada as novas coordenadas calculadas para este ligante, baseado nos resíduos do receptor.
Trabalhos Relacionados Em este tópico serão analisados os trabalhos já publicados que possuam relação com ao PEDS, desenvolvido neste trabalho.
Pode- se citar como artigo relacionado o aplicativo DOVIS, que implementou uma ferramenta que executa em paralelo num cluster Linux, a qual pode eficientemente efetuar a docagem de um grande número de ligantes a um receptor, testando de 500 a 1000 compostos por processador por dia.
A aplicação possui uma interface gráfica para execução e consulta dos resultados da docagem molecular, bem como para captura dos parâmetros gerais de execução da docagem.
O aplicativo foi desenvolvido usando linguagem Perl, preferencialmente para sistema operacional Linux.
Em continuação ao DOVIS, foi desenvolvido o DOVIS 2.
0. O DOVIS 2.
0 aceita como arquivos de entrada para receptor/ proteínas os arquivos no formato pdb ou Tripos mol2, sendo que ligantes são especificados utilizando formato sd.
As seguintes características foram alteradas da versão 1.0 para versão 2.0: 1) Desenvolvido um novo esquema de paralelização que ­ automaticamente ­ distribui a carga computacional durante a execução;
2) Uma modificação no código fonte da última versão AutoDock 4 para reduzir as operações de Entrada/ Saída em arquivos;
3) Codificados algoritmos para criarem arquivos de ligantes docados e informações de ligação em arquivos no formato sd.
4) Fornecida uma interface de algoritmo para reclassificar ligantes docados com funções de escore de terceiros.
Também relacionado ao PEDS, temos o BDT ­ uma aplicação para automação de tarefas de docagem em larga escala e estratégias complexas de docagem com o Autodock ­ desenvolvido com a finalidade de propiciar uma interface mais amigável para o usuário do AutoDock 3.0.5.
O aplicativo é composto de quatros abas (criar mapas, combinar mapas, executar docagem e analisar resultados) e está disponível para acesso em sistema operacional Linux e Mac Os.
As abas são apresentadas na ordem natural de execução do experimento, já preenchidas com parâmetros padrão necessários à execução dos programas na sua forma mais usual, atendendo as necessidades de usuário iniciante.
Um diferencial apresentado diz respeito à notificação do usuário por e-mail assim que cada tarefa é completada.
Analisando a forma de implementação, além de a interface para sistema operacional Linux e Mac Os, existem quatro programas de apoio desenvolvidos em Fortran, isto é,.
Make_ grids, combine_ grids, make_ docks e analyze, cada um ativado por uma das abas do BDT, os quais controlam as condições que o autogrid e autodock são executados.
Considerações do Capítulo Em este capítulo foi apresentado o desenvolvimento do PEDS, quais as características da aplicação depois de desenvolvida, exemplos de telas, os matérias e métodos utilizados durante o processo de programação e testes.
Também foi apresentado o funcionamento da rotina de posicionamento automático de ligantes, no sítio ativo do receptor, principal contribuição deste trabalho, baseado em coordenadas obtidas de átomos de resíduos do receptor selecionados por o especialista.
Em o próximo capítulo, serão apresentados os dois estudos de caso desenvolvidos para avaliar o funcionamento da PEDS, testando- o em dois cenários de docagem molecular, utilizando o receptor InhA e os ligantes ETH e TCL.
O próximo capítulo também mostra as informações do ligante que são modificadas quando ocorre o posicionamento automático no sítio ativo.
Representações gráficas do receptor com o ligante são mostradas para elucidar este cenário.
Em este capítulo, estão relatados os cenários de teste desenvolvidos para verificação da funcionamento do posicionamento automático de ligantes no sitio ativo do receptor.
Estes testes foram planejados com a supervisão de um especialista.
O receptor:
A enzima InhA Para efetuar os testes da aplicação, foi utilizado como receptor a enzima InhA da Mycobacterium tuberculosis, com código PDB 1ENY e 1 BVR, respectivamente.
As estruturas utilizadas já estavam preparadas por um especialista, com a adição de suas cargas.
Em formato New Cartoon e coloração por a estrutura, obtida a partir de a visualização do arquivo tipo PDB no visualizador VMD.
Para execução do experimento é necessário efetuar a preparação da macromolécula e do ligante.
Para tanto, os seguintes passos foram efetuados:
1) Preparação da macromolécula:
Obtida a enzima InhA do banco de dados PDB com o código PDB 1ENY.
2) Adição dos hidrogênios polares e atribuição às cargas atômicas parciais a macromolécula ­ realizado anteriormente por o especialista.
3) Criado o arquivo PDBQS para a macromolécula, usando- se o conversor addsol.
Este também adiciona os parâmetros de solvatação e cria o arquivo «macro.
Pdbqs». 4) Para este experimento foi utilizado um arquivo to tipo.
PDBQS disponível no laboratório de bioinformática, intitulado ENYmacro_ HIS.
Pdbq, já preparado por um especialista.
Posicionamento automático do ligante no sítio ativo do receptor Para exemplificar a preparação de ligantes com seu posicionamento no sitio ativo do receptor, analisamos um ligante obtido do banco de dados ZINC e seu receptor, a proteína código PDB 1 ENY.
Este arquivo está em seu formato original;
A imagem foi obtida por o especialista em consulta ao banco de dados ZINC.
Em a Figura 19 temos o arquivo da molecular ZINC 1590 modificado por o Preparation and que gerou um novo centro geométrico para ela.
Logo as coordenadas x, y e z foram alteradas para representar esta nova posição espacial.
Com esta alteração, a grade necessária para o AutoDock existente entre os dois, pois agora estão usando praticamente o mesmo espaço que o receptor.
Aqui o arquivo do INH foi modificado por o PEDS para que o ligante fique posicionado nas novas coordenadas calculadas por o PEDS.
Para os experimentos de avaliação do PEDS, o ligante TCL será utilizado com o receptor InhA código PDB 1BVR.
Em a figura Figura 20, é mostrada a proteína InhA e o ligante TCL.
É possível notar que o ligante se encontra externo à posição da proteína, bem longe do sítio ativo desta.
A imagem foi gerada com o software VMD, em visualização de modo de new cartoon colorido por charge para InhA.
Observe que está sendo mostrado o ligante TCL em desenho do tipo licorice e coloração por nome, sem ter sido efetuado nenhum posicionamento.
Em a Figura 21, é mostrado o ligante TCL que foi posicionado por o PEDS no sítio ativo da InhA, baseado nas coordenadas calculadas a partir de os resíduos selecionados por o especialista.
Esta imagem foi gerada com o software VMD, em visualização de modo de new cartoon colorido por charge para InhA.
Observe que está sendo mostrado o ligante TCL em desenho do tipo CPK e coloração por nome, tendo este sido posicionado no sítio ativo com base nos resíduos SER94, PHE149 e LYS165.
As linhas em amarelo mostram a distância entre os átomos dos resíduos.
Sobrepondo o ligante TCL com o receptor InhA código PDB 1BVR e mostrando apenas os resíduos selecionados por o especialista, obtemos a representação da Figura 23, em a qual vemos o ligante TCL exatamente ao centro dos resíduos informados.
Imagem foi gerada com o software VMD, os resíduos SER94, PHE149 e LYS165 da InhA estão representados no modo licorice, mostrando os resíduos selecionados e as linhas entre eles formando um triângulo qualquer.
A imagem foi gerada com o software VMD, mostrando os resíduos SER94, PHE149 e LYS165 da InhA em visualização de modo licorice colorido por nome, e o ligante TCL em visualização licorice colorido por tipo.
Experimentos de avaliação do PEDS Os seguintes cenários foram considerados para avaliação do PEDS na execução de docagem molecular:
A) Docagem rígida do ligante com o receptor InhA (código PDB 1ENY);
B) Docagem considerando a flexibilidade do ligante com o receptor InhA (código PDB 1ENY);
C) Docagem rígida do ligante com o receptor InhA (código PDB 1BVR);
D) Docagem considerando a flexibilidade do ligante com a proteína InhA (código PDB 1BVR);
As informações utilizadas para avaliação da docagem realizada foram o RMSD, medido em Angstroms e a energia final de docagem.
A Figura 24 mostra uma parte do arquivo de saída da docagem molecular onde é possível ver uma tabela que resume o resultado de todas as iterações da docagem.
Já na Figura 25 temos os detalhes da iteração em a qual o ligante ficou posicionado mais próximo de o ligante utilizado como referência.
Em este relatório de execução da docagem molecular efetuada por o autodock3 no experimento de número 8, na docagem do ligante Etionamida e tendo como receptor a proteína InhA, e uma estrutura de referência do ligante Etionamida, que foi previamente posicionada manualmente no sitio ativo do receptor.
A linha demarcada mostra a execução em a qual o ligante ficou o mais próximo de o sítio ativo do receptor.
A linha circulada em azul mostra a distância do ligante em relação a estrutura de referência em Angstroms.
Em vermelho, está a energia final de docagem.
A imagem mostra parte do arquivo DLG com o relatório de execução da docagem molecular efetuada por o AutoDock 3.0.5 no experimento de número 8, na docagem do ligante Etionamida e tendo como receptor a proteína InhA, e uma estrutura de referência do ligante Etionamida ­ que foi previamente posicionada manualmente no sítio ativo do receptor.
A linha demarcada mostra a execução em a qual o ligante ficou o mais próximo de o sítio ativo do receptor.
Docagem com a proteína InhA e ligantes ETH e TCL As tabelas 2 e 4 demonstram os resultados obtidos durante a docagem com a proteína InhA, código PDB 1ENY.
Os experimentos foram realizados alternando- se a flexibilidade do ligante, e usando uma estrutura como referência a Etionamida ­ ETH, código ZINC 4476370, a qual foi previamente posicionada manualmente no sítio ativo da proteína por um especialista.
Com a utilização desta referência, consegue- se mensurar a qualidade da docagem molecular avaliando- se o RMSD obtido após a execução do autodock3.
O segundo conjunto de experimentos também focou a InhA como receptor, porém utilizou outro ligante para a docagem, o Triclosano ­ TCL.
A flexibilidade deste ligante também foi alternada entre flexível e rígido.
Em ambos os casos, para utilizar esta estrutura como referência, o arquivo de parâmetros de docagem foi modificado alterando os parâmetro RMSREF para o arquivo com nome de ETH_ zinc_ 4476370_ reference.
Pdbq.* Estrutura de referência para cálculo do RMSD:
ETH_ zinc_ 4476370_ reference.
Pdbq Em os experimentos realizados conforme as tabelas 2 e 3 nota- se que, baseado no RMSD, o ligante aproximou- se da estrutura de referência, como por exemplo, no teste 8, em o qual a docagem foi realizada rígida, e o ligante ficou a apenas 0,227 Å da estrutura de referência.
Já no experimento 24, por estar sendo considerada a flexibilidade do ligante, este se afastou da estrutura de referência, apresentando uma excelente energia de ligação (FEB).
Em os experimentos que levam em conta a flexibilidade, provavelmente são necessárias mais iterações de docagem para que o ligante encontre uma posição mais estável, podendo aproximar- se da estrutura de referência.
Docagem com a proteína InhA e ligantes ETH e TCL A Tabela 4 demonstra os resultados obtidos durante a docagem da proteína InhA, código PDB 1BVR (micobactéria da tuberculose enoyl-acp redutase (INHA) em complexo com NAD+ e C 16-FATTY-Aos-L-SUBSTRATE), em dois cenários, considerando o ligante rígido ou flexível, com apenas uma torção.*
Estrutura de referência para cálculo do RMSD:\&gt;
Pdbq Em os experimentos realizados conforme as tabelas 4 e 5, nota- se que, baseado no RMSD, o ligante aproximou- se da estrutura de referência, como por exemplo na tabela 4, segunda linha, em a qual a docagem foi realizada rígida, e o ligante ETH ficou a apenas 2,921 Å da estrutura de referência.
Já na quarta linha da tabela 4, também com o ligante ETH, o qual leva em consideração a flexibilidade do ligante, este se afastou da estrutura de referência, mesmo apresentando uma excelente energia de ligação (FEB).
Como no experimento com a InhA código PDB 1ENY e o mesmo ligante, levando em conta a flexibilidade, foi obtido resultado semelhante ao da terceira linha da tabela 2, pois provavelmente são necessárias mais iterações de docagem para que o ligante encontre uma posição mais, estável.
Para que possam ser visualizadas as diferentes conformações que o ligante obteve durante a dinâmica, pode- se converter o arquivo do tipo dlg no formato PDB utilizando- se o programa getdocked, também parte integrante do pacote AutoDock 3.0.5.
Em a imagem Figura 26 tem- se a representação da trajetória percorrida por o ligante TCL durante o teste de docagem molecular número 19.
Esta imagem foi gerada com o software VMD, em visualização de modo de new cartoon colorido por charge para InhA.
Pode- se observar que está sendo mostrado o ligante TCL em desenho do tipo CPK e coloração por nome, mostrando sua trajetória após a execução da docagem molecular 19 ­ Tabela 5.
A análise dos resultados obtidos durante a conformação molecular assemelha- se ao que conhecemos sobre a proteína ou receptor e o ligante.
Em o caso em questão, conhecemos o local onde está situado o sítio ativo da InhA e qual será o local preferido para ligação da pequena molécula, o qual é próximo a o local original onde foi posicionado o ligante para o experimento.
Considerações do Capítulo Em este capítulo, foi apresentado o funcionamento do posicionamento automático de ligantes do PEDS, demonstrando em imagens como foi feito o posicionamento do ligante TCL baseado nas coordenadas selecionadas por o especialista.
Também se tem o estudo de caso para validação do PEDS, com dois cenários de teste, os quais utilizaram como receptor a InhA, código PDB 1ENY e 1 BVR, e os ligantes Triclosano ­ TCL e a Etionamida ­ ETH.
Com ambos os ligantes foram realizadas docagem molecular com dez execuções, alternando- se a flexibilidade do ligante, entre rígido e flexível.
Quando considerado flexível, apenas uma torção foi considerada.
Em todos os experimentos foi utilizada uma estrutura de referência, posicionada no sítio ativo do receptor, para determinar qual a posição do ligante após a docagem molecular em relação a a sua posição inicial e o local desejado.
Verificou- se que para os experimentos onde foi considerada a flexibilidade do ligante, mesmo tendo uma boa energia de ligação (FEB), esse ligante ficou distante da estrutura de referência, mostrando que novos experimentos com mais iterações são necessários para determinar o comportamento desses ligantes, quando levada em conta a flexibilidade.
Em este trabalho foi possível apresentar de um histórico sobre o desenvolvido racional de fármacos e os desafios envolvidos em reduzir- se o tempo necessário para que um novo medicamento seja desenvolvido.
Também foi analisado o funcionamento da docagem molecular por o software AutoDock macromoléculas e o ZINC, fonte de ligantes para as docagem moleculares.
Para atingir os objetivos propostos por o trabalho, foi desenvolvido o PEDS, aplicativo que pode receber um conjunto de ligantes selecionados por um especialista e preparar- los para docagem molecular, efetuando seu posicionamento no sitio ativo do receptor.
Para tanto, foram tomadas como base as coordenadas obtidas da seleção de resíduos por um especialista.
O PEDS foi validado em dois cenários de teste, para o que se se utilizou um receptor, a InhA em duas conformações, sempre com uma estrutura de referência e dois ligantes, o TCL e a ETH.
O uso da estrutura de referência possibilitou avaliar se a docagem molecular colocou o ligante próximo a o sítio ativo ou se este se afastou da posição desejada.
Estes experimentos foram conduzidos alternando- se a flexibilidade do ligante em relação a o receptor.
O trabalho apresentou uma solução desenvolvida para execução de docagem molecular e para funcionar em sistemas operacionais Linux e Windows.
A inclusão de uma interface gráfica representou uma significativa redução de tempo ao especialista na preparação e execução para docagem molecular utilizando o AutoDock 3.0.5 Vejamos as principais contribuições deste trabalho, seção 6.1, e as sugestões para continuidade na seção 6.2.
Principais Contribuições As principais contribuições deste trabalho foram:
Revisão da bibliografia sobre os bancos de dados biológicos PDB e ZINC Breve revisão do processo de racional de desenvolvimento de fármacos.
Desenvolvimento de uma aplicação com interface gráfica, o PEDS -- Preparation o Preparar ligantes selecionados por um especialista no banco de dados ZINC, reconhecendo o formato tripos mol2, utilizando para tanto o pacote OpenBabel.
Trabalhos Futuros Considerando a continuidade da aplicação, as seguintes funcionalidades podem ser agregadas nesta aplicação:
A) Execução de consultas em forma de relatório ou extração de dados para processamento em planilha eletrônica.
B) Ampliação dos bancos de dados suportados por o PEDS -- Preparation and Execution of Docking Simulation, visto que dado ao formato de desenvolvimento, e a integração com o OpenBabel, é possível suportar praticamente qualquer formato de entrada e saída.
C) Seleção de ligantes que serão processados por o FReDoWS baseado nos parâmetros informados por o usuário;
D) Integração ao workflow cientifico FReDoWS, permitindo a execução de docagem molecular em trajetória dos ligantes selecionados por o usuário.
E) Integração com outras versões do software de docagem molecular como, por exemplo, o AutoDock4.
