O gerenciamento de grandes volumes de informação é uma área de crescente interesse e pesquisa, tanto na academia quanto na indústria.
Diferentes mecanismos já foram propostos com o objetivo de facilitar a criação, gerenciamento e manutenção de bases de conhecimento, e recentemente ontologias têm despontado como um forte candidato para tal função.
Ontologias são o principal mecanismo para representação do conhecimento em contextos tecnológicos atuais como o da Web Semântica.
Entretanto, a construção manual destas ontologias é custosa, dado o montante de informação a ser processada para a execução desta tarefa.
Com esta motivação, este trabalho propõe que a confecção de ontologias, mais especificamente a sua população, pode ser automatizada por a tarefa de Reconhecimento de Entidades Nomeadas (REN).
O trabalho compreende diferentes tarefas da área de Processamento de Linguagem Natural:
Reconhecimento de Entidades Nomeadas, Reconhecimento de Relações e Aprendizado de Ontologias.
Para a execução da tarefa de população de ontologias, foi construída manualmente uma ontologia do domínio de privacidade e posteriormente desenvolvido um método para executar a sua população através da tarefa de REN.
Este método compreende a população da ontologia com instâncias e relações.
Para validar este método, foi desenvolvido um sistema que o implementa.
Este sistema foi testado sobre um corpus montado por a autora deste trabalho.
Este corpus é composto por documentos da área de privacidade e responsabilização, e da legislação associada a este tema.
São apresentados neste trabalho o método, o sistema desenvolvido, as avaliações a que este trabalho foi submetido e suas conclusões.
Palavras-chave: Processamento de Linguagem Natural;
Reconhecimento de Entidades Nomeadas; Relações Semânticas;
Aprendizado de Ontologias.
Wikipedia e Relações Avaliação da Anotação Manual do Corpus O fenômeno da Web e, mais recentemente, a proposta de uma extensão semântica desta têm despertado o interesse de pesquisadores de diversas áreas dentro de a Computação.
Várias novas aplicações surgem no intuito de processar e compreender informação disposta na forma textual, alimentando bases de dados, acrescentando significado à informação e servindo de suporte aos usuários, de entre outras aplicações.
Um ramo atuante neste domínio é composto por os grupos que trabalham com Extração de Informação (Ei).
Através de técnicas variadas, pesquisas nesta linha buscam identificar informação relevante em alguma mídia, muitas vezes texto.
Frequentemente, estas pesquisas são auxiliadas ou embasadas em técnicas de Processamento de Linguagem Natural (PLN).
Além de o processamento, outra preocupação dos pesquisadores envolvidos nesta área é o armazenamento e a representação desta informação.
Em o contexto da Web Semântica, ontologias são o principal mecanismo para representação de conhecimento, e têm sido um padrão bastante adotado recentemente.
Ontologias provêem semântica bem-definida e estrutura flexível para a representação de virtualmente qualquer domínio do conhecimento humano.
Além disso, existe uma variedade de ferramentas e ambientes de desenvolvimento voltados para a sua construção, manutenção e utilização em aplicações diversas.
Entretanto, as ontologias em si ainda são de difícil e custosa construção, uma vez que demandam atenção direta de especialistas do domínio que se deseja representar.
Adicionalmente, sua construção automática ainda não é uma realidade, levando muitos pesquisadores a investirem nesta linha de trabalho.
Nossa pesquisa, detalhada nesta dissertação de mestrado, propõe que tarefas das áreas de Ei e PLN possam também auxiliar na automatização do aprendizado de ontologias.
Esta é a motivação principal deste trabalho, cujo contexto e escopo são apresentados nas próximas seções.
Contextualização Em o domínio de privacidade de dados, cada vez mais são percebidos esforços para uma representação expressiva e não-ambígua dos principais conceitos envolvidos, motivados por a crescente importância deste requisito em serviços e soluções fornecidas por a indústria a seus clientes.
Uma das dificuldades inerentes à tarefa de Engenharia do Conhecimento nesse domínio é a falta de padronização e consenso que existe na documentação normativa e não-normativa sobre privacidade.
Embora possa ser esperado que leis devam ser claras e não-ambíguas, a interpretação de cada uma depende largamente da operação executada, do tipo de dado envolvido e do contexto específico.
Cada situação de manipulação de dados pode requerer diferentes ações a serem realizadas por as organizações a fim de preservar a privacidade dos dados dos seus clientes.
A definição de quais destas ações são necessárias, desejáveis e opcionais em cada situação é uma tarefa difícil e custosa, e requer conhecimento de especialistas em privacidade.
Estes assuntos têm se tornado cada vez mais importantes em todos os setores da sociedade.
Entretanto, apesar de o número de soluções propostas especialmente ao longo de os últimos anos, ainda existem muitas questões em aberto acerca de a representação do conhecimento para a área.
Algumas das questões mais pertinentes em aberto referem- se ao tratamento e análise das diversas regulamentações sobre privacidade, de forma a automatizar a verificação do cumprimento dos requisitos de privacidade de dados dos indivíduos impostos por estas regulamentações.
Diversas tecnologias têm sido exploradas para automatizar a construção de modelos que representem o domínio da privacidade, suas regras e particularidades, e garantam o seu cumprimento em aplicações computacionais.
Para tanto, estes modelos devem prover uma representação concisa e eficiente do domínio, e possibilitar a realização de consultas e verificações.
Devido a tais requisitos, ontologias se apresentam como a escolha natural para a representação deste conhecimento.
Entretanto, muitos desafios ainda existem nas tarefas de construção e população de tais ontologias, como a sua criação e população.
Este é o tema principal do projeto de pesquisa onde este trabalho de mestrado se encaixa, o Privacy/ APAO, conduzido numa parceria PUCRS/ HP.
Definição do objeto de pesquisa A partir de o contexto apresentado, percebe- se a importância da automatização de tarefas relacionadas à engenharia de ontologias, desde as etapas de criação até sua população e manutenção.
O escopo deste trabalho é a população automática de ontologias com instâncias e relações a partir de o processamento de um corpus de domínio.
Em esta dissertação de mestrado, apresentamos um método que faz uso da tarefa de Reconhecimento de Entidades Nomeadas (REN), clássica da área de Ei, na população de uma ontologia do domínio legal e jurídico, voltada para a área de privacidade e responsabilização na indústria de software.
Para validação deste método, apresentamos um sistema que o implementa, avaliações a que este sistema foi submetido e seus resultados.
Organização do trabalho O restante desta dissertação está organizado da seguinte forma:
O Capítulo 2 apresenta a fundamentação teórica deste trabalho, com conceitos e exemplos importantes para a compreensão e contextualização do restante do texto.
Trabalhos relacionados a este trabalho, nas suas três principais áreas (Reconhecimento de Entidades Nomeadas, Reconhecimento de Relações e Aprendizado de Ontologias) são apresentados no Capítulo 3.
As principais contribuições deste trabalho são descritas nos Capítulos seguintes:
O Capítulo 4 apresenta os recursos utilizados e desenvolvidos, e o Capítulo 5 apresenta o método de cinco etapas proposto para a população de ontologias através do Reconhecimento de Entidades Nomeadas e Relações.
O Capítulo 6 detalha o sistema desenvolvido com a finalidade de validação deste método.
As avaliações a que este trabalho foi submetido são apresentadas e analisadas no Capítulo 7.
Finalmente, o documento é encerrado no Capítulo 8, com considerações finais sobre o trabalho aqui apresentado, que também relaciona suas contribuições e introduz possibilidades de trabalhos futuros».
Some books are to be tasted, others to be swallowed, and some few to be chewed and digested».
­ Francis Bacon, em &quot;Essays, Civil and Moral (Of Studies)».
Em este Capítulo, abordamos a fundamentação teórica deste trabalho.
Esta fundamentação é composta por os assuntos a seguir, que serão definidos e ilustrados nas próximas seções:
Reconhecimento de Entidades Nomeadas e Relações;
E Aprendizado e População de Ontologias.
Reconhecimento de Entidades Nomeadas A tarefa de Reconhecimento de Entidades Nomeadas (REN) trata da identificação de entidades nomeadas em textos e sua posterior classificação em alguma taxonomia predefinida.
Segundo Nadeau e Sekine, entidades nomeadas são aquelas que possuem um ou mais designadores rígidos (conforme definido por Saul Kripke).
Desta forma, exemplos de entidades nomeadas são nomes próprios e alguns termos que referenciam espécies biológicas ou substâncias, mas não descrições definidas.
Comumente inclui- se entre estas entidades referências precisas a datas, números e unidades monetárias.
REN é uma tarefa fundamental na área de Extração de Informação (Ei).
Já faz parte de avaliações conjuntas da área desde as primeiras edições destas, como o Message Understanding Conference (MUC).
Em esta avaliação em particular, a tarefa de REN foi proposta pela primeira vez com a ideia de apresentar um desafio que pudesse apresentar bons resultados num curto espaço de tempo.
Posteriormente, outras avaliações foram propostas e a tarefa tem crescido em importância e abrangência, incluindo novos tipos de entidade a depender do domínio estudado, novas linguagens e técnicas.
Atualmente, é realizado o Automatic Content Extraction (ACE), cujas tarefas geralmente incluem o reconhecimento de entidades específicas de interesse.
Em língua portuguesa, é realizado o HAREM.
O HAREM realizou sua segunda edição em A categorização de Entidades Nomeadas (EN) é um componente indissociável da tarefa de REN, e tem feito parte de sua definição desde as primeiras tentativas em sua direção.
Desde 1 Em esta avaliação, são reconhecidas o que os organizadores chamam de Entidades Mencionadas, que também atendem à definição dada anteriormente.
A tarefa de classificação das entidades nomeadas identificadas depende da aplicação a que a tarefa se destina.
Tipicamente, em avaliações conjuntas é definido um conjunto pequeno de classes, enquanto em aplicações para domínios específicos estas classes são estendidas ou especializadas de acordo com as necessidades e potencialidades do domínio.
No caso de o presente trabalho, por exemplo, a condução da tarefa dá- se baseada fortemente no domínio estudado.
O mesmo não acontece em avaliações conjuntas, por exemplo, onde as classificações propostas são bastante abrangentes, mas pouco especializadas, como as do HAREM e do ACE.
Um trabalho feito por Grishman e Sundheim, publicado como um encerramento do MUC-6, descreve uma visão histórica das edições do MUC até então.
O MUC foi a primeira avaliação onde figurou a tarefa de REN.
As classes constituíam- se em duas apenas (ENAMEX, &quot;entity name expression», e NUMEX, &quot;numeric expression&quot;), mas eram divididas em subtipos.
A Tabela 2.1 apresenta as classes e subtipos propostos para classificação na tarefa durante a avaliação.
Posteriormente, esta classificação evoluiu na que foi apresentada para a resolução da tarefa em 1999, que é apresentada na Tabela 2.2.
Foram acrescentados, nesta edição, subtipos que dificilmente teriam sido considerados como entidades nomeadas por as definições clássicas apresentadas até então.
Entretanto, houve acordo na comunidade de que são subtipos importantes e que deveriam ser reconhecidos e incluídos na tarefa.
A taxonomia proposta é uma extensão daquela já trabalhada em versões anteriores do MUC, com a adição de categorias presentes na literatura da área de sistemas de perguntas e respostas e outras decorrentes da análise do corpus utilizado (Wall Street Journal (WSJ) Treebank).
A Tabela 2.3 apresenta as classes e alguns dos subtipos propostos por Ada Brunstein.
A taxonomia totaliza 29 classes.
A marcação das entidades é baseada naquela utilizada por o MUC6.
As classes Pessoa, Instalação2, Organização, Geo-Political Entity (GPE) 3 e Produto foram divididas em Nome e Descritor.
Nomes são as entidades nomeadas como as conhecemos (&quot;Luís Inácio Lula da Silva», por exemplo).
Descritores são os qualificadores de nomes, como cargos de estes (&quot;presidente&quot;).
Quanto a a classe NORP, é um acrônimo para Nationality, other, religion, political (que são justamente os seus subtipos).
Satoshi Sekine descreve um trabalho com resultados mais recentes, mas que também vem sendo trabalhado desde que foi apresentado em 2002.
O autor propõe uma taxonomia bastante completa, especificando várias classes de entidades que não receberam atenção em trabalhos anteriores, como produtos (de entre eles, leis e normas, que são as classes de interesse neste trabalho), medidas e fenômenos diversos.
Baseada naquela primeira taxonomia apresentada no MUC-6, também divide as entidades em três grandes classes:
Nomes, tempo e expressões numéricas.
A taxonomia foi elaborada com base em análise de textos e entidades candidatas extraídas destes.
A Figura 2.1, de Sekine, ilustra uma visão geral desta taxonomia.
Segundo o autor, ela apresenta aproximadamente 150 classes.
Devido a o grande número de classes, não será apresentada a taxonomia completa aqui, mas apenas alguns recortes de interesse.
Em esta proposta, as subclasses não são marcadas como subtipos, mas como classes que na taxonomia (e somente lá) estão atribuídas a uma superclasse.
Isto fica claro no seguinte exemplo de marcação:
PERSON é subclasse de Top, mas a marcação é feita diretamente com a classe à qual a entidade pertence.
Desta forma, a marcação fica mais clara (sem atributos em demasia no arquivo anotado), mas a taxonomia apresenta um número consideravelmente maior de classes.
As Figuras 2.2 e 2.3 apresentam, respectivamente, um recorte das categorias de mais alto nível na hierarquia proposta e das categorias de PRODUCT.
Esta última é a mais relevante no contexto deste trabalho, pois de ela descende RULE (que refere- se a leis, normas e outros regulamentos).
Conforme previamente comentado, o HAREM é uma avaliação conjunta voltada exclusivamente para a língua portuguesa, e teve já duas edições.
A categorização proposta por o HAREM para os participantes da avaliação é mais completa do que a de avaliações anteriores (como o MUC), apresentando um conjunto grande de possíveis classificações.
Entretanto, há um número reduzido de classes e a sua separação em tipos e subtipos, com um nível a mais de detalhe que o MUC.
A Tabela 2.4 apresenta esta taxonomia.
Plano. Os autores fornecem alguns exemplos em seu exemplário disponibilizado para os sistemas competidores:·
Lei de Bases da Prevenção e da Reabilitação e Integração das Pessoas com Deficiência· Lei n..
O 67/98 de 26 de Outubro O ACE é uma avaliação conjunta que ocorre desde 1999 com o objetivo de desenvolver tecnologias e recursos para inferir o significado de conteúdo digital (em forma textual e multimídia) automaticamente.
Em os últimos anos, a conferência tem crescido em tamanho e importância, e incluído diferentes idiomas e tarefas.
Em a sua edição de 2008, as tarefas definidas para avaliação por o ACE são de reconhecimento de entidades e relações entre estas, localmente e entre documentos diferentes.
A noção de entidade no contexto do ACE é mais abrangente do que as noções utilizadas em outras avaliações, incluindo também pronomes e descrições definidas.
São considerados para marcação três níveis de menção:·
NAM (nome), por exemplo &quot;Joe Smith&quot;;·
NOM (nominal), por exemplo &quot;the guy wearing a blue shirt&quot;;·
Para o (pronominal), por exemplo &quot;he/ him».
Ainda sobre as menções, estas podem ser classificadas como:·
SPC (referência a uma entidade específica, única no mundo);·
GEN (referência a uma classe de entidades);·
NEG (referência a um indivíduo que supostamente não existe, como em &quot;would take that case».);·
USP (uma referência pouco específica, quando não é possível mapear o referente;
Um exemplo Quanto a a tarefa de REN, ACE propõe a identificação de um subconjunto de entidades apenas, de acordo com sua classificação.
A taxonomia completa para classificação das entidades é dada na Tabela 2.5.
O Reconhecimento de Relações entre Entidades Nomeadas trata de identificar relações entre entidades previamente reconhecidas e classificadas.
De entre as relações comumente incluídas, estão as relações semânticas clássicas, como sinonímia, antonímia e outras ainda.
Com o aumento da importância do correto e abrangente processamento de grandes volumes de texto para sumarizar, recomendar e traduzir este texto em informação real e valiosa para análise por sistemas e usuários finais, diferentes relações têm sido introduzidas em tarefas deste tipo, como relações entre pessoas, locais, organizações, ideias e comentários feitos na Web.
Por estes motivos, a tarefa de Reconhecimento de Relações entre Entidades Nomeadas tem tido muito mais atenção recentemente, inclusive em avaliações conjuntas, e tende a crescer ainda mais.
Em a segunda edição do HAREM, foi introduzida esta tarefa como uma adição ao Reconhecimento das Entidades, na trilha denominada Reconhecimento de Relações entre Entidades Mencionadas (ReRelEM).
Em esta trilha, foram propostas quatro relações entre entidades:
Ident, inclui, ocorre_ em e outra.
A relação ident é atribuída a entidades que refiram- se ao mesmo objeto no mundo».
&quot;Pequena Notável», Carmen Miranda &quot;e «Carmen», em diferentes posições do texto, são exemplos de referências a uma mesma entidade.
A relação inclui deve ser atribuída a entidades que incluam outras presentes no texto.
Um exemplo seria a inclusão de um lugar em outro, como &quot;Brasil «inclui &quot;Rio Grande do Sul», que por sua vez inclui &quot;Porto Alegre».
A relação ocorre_ em, por sua vez, indica a ocorrência ou sede de entidades de Evento/ ORGANIZAÇÃO em entidades de Local.
Alguns exemplos seriam:
&quot;Copa 2010 «ocorre_ em &quot;África do Sul», Exército Zapatista de Libertação Nacional &quot;ocorre_ em «México», e &quot;São Leopoldo Fest «ocorre_ em &quot;São Leopoldo».
Finalmente, a relação outra seria atribuída a todas as entidades que possuíssem alguma relação diferente das três anteriores (como em &quot;José «outra &quot;Pedro», sendo José pai de Pedro, por exemplo).
Ainda no que se refere a avaliações conjuntas com tarefas relacionadas à descoberta e classificação de relações semânticas em textos, pode- se mencionar novamente o ACE.
Em sua edição ocorrida em 2008, o ACE propunha o reconhecimento de inúmeras relações entre entidades no texto, sendo as relações categorizadas também por tipo e subtipo.
A tarefa de identificação das relações pressupunha a tarefa de REN executada.
Além de o número e variedade de relações, um diferencial nesta tarefa é a sua execução no contexto de múltiplos documentos.
Uma transcrição da definição destas relações é ilustrada na Tabela 2.6.
Fora de o contexto de avaliações, a tarefa também tem sido bastante explorada.
Trabalhos recentes desenvolvidos nesta área serão apresentados no próximo Capítulo, na seção referente a Reconhecimento de Relações entre Entidades Nomeadas.
Aprendizado e População de Ontologias Ontologias têm feito parte e sido objeto de pesquisas desde os primórdios da Filosofia e Ciência, na Grécia Antiga, ou seja, desde muito antes das áreas de Inteligência Artificial (Ia) ou Representação do Conhecimento (RC) serem assim reconhecidas.
Recentemente, o assunto voltou a ser mais discutido com os avanços nas áreas associadas a Ia, assim como por o nascimento da Web Semântica.
Existem diversas definições para ontologias, cada uma com seus próprios méritos.
Segundo a grande maioria dos trabalhos de Ciência da Computação, ontologias são &quot;uma especificação explícita de uma conceitualização».
Esta definição é de Thomas Gruber, que define conceitualização como uma visão abstrata e simplificada do mundo que deseja- se representar.
Apesar de correta, esta definição é vaga para os objetivos deste trabalho, já que não explica as potencialidades, expressividade ou limitações das ontologias.
Embora este nível de abstração provavelmente fosse o objetivo do autor, em antecipação aos diferentes modelos que poderiam derivar- se daí e que seriam igualmente chamados ontologias, é necessário que definições mais precisas sejam exploradas.
Nicola Guarino, motivado por a mesma vagueza, discute os significados mais usuais do termo, assim como suas implicações, e apresenta um glossário simples, de acordo com sua avaliação.
Em este glossário, o sentido mais comum de ontologias é o mesmo das conceitualizações, isto é, uma estrutura semântica que codifica regras de forma a modelar uma porção da realidade.
Outra definição mais específica que a de Gruber, e portanto menos abrangente, mas já voltada para o domínio da Ciência da Computação e suas aplicações é dada por Neches e colegas.
Segundo ela, ontologias são modelos abstratos hierárquicos com informação de domínio, sendo esta composta de conceitos, regras e relações.
Já é uma definição que pode ser trazida e aplicada em sistemas do mundo real.
Uma visão ainda mais pragmática é dada por Maedche e Staab, que afirmam serem ontologias esquemas para representação de metadados, que apresentam um vocabulário controlado para especificação de conceitos.
Este esquema seria representado de forma a ser processável por sistemas computacionais.
Já no contexto de ontologias para a Web Semântica, Asunción Gómez-Pérez e colegas fazem um apanhado de várias destas definições e concluem que ontologias são objetos compartilhados e reutilizáveis que visam capturar conhecimento consensual.
Afirmam também que estes objetos são construídos cooperativamente por grupos diferentes em locais diferentes.
Em este trabalho, será utilizada a noção de ontologia da Web Semântica, com todas as suas potencialidades e limitações associadas.
Desta forma, ontologias referem- se a objetos para representação de conhecimento de forma declarativa, comumente por lógicas de descrição e linguagens baseadas nestas, através de conceitos e relacionamentos, e populados com instâncias.
A modelagem de ontologias pode ser definida como a aquisição de conhecimento e sua transferência para um modelo.
Esta tarefa, executada de forma manual, ainda é uma tarefa difícil e custosa, pois depende de conhecimento do domínio e de experiência de modelagem do engenheiro de ontologias.
Segundo Gómez-Pérez e colegas, até os anos 90 o processo de modelagem de ontologias podia ser descrito mais como arte do que como engenharia.
Isto significa que não existiam processos bem definidos para a sua construção, e o sucesso dependia altamente das habilidades do indivíduo que criava o artefato.
Em esta época, começaram a surgir metodologias para a modelagem de ontologias, mas estas só alcançaram o auge a partir de o fortalecimento da percepção de necessidade de ontologias, motivado por a Web Semântica.
Gruber propõe que ontologias devem ser projetadas, como quaisquer outros artefatos de software normalmente são.
Além disso, levanta cinco critérios que devem ser atendidos neste projeto.
São eles:
Clareza, coerência, extensibilidade, viés mínimo de codificação (isto é, não devem ser usadas construções não-portáveis por conveniência, já que isto limita as possibilidades de reuso da ontologia em questão) e comprometimento ontológico mínimo (isto é, especificar apenas os termos necessários para a modelagem da visão desejada, não restringindo desnecessariamente o modelo).
Aprendizado de ontologias é a sua construção automática, evitando ou minimizando trabalho manual do especialista.
Geralmente, esta automatização dá- se por meio de técnicas de Processamento de Linguagem Natural (PLN) ou Aprendizado de Máquina.
O termo foi cunhado por Maedche e Staab, precisamente na época em que a Web Semântica ganhou status de tema de pesquisa e ontologias despontaram como um potencial formalismo para representação de conhecimento neste ambiente.
Em este primeiro trabalho, os autores ainda apresentam sua ferramenta Text-To-Onto, que se propõe a utilizar texto livre, dicionários e mesmo ontologias legadas para a construção de modelos ricos de forma a minimizar o trabalho do especialista do domínio.
Maedche e Staab apresentam a tarefa de aprendizado de ontologias como uma cooperação entre diversas áreas para gerar estes modelos, mas enfatizam a necessidade do especialista, afirmando que a execução totalmente automatizada desta tarefa deve ocorrer apenas num futuro distante.
A definição dada por Gómez-Pérez e colegas é mais detalhada, incluindo diferentes técnicas de manipulação e criação destes artefatos.
Segundo eles, existem quatro principais formas de aprendizado de ontologias:
Aprendizado de ontologias com o uso de corpus, em a qual textos são lidos, processados e os conceitos, instâncias e relacionamentos extraídos de ali;
Aprendizado de ontologias a partir de instâncias;
Aprendizado de ontologias a partir de modelos tais como Entidade-Relacionamento (Er);
Aprendizado de ontologias visando interoperabilidade, que abrange mapeamento entre entidades (conceitos, instâncias ou relacionamentos) de duas ontologias.
Cimiano segue outro viés para classificação de técnicas para aprendizado de ontologias, apresentando a tarefa em sub-etapas diferentes, e não por fonte de dados do aprendizado como Gómez-Pérez.
Como fonte, considera fundamentalmente textos.
São consideradas tarefas distintas o aprendizado de conceitos, sua hierarquia e relacionamentos, de entre outros.
Em esta referência, a definição de aprendizado de ontologias segue aquela dada por Maedche e Staab, ou seja, aquisição de um modelo a partir de dados.
A população de ontologias é apresentada como uma tarefa separada, descrita como sendo um processo através de o qual extensões para conceitos e relações são aprendidos.
É a tarefa de incluir no modelo as suas extensões.
Estas extensões são comumente conhecidas por instâncias ou indivíduos.
As relações, neste contexto, são comumente chamadas propriedades.
De entre as tarefas da área de Processamento de Linguagem Natural (PLN) relacionadas à população de ontologias, estão a Ei e REN.
Estas são grandes aliadas na população automática de ontologias através do processamento e análise de textos-fonte em busca de candidatos a indivíduos.
Esta não é uma tarefa cuja execução automática está totalmente resolvida, no entanto, e ainda existe trabalho em andamento na área.
Em a maior parte das vezes, este processo é executado manualmente com o suporte de ferramentas».
A índole natural da ciência é a longanimidade;»
­ Machado de Assis, em &quot;O Alienista&quot;».
Nothing shocks' m a scientist».
Em este Capítulo, apresentamos trabalhos relacionados ao nosso em suas três principais tarefas, de forma similar ao Capítulo de Fundamentação Teórica:
Reconhecimento de Entidades Nomeadas, Reconhecimento de Relações entre estas entidades e Aprendizado e População de Ontologias.
Por o fato de nosso trabalho ser um combinado destas três tarefas, trabalhos das três áreas podem ser relacionados.
As seções a seguir apresentam estes trabalhos.
Reconhecimento de Entidades Nomeadas Apesar de ser uma área com bastante tradição, o Reconhecimento de Entidades Nomeadas não encontra- se esgotado.
Em a verdade, muitos trabalhos e eventos com a finalidade específica de investigar o assunto têm sido apresentados nos últimos anos.
Recentemente, tem se observado uma tendência na utilização de recursos com informação semântica de forma a auxiliar na tarefa, aliada ao aprendizado de máquina e heurísticas com a utilização de padrões no texto.
Balasuriya e colegas apresentam uma avaliação na área de Reconhecimento de Entidades Nomeadas (REN) utilizando artigos da Wikipedia como corpus.
Os autores anotam um corpus composto de artigos desta enciclopédia e avaliam a dificuldade da tarefa sobre este corpus.
Segundo eles, a enciclopédia é um recurso valioso para a área de Processamento de Linguagem Natural (PLN), mas também apresenta uma grande dificuldade para a composição de corpus para a tarefa, devido a a heterogeneidade dos artigos.
Afirmam ainda que corpora montados com matérias de jornal aparentam ser menos complexos para a utilização na tarefa de REN.
Nothman e colegas, por outro lado, apresentam um trabalho que usa a enciclopédia como material para treinamento para seu sistema.
Os autores usam diferentes combinações de uso de recursos providos por a enciclopédia, e apresentam resultados muito bons, em torno de 80% de Medida-F, uma medida ponderada de precisão e abrangência em diferentes proporções, dependendo da fórmula utilizada.
Os autores alertam para que seja utilizado material do mesmo domínio a que o sistema se destina a reconhecer, para obtenção de melhores resultados.
Esta é uma verdade conhecida na área acerca de o treino dos sistemas.
A não ser em casos onde a aplicação será genérica, esta é uma abordagem conhecida.
Ainda utilizando este recurso para o desenvolvimento da tarefa de REN, o trabalho apresentado por Clark e Harrison utiliza a Wikipedia para desambiguação de entidades nomeadas previamente identificadas, valendo- se do fato da maioria dos artigos disponíveis na enciclopédia referir- se a um conceito ou entidade, e destes serem categorizados.
O sistema apresentado afirma ser facilmente transposto para outras línguas que não o inglês, por ser apenas fracamente baseado em recursos dependentes de linguagem.
Sureka e colegas apresentam um framework que se propõe a induzir automaticamente a partir de aprendizado de máquina as regras para identificação e classificação de entidades nomeadas.
Além disso, introduz uma plataforma em a qual o usuário pode criar e manter suas próprias regras.
O trabalho é apresentado como uma alternativa para facilitar o desenvolvimento de sistemas de REN.
Acerca de a utilização de recursos para a bem-sucedida execução da tarefa, Ratinov e Roth apontam a necessidade da utilização de informação não-local na identificação de entidades nomeadas e sua classificação, chamando a tarefa de knowledge-- intensive 1.
Apesar de descartar a utilização de apenas abordagens baseadas neste tipo de informação e usar várias técnicas combinadas para seu sistema, afirma que técnicas baseadas em conhecimento adaptam- se muito bem a diferentes domínios.
Existem diversas abordagens para a resolução da tarefa de REN, e algumas estratégias adotadas atualmente utilizam várias de elas simultaneamente.
É o que propõe o trabalho desenvolvido por Kozareva e colegas, voltado para língua espanhola.
Combinando três abordagens diferentes (Hidden Markov Models, entropia máxima e aprendizado baseado em instâncias), os autores sugerem como hipótese que pode- se obter resultados melhores na tarefa de REN do que utilizando- as separadamente.
Os classificadores são treinados sobre o corpus e a abordagem utilizada para cada caso é decidida através de votação.
O sistema desenvolvido identifica e classifica as entidades nomeadas numa taxonomia simples de três grandes categorias.
São elas:
Pessoa, Organização e Local.
Local inclui cidades e países (comumente classificadas como entidades geopolíticas em outras taxonomias) e acidentes geográficos, como rios e montanhas.
Os resultados apresentados são excelentes para a identificação e muito bons para a classificação das entidades (84,94% de acurácia).
Ainda sobre trabalhos em outras línguas que não o inglês, pode- se mencionar o sistema PALAVRASNER.
Além de análise morfossintática, o analisador para o português Palavras foi estendido para etiquetar com informação semântica nomes, adjetivos e outros.
No que se refere a entidades nomeadas, o Palavras categoriza- as segundo a classificação definida por o HAREM, competição em a qual o sistema foi o vencedor na tarefa de classificação das entidades.
O analisador utiliza Gramática de Restrições.
Recentemente, no NEWS' 2010, evento promovido por a Association for Computational Linguistics (ACL), vários sistemas e tendências foram apresentados.
Ekbal, Sourjikova, Frank e Ponzetto apresentam uma análise atual e relevante da tarefa, mencionando a dificuldade da classificação detalhada de entidades nomeadas.
Os autores apresentam também um método não-supervisionado para recuperar entidades nomeadas, sua classe e contexto em que ocorrem em grandes bases de texto.
O método faz uso de padrões para identificação, heurísticas diversas e informação da WordNet.
Os resultados apresentados são bastante razoáveis, e deve- se considerar que este é um trabalho pioneiro na classificação detalhada destas entidades, o que torna o seu levantamento um baseline para outros sistemas que venham a trabalhar com o mesmo detalhe em sua pesquisa.
Reconhecimento de Relações entre Entidades Nomeadas Conforme foi introduzido no Capítulo 2 (Fundamentação Teórica), o Segundo HAREM foi uma avaliação que ocorreu em 2008 e apresentou pela primeira vez na língua portuguesa a tarefa de Reconhecimento de Relações entre Entidades Mencionadas numa trilha que foi chamada ReRelEM.
Participaram desta trilha de avaliação três sistemas:
O REMBRANDT, o SeRELeP e o Sei-Geo.
Cada um dos sistemas demonstrou objetivos diferentes, e propôs diferentes técnicas no reconhecimento de relações.
O sistema REMBRANDT enviou uma participação completa para avaliação no Segundo HAREM:
Com identificação e classificação de entidades, e posterior reconhecimento de relações entre elas.
As técnicas deste sistema demonstraram resultados bastante interessantes, utilizando regras gramaticais em conjunto com a utilização de uma base de dados externa bastante ampla:
A Wikipedia em português.
O principal interesse do autor é no reconhecimento de entidades nomeadas associadas a locais geográficos.
Em este sistema, a utilização da Wikipedia vem a resolver a classificação das entidades e desambiguação, no caso de a entidade ter mais de um sentido;
O autor cita &quot;Varsóvia», que pode referir- se à cidade ou ao pacto, e &quot;Cuba», nome de um país e de uma cidade portuguesa.
Como subproduto do desenvolvimento do sistema REMBRANDT, também foi criada uma API de acesso e recuperação de informação da Wikipedia, a SASKIA.
O sistema SeRELeP propõe- se a demarcar as relações de identidade (ident), ocorrência (ocorre_ em) e inclusão (inclui) entre as entidades.
Partindo do reconhecimento e classificação de entidades efetuados por o analisador Palavras, o sistema processa a coleção de textos do HAREM e retorna a mesma coleção com a anotação das relações entre entidades.
Para a identificação e delimitação das entidades no texto, a marcação prop do Palavras (nome próprio) é utilizada.
Além disso, são usadas para a classificação as etiquetas semânticas deste sistema.
O SeRELeP utiliza heurísticas baseadas em padrões sintáticos bastante simples para a extração das relações.
Apesar disso, teve pontuação aproximada à melhor na maioria dos casos (sendo inclusive o sistema vencedor na extração da relação de co-ocorrência).
Quanto a o Sei-Geo, este sistema foca exclusivamente na relação de inclusão entre entidades relacionadas a Local ­ domínio em o qual obteve a maior precisão, dos três sistemas participantes.
O sistema não anota a relação de identidade, que aparenta ser a mais básica, devido a o seu foco em inclusão entre entidades geográficas.
O sistema baseia- se fortemente em ontologias geográficas, que são a motivação para o desenvolvimento deste trabalho.
Recentemente, a avaliação SemEval 2, promovida por a ACL, propôs de entre as suas tarefas uma derivada do reconhecimento de relações simples:
A classificação de relações semânticas entre pares de entidades já selecionadas.
As relações para classificação eram:
Causa-Efeito, Instrumento-Agente, Produto-Produtor, ConteúdoContêiner, Entidade- Origem (como quando uma entidade é detalhada através de sua origem;
O exemplo dado por os proponentes da tarefa é &quot;letters from foreign countries&quot;), Entidade-Destino (que segue o mesmo princípio), Componente-Todo, Membro-Coleção, Comunicação-Tópico e, de forma similar ao Segundo HAREM, a relação Outra.
Participaram desta avaliação 10 sistemas.
De entre as abordagens mais comumente utilizadas por os autores dos sistemas para resolver este problema, estavam combinações de aprendizagem de máquina com o uso de informação semântica, léxica e contextual.
Os três sistemas melhor classificados na tarefa foram:
O UTD em primeiro lugar, o FBK_ NK em segundo e o ISI em terceiro.
O sistema UTD foi desenvolvido por Bryan Rink e Sanda Harabagiu.
O sistema faz uso de aprendizado de máquina e utiliza 45 atributos (features) para a classificação das relações.
De entre eles, vários com informação léxica e semântica, como hiperônimos da WordNet e outros da FrameNet e PropBank.
O sistema realiza a tarefa objetivo em duas etapas distintas:
1) definição do tipo da relação semântica entre o par de entidades proposto, e 2) a direção da relação.
O sistema UTD obteve 82.19% de Medida-F na avaliação.
Matteo Negri e Milen Kouylekov apresentam o sistema FBK_ NK.
O sistema baseia- se no treinamento de um classificador bayesiano com um conjunto de atributos considerando principalmente o contexto em torno de as entidades que formam o par da relação a ser classificada e informação semântica extraída da WordNet.
O sistema FBK_ NK obteve 77.62% de Medida-F na avaliação em sua melhor submissão.
Stephen Tratz and Eduard Hovy são os autores do terceiro sistema, o ISI.
Este utiliza um classificador de máxima entropia.
De entre os atributos utilizados, estão alguns de contexto das entidades, outros de identificação de padrões e busca em gazetteers e ainda outros baseados em informação provinda da WordNet e outros recursos similares.
O sistema ISI obteve 77.57% de Medida-F na avaliação.
No que se refere ao desenvolvimento da tarefa fora de avaliações conjuntas, o tema também tem sido foco de bastante atenção recentemente.
Hasegawa, Sekine e Grishman apresentam um trabalho bem-sucedido nesta tarefa, usando um método baseado em aprendizado não-supervisionado para a detecção das relações.
A principal ideia em a qual o trabalho se baseia é o agrupamento de entidades duas a duas de acordo com seu contexto, e a posterior procura de outros pares de entidades que encaixem- se no mesmo padrão.
Isto permite a obtenção de relações não estabelecidas previamente.
Os autores reportam uma faixa de Medida-F entre 75 e 82%, a depender da relação.
Carlson e colegas descrevem o uso de aprendizado semi-supervisionado para catego2 Informações, rizar nomes quaisquer (não somente aqueles que conhecemos por entidades nomeadas) e relações entre estes.
O domínio das entidades e relações é predominantemente esportivo, apresentando relações como &quot;PlaysFor(Athlete, Sports Team)».
O trabalho apresenta como desafio e principal objetivo a população de uma ontologia com instâncias ditas &quot;de alta confiança», que servirão de modelo de treino para o aprendizado das demais instâncias e relações.
Estas instâncias iniciais são obtidas a partir de texto anotado com informação de POS (Part-OfSpeech) através da identificação de múltiplas ocorrências do mesmo padrão.
É necessário que haja significância estatística da entidade ou relação no corpus.
Foram realizados experimentos preliminares, e a precisão apresentada mostra- se muito boa para a maioria das classes.
As relações apresentam resultados inferiores mas ainda competitivos para a tarefa, numa média de precisão de 42% entre as relações identificadas.
Aprendizado e População de Ontologias Desde que ontologias despontaram como o principal mecanismo para representação de conhecimento no contexto da Web Semântica, pesquisadores começaram a investigar o seu aprendizado de forma automática.
Em a pesquisa apresentada por Dario Bianchi e Rodolfo Delmonte, os autores apresentam um método para o aprendizado de uma ontologia com classes e instâncias com foco voltado para uma aplicação de perguntas e respostas.
O método utiliza um modelo de discurso gerado por uma outra ferramenta para as etapas de definição das classes e, posteriormente, das instâncias.
Em esta última etapa, é usada a estrutura de predicado-argumento do verbo, uma técnica utilizada em outros trabalhos na área de Extração de Informação (Ei).
Esta técnica consiste em identificar no predicado o papel do sujeito de o qual se fala.
O que foi feito por Bianchi e Delmonte, de forma resumida, é uma espécie de mapeamento destes papeis para as classes previamente identificadas na ontologia.
O trabalho de Amardeilh, Laublet e Minel segue um viés diferente, apresentando uma plataforma para anotação e população semiautomática de ontologias a partir de textos.
Esta plataforma usa uma ferramenta para anotação semântica dos textos, e a partir de os textos anotados são mapeados os conceitos, atributos e relações entre conceitos.
Este processo é realizado por meio de regras para aquisição de conhecimento que são ativadas quando etiquetas semânticas específicas são identificadas.
O trabalho foi experimentado num corpus do domínio de Direito em francês composto por processos e decisões judiciais, e é formado por um conjunto de ferramentas.
Segundo os autores, o processo dá- se em três grandes etapas (seguintes ao pré-processamento por o analisador semântico):
1) Verificação da árvore conceitual gerada a partir de a análise linguística;
2) Definição das regras de mapeamento de etiqueta semântica para conceitos na ontologia;
E 3) Processamento automático destas regras no corpus e população da ontologia.
A plataforma apresenta resultados positivos, mas ainda possui a limitação de depender fortemente da criação manual das regras para aquisição.
Por fim, outro trabalho relacionado ao aqui apresentado é chamado Sem@ ntica, de McMichael e colegas.
O sistema apresentado se propõe a extrair conhecimento de grandes bases textuais através de REN e do uso de ontologias de domínio.
Compreende seis subsistemas (Captura de Documentos, Análise de Estrutura, Extração de Informação -- REN, Análise Semântica, Pesquisas e Suporte no Portal).
Os dois últimos subsistemas referem- se a uma funcionalidade especial da ferramenta, que é permitir pesquisas sobre a base de conhecimento gerada e interação com esta através de um portal na Internet.
Os subsistemas de interesse nesta revisão bibliográfica são os de Análise de Estrutura do Documento, Extração de Informação e Análise Semântica.
O sistema Sem@ ntica faz uso da plataforma GATE (General Architecture for Text Engineering) e seus resultados preliminares são excelentes.
Clarissa Xavier e Vera Strube de Lima apresentam um estudo sobre a extração de uma estrutura ontológica contendo relações de hiponímia e localização a partir de a Wikipedia em língua portuguesa.
O principal objeto deste recurso que foi utilizado por as autoras foi a estrutura de categorias da enciclopédia, que provê um rico material semântico, que pode ser utilizado em diversas aplicações na área de Extração de Informação (Ei) e PLN.
O experimento desenvolvido por as autoras não extrai somente instâncias, mas também toda a estrutura taxonômica da ontologia-alvo, além de relações de localização entre as instâncias identificadas.
O estudo de caso apresentado é voltado para o domínio de Turismo, e portanto utiliza este recorte das categorias da Wikipedia.
O artigo apresenta os resultados da atribuição das relações de localização, que é de 74,09% de Medida-F. Outro trabalho recente na área é apresentado por Damljanovic, Amardeilh e Bontcheva.
Este não apresenta um foco específico, ao contrário de o anterior.
As autoras propõem um framework para a criação de processos de população de ontologias e anotação semântica baseados em recursos da Web.
O sistema baseia- se na Unstructured Information Management Architecture (UIMA), um recurso bastante poderoso para a criação de aplicações de PLN e Ei.
As autoras ilustram a flexibilidade e escalabilidade de seu framework introduzindo quatro diferentes ontologias que foram criadas ou atualizadas através do sistema, utilizando repositórios e subsistemas diferentes.
Elas afirmam que o sistema apresenta 100% de abrangência na recuperação de informação, porém não explicitam a sua precisão.
O trabalho apresentado por Lucas Drumond e Rosario Girardi extrai estruturas taxonômicas a partir de texto, usando abordagens estatísticas (especialmente redes de Markov).
Os autores apresentam a técnica motivadora do trabalho, denominada Probabilistic Relational Hierarchy Extraction (PREHE), que faz a extração das estruturas através de reconhecimento de relações e outras técnicas de PLN.
Este sistema também apresenta um estudo de caso no domínio do turismo.
Os resultados apresentados e comparados com sistemas similares, e ficam em torno de 50% de Medida-F, com abrangência e precisão semelhantes.
Hoifung Poon e Pedro Domingos apresentam um trabalho bastante similar, usando basicamente as mesmas técnicas.
O sistema desenvolvido por os autores tem o nome de OntoUSP.
Ele aprende relações taxonômicas usando como matéria-prima grupos de expressões lógicas.
O estudo de caso apresentado é composto de resumos de artigos de Biomedicina, e a acurácia resultante é bastante notável:
91%, superando vários trabalhos relacionados apresentados por os autores.
Never trust a computer you can' t throw out a window».
Steve Wozniak». ­Open the pod bay doors, HAL.
­I' m sorry, Dave.
I 'm afraid I can' t do that».
Diálogo entre Dave e HAL 9000 em &quot;2001_ A Space Odyssey».
Este Capítulo descreve os recursos e ferramentas utilizados no desenvolvimento da parte prática deste trabalho.
Alguns destes recursos foram produzidos em preparação a este trabalho por a autora e seus colegas no projeto Privacy/ APAO (como a ontologia Legal e o corpus Privacy, seções 4.6 e apresenta estas ferramentas, seu histórico e desenvolvedores ou criadores.
NLTK (Natural Language Tool Kit) é uma suíte composta por diversos algoritmos de Processamento de Linguagem Natural (PLN) e corpora de vários tipos e idiomas com diferentes anotações.
Ela foi desenvolvida em 2001 na Universidade da Pennsylvania, em conjunto com um curso de Linguística Computacional.
O seu foco é principalmente educacional, e tem se tornado bastante popular no ensino e pesquisa.
O projeto do NLTK foi feito de forma a arranjar um grande número de módulos minimamente dependentes entre si.
A ideia principal é facilitar o reuso de pequenas partes da suíte, nas mais diversas aplicações onde isso se fizer necessário.
Existe, entretanto, um conjunto de módulos centrais, que definem os principais tipos de dados utilizados nas tarefas de PLN e que são usados em toda a suíte.
A suíte é livre para uso e distribuição, e foi desenvolvida em Python1.
A escolha da linguagem deve- se a sua facilidade de aprendizado, para incentivar o uso dos algoritmos e outros módulos por estudantes de PLN.
É também a linguagem escolhida para a maior parte do protótipo deste trabalho.
WordNet A WordNet é uma base de dados que relaciona unidades léxicas diversas (nomes, verbos, adjetivos e advérbios) através de relações semânticas predefinidas, como sinonímia, antonímia, hipo e hipernímia, de entre outras.
Para cada unidade pesquisada, a WordNet recupera um conjunto de definições para esta palavra, associando a seus sinônimos.
A Figura 4.1 apresenta o resultado da pesquisa por a unidade &quot;law».
A WordNet é um recurso muito popular entre os pesquisadores de PLN desde seu lançamento, em outras línguas e com focos diversos.
Um exemplo é a Jur-WordNet, que estende a ItalWordNet (em língua italiana), especializando- a com conteúdo do domínio do Direito.
Wikipedia A Wikipedia é uma enciclopédia online, gratuita e de uso livre.
Foi fundada em 2001, e desde então cresceu em número de artigos e línguas.
Em julho de 2010, a Wikipedia em língua inglesa contava com mais de 3 milhões de artigos.
Além de o inglês, existem versões da Wikipedia para outras 272 línguas, inclusive Português2.
É um recurso bastante rico, particularmente em conteúdo textual, útil para tarefas de Processamento de Linguagem Natural (PLN), e que vem sendo bastante usado para tal.
É o caso de áreas como Aprendizado de Ontologias e Reconhecimento de Entidades Nomeadas, de entre muitas outras.
A Wikipedia também disponibiliza para download diversas coleções para processamento offline.
De entre estas coleções, estão:
Conjunto de artigos de determinada Wikipedia (em língua inglesa, por exemplo) com todos os textos e imagens, conjunto de categorias de artigos, e mesmo conjunto de nomes de artigos.
A OWL-API é uma biblioteca para programação na linguagem Java3 que permite a fácil interpretação, consulta, criação e modificação de ontologias nos formatos OWL (Web Ontology Language) 4 e RDF (Resource Description Framework) 5, definidos por o World Wide Web Consortium (W3C).
É a biblioteca atualmente usada no desenvolvimento do editor de ontologias Protégé, que é referência na área de Aprendizado de Ontologias e Engenharia do Conhecimento.
Desde sua primeira versão em 2003, os projetistas e desenvolvedores da OWL-API sempre tiveram como principal objetivo construir um componente que fosse reusável em diferentes aplicações, de editores de ontologias a ferramentas de anotação e agentes de pesquisa.
O lançamento da OWL2 ocasionou mudanças na arquitetura da biblioteca, mas a filosofia de desenvolvimento continua a de prover um componente altamente reusável.
Entretanto, seu projeto agora é mais próximo de a especificação da linguagem.
Seus módulos centrais consistem em interfaces para carregamento, inspeção, manipulação e raciocínio com ontologias OWL2.
A biblioteca é extremamente poderosa, e apresenta muito mais recursos do que os atualmente usados nesta pesquisa.
A forma de uso e sua instalação são tão simples quanto a de qualquer biblioteca externa a um projeto em Java.
Protégé De entre as ferramentas atualmente disponíveis para criação e manutenção de ontologias Web Ontology Language (OWL), provavelmente a mais conhecida e utilizada é o Protégé[ GMF+ 03, KFNM04].
O Protégé é um ambiente de código aberto para criação de ontologias, desenvolvido em Java e extensível através da instalação de plugins.
Em esta ferramenta, pode- se facilmente criar conceitos, instâncias e relacionamentos, assim como realizar inferências sobre estes.
De entre as verificações possíveis, e facilitadas por a ferramenta, podemos mencionar a verificação de consistência entre os conceitos e relações (se estes não se contradizem em algum ponto).
Em a criação de modelos para representação de domínios, esta é uma verificação muito importante, uma vez que pode indicar prováveis erros de modelagem e que levariam a inferências incorretas no futuro.
O Protégé está atualmente em sua versão 4.0, com uma versão de testes por usuários finais (beta) 4.1 já disponibilizada6.
A Figura 4.2 mostra a interface do editor na versão 4.0, com o 3 Especificação 4 Especificação suporte de plugins adicionais para visualização.
A ontologia visível nesta figura é a Legal, que foi desenvolvida para este trabalho e será detalhada na próxima seção.
Ontologia Legal Em o contexto do projeto Privacy, realizado no Centro de Pesquisa em Computação Aplicada (CPCA) da Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul (PUCRS), foi desenvolvida uma ontologia que propunha- se a modelar conceitos e relações referentes a normas e regulações, particularmente no domínio de privacidade e responsabilização.
Esta ontologia, inicialmente chamada de Transfer porque se propunha a modelar especificamente os aspectos legais de ações de transferência de dados de organizações, foi posteriormente chamada de Legal e remodelada para contemplar todo o domínio legal e abstrair as ações executadas.
A ontologia foi modelada desde o seu princípio por a autora desta dissertação como parte da pesquisa do mestrado.
De esta ontologia foi derivada a taxonomia para a tarefa de Reconhecimento de Entidades Nomeadas (REN) deste trabalho.
Desta forma, a ontologia Legal propõe- se a ser um modelo genérico para representação de normas e regulamentações, e relações entre estas.
Atualmente, focamos principal7 Software 8 Software mente nas classes de interesse direto para este trabalho, ou seja, normas e regulamentações e suas especializações.
É importante observar que, na tabela, este é o número de instâncias antes da população automática da ontologia, isto é, a ontologia inicial sem quaisquer instâncias.
Além disso, chamam- se aqui propriedades apenas aquelas que ligam conceitos a outros conceitos, não a literais, isto é, object properties.
Quanto a os atributos, estes são as propriedades chamadas data properties.
A Figura 4.3 apresenta a ontologia Legal.
As classes de topo principais são:
Regulation, Resource, Subject e Geo, sendo as duas primeiras as de maior importância.
Instâncias de Regulation são qualquer entidade abstrata que dite regras para serem seguidas sob certas circunstâncias.
Esta classe já figurou de classificações anteriores para entidades nomeadas, como Obra/ PLANO,/ PRODUCT/ RULE e Norm.
A classe Resource foi projetada para recursos que documentem regulamentações, como URL por exemplo.
Subject é o assunto abordado por uma instância de Regulation (alguns exemplos são &quot;transborder data flow «e &quot;health information&quot;).
Geo, por fim, refere- se a qualquer entidade geopolítica;
Países, estados, cidades e distritos, por exemplo.
Corpus Privacy O corpus Privacy foi montado por a equipe do projeto de pesquisa em o qual este trabalho está inserido.
Este recurso é atualmente composto por 100 textos em língua inglesa que versam sobre privacidade e proteção de dados.
Em número de palavras, o corpus é composto por 1.122.836 palavras.
A relação destes textos é apresentada no Apêndice A. Os textos que compõem o corpus são em sua maioria de caráter normativo, mas não unicamente.
Também estão incluídos no corpus guias de boas práticas de empresas, assim como materiais informativos de governos acerca de o tema de privacidade.
A Figura 4.4 ilustra a proporção com que os documentos que compõem o corpus estão distribuídos de acordo com o seu tipo.
Documentos de diversos países de origem foram incluídos, mas a maioria de estes (aproximadamente metade) são de legislação dos Estados Unidos.
A Figura 4.5 ilustra esta proporção.
É importante lembrar que muitos países (como o Brasil) ainda não possuem legislação especificamente voltada a privacidade, enquanto muitos outros ainda caminham na direção da elaboração e implementação de tais leis.
Esta é uma das razões por as quais a maior parte do corpus é de documentos dos Estados Unidos, onde há bastante tempo já existe legislação sobre o assunto, assim como a cultura de preservação da privacidade dentro de as organizações.
Outra razão é a disponibilidade destas leis em língua inglesa, requisito para a utilização no projeto em o qual este trabalho de mestrado está enquadrado.
No que se refere a assunto, foram coletados documentos que abordavam privacidade, proteção a dados e ações necessárias para a sua garantia de forma genérica, assim como outros em que privacidade em assuntos específicos (privacidade de dados financeiros e bancários e privacidade de dados médicos, de entre outros).
A Figura 4.6 ilustra a distribuição do corpus no que se refere aos assuntos dos documentos que o compõem.
Relações d'autres, &quot;­ René Descartes, em «Discours de la méthode».
Em busca de automatizar a população de ontologias a partir de texto, focando no domínio estudado, que é de privacidade e responsabilização, foi elaborado um método para a utilização de técnicas de Processamento de Linguagem Natural (PLN) e Extração de Informação (Ei) no auxílio a esta tarefa.
Estas técnicas são o Reconhecimento de Entidades Nomeadas (REN) e o Reconhecimento de Relações entre estas.
O método é detalhado neste Capítulo.
Entidades Nomeadas e Relações proposto neste trabalho.
O método é composto de cinco etapas, desde a definição manual de classes da ontologia original a serem instanciadas até a geração da ontologia final em formato OWL contendo as classes originais e novas, instâncias e relações entre estas.
São entradas para o processo a ontologia e o corpus desenvolvidos neste trabalho e já mencionados.
A partir de a ontologia, dá- se na Etapa 1 a seleção de classes a serem focadas nas etapas posteriores.
A Etapa 2 envolve a expansão destas classes a partir de o acesso à WordNet.
Estas classes serão populadas e terão relações atribuídas entre si na Etapa 3, a partir de o Reconhecimento de Entidades Nomeadas e Relações no corpus de entrada.
Entrada adicional para a Etapa 3 são as heurísticas utilizadas para o Reconhecimento de Entidades Nomeadas e Relações, assim como outros recursos eventuais de conhecimento específico do domínio.
Em o restante da dissertação, serão abordados os recursos utilizados para a instanciação do método apresentado neste trabalho.
A Etapa 4 gera as listas com entidades nomeadas, para posterior população na ontologia OWL final (Etapa 5).
Nomeadas e Relações proposto neste trabalho:
Importação da ontologia OWL e definição manual de classes para expansão (Etapa 2) e população (Etapa 3).
Esta é uma etapa preparatória e operacional apenas.
Em ela, há entrada de parâmetros de forma manual e processamento de um recurso já pronto e validado.
A inteligência do método concentra- se nas próximas etapas.
Como alternativa à interferência direta do usuário nesta fase, também pode- se entrar direto com as classes de interesse juntamente com a ontologia, a depender do funcionamento da aplicação em questão.
Etapa 2: Expansão de Classes Definidas O objetivo desta etapa é a expansão das classes definidas na etapa anterior, para aumentar a abrangência da etapa de descoberta de possíveis instâncias e propriedades, através do Reconhecimento de Entidades Nomeadas e Relações (Etapa 3).
Estas classes virão a complementar a ontologia final, na Etapa 5.
A expansão da lista de classes para população se dá através de consulta aos conjuntos de sinônimos destas classes, via WordNet.
A Figura 5.3 ilustra esta etapa.
Nomeadas e Relações proposto neste trabalho:
Expansão de classes definidas na etapa anterior, para posterior população e atribuição de relações (Etapa 3).
Etapa 3: Reconhecimento de Entidades Nomeadas e Relações As entradas esperadas para esta etapa são:
As classes definidas e expandidas das etapas anteriores, o corpus do domínio escolhido e as heurísticas para o Reconhecimento de Entidades Nomeadas e Relações.
Com base nas classes definidas e expandidas nas etapas anteriores, esta etapa analisa o corpus de entrada e executa a tarefa de REN, classificando as entidades nomeadas encontradas de acordo com as classes e as heurísticas predefinidas.
Cada domínio envolve diferentes tipos de classes, entidades e relações, o que significa diferentes mecanismos para a sua detecção também.
O Capítulo 6 apresenta como se deu a aplicação deste método para o domínio de escolha deste trabalho.
É importante observar que, embora as tarefas de Reconhecimento de Entidades Nomeadas e de Reconhecimento de Relações sejam depedentes entre si, frequentemente associadas neste trabalho, e até pertençam à mesma etapa no método proposto, elas são diferentes e exigem técnicas e heurísticas diversas.
Parte da tarefa de Reconhecimento de Relações é inclusive a definição das relações a serem identificadas, que neste método não é restrita a uma relação ou um conjunto de elas.
Esta definição é entrada para esta etapa, juntamente com as heurísticas para o reconhecimento das relações.
A tarefa de Reconhecimento de Relações segue a de Reconhecimento de Entidades Nomeadas, uma vez que as relações são atribuídas a pares destas entidades.
Nomeadas e Relações proposto neste trabalho:
Reconhecimento de Entidades Nomeadas e Relações a partir de as classes definidas e expandidas, e do corpus do domínio escolhido.
Etapa 4: Geração de Listas de Entidades Nomeadas (EN) e Relações A Etapa 4 é a geração dos resultados da Etapa 3 de forma a ser possível o processamento por a próxima etapa, que deve ler as entidades nomeadas e relações e associar estas informações à ontologia.
A geração de diferentes listas com entidades nomeadas e relações convém a este propósito.
As listas de entidades nomeadas devem conter, acerca de cada futura instância:
O seu nome e a classe a que pertence (definida quando de a sua identificação e classificação de entre as classes definidas e expandidas nas primeiras etapas do método).
As listas de relações devem conter, acerca de cada atribuição de relação:
O nome da relação, a instância do lado esquerdo da atribuição e a instância do lado direito da atribuição.
A Figura 5.5 ilustra esta etapa.
Etapa 5: Geração da Ontologia OWL Final Esta etapa é a finalização do processo e geração da ontologia OWL final a partir de a ontologia original, classes expandidas, e entidades nomeadas (que se tornam instâncias e ajudam a popular a ontologia) e relações (que se tornam propriedades entre as instâncias).
Primeiramente, as novas classes, geradas a partir de a expansão das classes selecionadas para população, devem ser incorporadas à ontologia.
Estas classes podem ter instâncias associadas a si ou não, a depender do resultado da etapa de REN.
Nomeadas e Relações proposto neste trabalho:
Geração de listas de Entidades Nomeadas e Relações para posterior população da ontologia final OWL (Etapa 5).
Uma vez tendo a ontologia populada, deve ocorrer a atribuição das propriedades entre instâncias (também chamadas object properties) a partir de as listas de relações entre entidades nomeadas.
O processo deve associar duas instâncias existentes na ontologia (incluídas no passo anterior desta mesma etapa) por a relação explicitada na lista de relações.
Nomeadas e Relações proposto neste trabalho:
Geração da ontologia final em formato OWL com instâncias e propriedades, com base nas listas geradas na Etapa 4.
A utilização do formato OWL como entrada e saída final deste método de população de ontologias é devida ao seu caráter de padrão para representação de conhecimento no contexto da Web Semântica.
OWL é uma linguagem criada com base em Resource Description Framework (RDF), provendo vocabulário e semântica adicionais a este, sendo portanto mais adequada a um grande número de aplicações, particularmente aquelas voltadas à descrição de domínios na Web Semântica.
Nomeadas e &quot;População de Ontologias «De o, or do not.
There is no try».
­ Yoda, em Star Wars:
Episode V ­ The Empire Strikes Back.
Para a experimentação do método genérico para população de ontologias proposto, foi desenvolvido um sistema dividido em módulos ou subsistemas.
Estes subsistemas processam a ontologia e o corpus do domínio estudado, que é Privacidade e Responsabilização, executam as tarefas de Reconhecimento de Entidades Nomeadas e Relações e transpõem para a ontologia as instâncias e relações resultantes deste processamento.
O sistema completo, sua arquitetura e funcionamento são detalhados neste Capítulo.
Visão Geral O sistema desenvolvido para a validação do método proposto segue as etapas apresentadas no são:
Módulo 1, de Pré-processamento e Parametrização;
Módulo 2, de Reconhecimento de Entidades Nomeadas (REN) e Relações (chamado NER-Legal);
E Módulo 3, de População de Ontologias (chamado OntoPopulate).
A Figura 6.1 ilustra como foram distribuídas as etapas em módulos no Sistema apresentado neste Capítulo.
A linguagem de programação Python foi usada para a prototipação da maior parte do sistema.
O módulo 1 faz uso também da linguagem de programação Java e da API OWL-API, além de a linguagem Python e da suíte NLTK, utilizadas para a integração com a WordNet para a expansão das classes da ontologia, além de a separação de sentenças e unidades léxicas (tokens), e etiquetação de Part-Of-Speech (POS), pré-processando o corpus que será usado adiante.
O sistema utiliza a linguagem Python nos módulos 2 e 3, de REN e População de Ontologias.
A Figura 6.2 apresenta a arquitetura geral do sistema com todos os seus módulos, que serão detalhados nas próximas seções.
Módulo 1: Pré-Processamento e Parametrização Este módulo envolve duas etapas do método de População de Ontologias baseado em Reconhecimento de Entidades Nomeadas e Relações:
Etapa 1, de Importação da Ontologia e Seleção de Classes, e Etapa 2, de Expansão de Classes.
Além disso, ele pré-processa o corpus de domínio para a Etapa 3, de Reconhecimento de Entidades e Relações, que é executada por o módulo seguinte.
A importação da ontologia Web Ontology Language (OWL) original para população é feita usando a linguagem Java e a biblioteca OWL-API, já que não foi encontrada uma biblioteca robusta para a manipulação de ontologias OWL em Python, a linguagem principal de desenvolvimento deste sistema.
A seleção de classes é feita através do arquivo de configuração ner-legal.
Conf, que obedece a uma estrutura simples e flexível:
Linhas começadas com&amp; representam comentários, e linhas começadas com class:
Outras configurações podem ser incluídas no mesmo arquivo para a inclusão no sistema obedecendo a mesma estrutura.
O pré-processamento do corpus para a execução do módulo de Reconhecimento de Entidades Nomeadas e Relações dá- se através de três processos executados na ordem enumerada a seguir, cada um retornando a entrada para o próximo.
Os Exemplos 6.2 e 6.3 ilustram trechos de um mesmo texto do corpus em suas versões original e após a execução destes três processos.
Esta separação é aquela provida por a suíte NLTK.
Por o NLTK.
Como a separação de frases provida por esta suíte é baseada fortemente em pontuação, expressões como «Pub.
L. «ficam divididas em duas frases distintas, dificultando a tarefa de Reconhecimento de Entidades Nomeadas, executada a seguir.
Em este processo, o módulo 1 rearranja as frases corrigindo alguns destes problemas.
Exemplo 6.2 ­ Trecho de texto original do corpus do domínio utilizado.
Todos os três processos de pré-processamento foram desenvolvidos em Python, sendo apenas os dois primeiros suportados por a suíte NLTK.
A Figura 6.3 apresenta a arquitetura geral do módulo 1 do Sistema de População de Ontologias baseado em Reconhecimento de Entidades Nomeadas e Relações.
População de Ontologias baseado em Reconhecimento de Entidades Nomeadas e Relações.
Módulo 2: Reconhecimento de Entidades Nomeadas e Relações (NER-Legal) Este módulo envolve duas etapas do método de População de Ontologias:
Etapa 3, de Reconhecimento de Entidades Nomeadas e Relações, e Etapa 4, de Geração de Listas de Entidades Nomeadas e Relações.
A este módulo dá- se o nome de NER-Legal.
A maior parte da inteligência do sistema encontra- se neste módulo, por concentrar a forma com que entidades e relações, os principais objetos desta pesquisa, são identificados no corpus.
Foi desenvolvido totalmente com a linguagem de programação Python.
Este módulo recebe o corpus pré-processado e as seleções de classes para população feitas por o usuário via parametrização no módulo 1 e concentra a maior parte da inteligência do sistema como um todo.
As tarefas de Reconhecimento de Entidades Nomeadas e Reconhecimento de Relações são centrais para o método.
Em o módulo NER-Legal, o processo de Reconhecimento de Entidades Nomeadas identifica dentro de o corpus as possíveis instâncias (neste momento, ainda como entidades nomeadas) das classes préselecionadas e expandidas da ontologia e as classifica.
Em o experimento realizado nesta dissertação, as classes pré-selecionadas foram:
Law, Act e Rule.
Para a execução deste processo, foi necessário definir uma heurística para o Reconhecimento das Entidades em si.
Esta heurística faz uso intensivo dos nomes das classes pré-selecionadas e aquelas originadas de sua expansão.
Em os passos de execução da heurística, os nomes destas classes são chamados de &quot;padrões», e compõem os mecanismos de busca das entidades nomeadas.
Os passos desta heurística são enumerados abaixo:·
Exceção: Existe pontuação no intervalo delimitado entre pronome definido e o padrão (neste caso, a delimitação se dará por a unidade léxica posterior à pontuação)· Exceção:
Existe uma conjunção no intervalo delimitado entre pronome definido e o padrão (neste caso, a delimitação se dará por a unidade léxica posterior à conjunção) tamanho da entidade;·
Entidades de menos de duas ou mais de dez unidades léxicas são consideradas inválidas· Remoção de apóstrofo, aspas, parênteses, espaços e outros caracteres, para fins de unificação com o gabarito (anotação manual do corpus) Exemplos de entidades encontradas e que vêm a popular a ontologia são:
&quot;De o Not Call Register Act 2003», &quot;COPPA», &quot;Children's Online Privacy Protection Act «e &quot;Pub_ L_ 104- _».
O processo de Reconhecimento de Relações baseia- se fortemente no Reconhecimento de Entidades Nomeadas previamente executado.
São reconhecidas as seguintes relações, cada uma com seu conjunto específico de requisitos de identificação.
Estas relações são descritas a seguir.
Relação 1: Tendo como domínio e imagem a classe Thing, esta relação é uma revisão da relação de &quot;identidade «proposta no Segundo HAREM, e recorrente na área de Processamento de Linguagem Natural como uma subparte da tarefa de Resolução de Correferência.
Esta relação contém pares de instâncias que se refiram ao mesmo objeto no mundo.
Esta relação é baseada na busca de acrônimos.
Para cada entidade nomeada, é feita uma busca em todo o corpus por acrônimos desta entidade que tenham entre 3 e 10 caracteres (caso tenha menos ou mais do que este intervalo, o acrônimo é considerado inválido), que estejam escritos em maiúsculas e que não contenham caracteres numéricos.
Além disso, o possível acrônimo deve estar marcado no corpus como nome, não verbo ou numeral.
Uma vez atribuída a relação, o acrônimo é incluído na lista de entidades nomeadas, sendo atribuída a ele a mesma classe da entidade que deu origem a si.
Exemplos de instâncias desta relação são:· (
Health Insurance Portability and Accountability Act, HIPAA)· (International Telecommunications Convention, International Telecommunications Convention of 1973).
Quando duas entidades originais diferentes (e não acrônimos) têm atribuída a si uma relação same_ as com o mesmo acrônimo, estas entidades também passam a ter atribuída a relação entre si.
Desta forma, quando a relação é atribuída aos pares:· (
Health Insurance Portability and Accountability Act, HIPAA) e então ela também passa a valer para o par:
Relação 2: References Tendo como domínio e imagem a classe Regulation, esta relação deve ser atribuída a pares de instâncias de Regulation em que uma referencie a outra;
A relação não é simétrica, mas pode acontecer de em algum caso um par de instâncias referenciar uma à outra.
A identificação desta relação é proposta como um passo adiante na criação de uma rede de recursos normativos e nãonormativos, ligados por referências dentro de o texto.
A identificação desta relação baseia- se na estrutura de cada texto do corpus, assim como no Reconhecimento das Entidades Nomeadas deste.
O reconhecimento desta relação assume que cada texto, individualmente, possui um título como primeiro elemento na estrutura do texto, e que contido neste título está o nome do texto.
Esta entidade nomeada que dá nome ao texto é associada a todas as demais entidades que figuram no texto através da relação references.
Exemplos de instâncias encontradas para esta relação são:· (
Data Protection Law, National Liability Law)· (Telecommunications Business Act, Youth Protection Act).
Relação 3: Applies_ te o_ geo Esta relação contém pares de instância na forma (Region-Restricted_ Regulation, Geo), e é atribuída a instâncias de Regulation que se apliquem a um espaço físico-geográfico do mundo.
O reconhecimento desta relação é feito com o uso de um recurso simples, que é uma lista de países e seus gentílicos.
Para cada entidade nomeada previamente identificada, é verificado se seu nome contém uma expressão que designa um país ou gentílico contido nesta lista, e em caso positivo, esta entidade é associada com a entidade de país (ou do país do gentílico, se for o caso) através da relação applies_ te o_ geo.
Caso negativo, um segundo teste ainda é executado:
Caso na mesma sentença da entidade nomeada investigada haja uma menção a país ou gentílico do recurso mencionado, a relação também é atribuída, da mesma forma.
A forma com que este processo foi implementado tornou o reconhecimento destas relações bastante flexível:
Caso um recurso mais completo seja disponibilizado (com regiões ou outras entidades geopolíticas e seus adjetivos pátrios, por exemplo), o sistema não demanda quaisquer alterações.
Todos os nomes de países associados a outra entidade através desta relação são incluídos na lista de entidades nomeadas reconhecidas por o sistema, e virão a compor a ontologia final populada na classe Geo.
Exemplos de instâncias encontradas para esta relação são:· (
Austrian Federal Law, Austria) Este módulo retorna diversas saídas, para diferentes finalidades.
O total de listas de saída deste processo são:·
Quatro listas com entidades nomeadas, a saber:
Ontologia por o módulo 3, OntoPopulate.
O reconhecimento destas entidades não é foco neste trabalho, mas estas entidades eram necessárias para a correta atribuição desta propriedade na ontologia.·
Três listas com relações, a saber:·
Uma lista com classes, a saber:
Ontologias. Os formatos das listas de entidades, relações e classes são ilustrados por os Exemplos 6.4, 6.5 e Exemplo 6.4 ­ Trecho do arquivo de saída do módulo NER-Legal com entidades nomeadas.
Trecho do arquivo de saída do módulo NER-Legal com relações.
Trecho do arquivo de saída do módulo NER-Legal com novas classes.
Os formatos dos arquivos são bastante simples e autoexplicativos.
Os arquivos com entidades, além de os nomes das entidades em si (que serão instâncias na ontologia), também incluem suas classes.
Os arquivos com relações, incluem a relação e as duas entidades relacionadas em cada uma das atribuições.
Quanto a o arquivo de classes, é incluída em cada linha, além de a classe, a sua superclasse.
Módulo 3: População de Ontologias de Domínio (OntoPopulate) Este módulo é responsável por o cumprimento da Etapa 5 e final do Método de População de Ontologias baseado no Reconhecimento de Entidades Nomeadas e Relações.
Ele é o fechamento do sistema apresentado neste Capítulo, populando a ontologia com as instâncias e propriedades identificadas e classificadas nos módulos anteriores.
Foi desenvolvido totalmente com a linguagem de programação Python.
Não foi usada nenhuma biblioteca específica para a criação do arquivo OWL final.
São três os processos envolvidos neste módulo:
A arquitetura do módulo é ilustrada na Figura 6.5, e cada um dos processos é detalhado a seguir.
O resultado final do sistema é a ontologia OWL original com classes adicionais, instâncias e propriedades, identificadas a partir de os módulos anteriores.
A avaliação e resultados do sistema apresentado neste Capítulo são apresentados no Capítulo seguinte, juntamente com considerações acerca destes resultados.
Todas as classes resultantes da expansão são incluídas na ontologia, tendo sido identificadas entidades nomeadas para elas ou não.
Esta decisão é decorrente da percepção que a ontologia gerada ao final deste módulo não é um artefato final, e sim um recurso que será alterado e complementado de forma manual ou por outros sistemas, e que as novas classes são uma inclusão importante para este fim.
Cada uma das novas classes é incluída como classe irmã daquela que a originou através da expansão.
Um trecho de código OWL gerado nesta etapa é dado por a inclusão da classe Constabulary, subclasse de Normative_ Regulation, no Exemplo 6.7.
Exemplo 6.7 ­ Trecho do arquivo de saída do módulo OntoPopulate com novas classes.
As entidades nomeadas únicas resultantes do processo de Reconhecimento de Entidades Nomeadas do módulo NER-Legal são incluídas como instâncias neste processo.
A classificação da entidade dá- se juntamente com a sua identificação, e no momento atual (de População da Ontologia), esta informação já é dada, não sendo necessário nenhum raciocínio adicional.
Um trecho de código OWL gerado nesta etapa é dado por a inclusão da instância Civil Rights Act of 1968 à classe Act, no Exemplo 6.8.
Exemplo 6.8 ­ Trecho do arquivo de saída do módulo OntoPopulate com instâncias.
A atribuição de propriedades entre instâncias na ontologia é resultado da listagem de relações entre entidades nomeadas, que é entrada para este processo.
A atribuição das propriedades dá- se de forma semelhante aos dois processos anteriores, isto é, apenas incluindo um novo trecho de código no arquivo OWL.
Um trecho de código OWL gerado nesta etapa é dado por a inclusão da relação applies_ te o_ geo no par (Austrian Federal Law, Austria), no Exemplo 6.9.
Exemplo 6.9 ­ Trecho do arquivo de saída do módulo OntoPopulate com relações.
&quot;I endeavour to be accurate».
&quot;You know people are, They only recognize greatness when some authority confirms it.
Calvin, em &quot;Homicidal Psycho Jungle Cat».
Objetivando calcular e analisar os resultados obtidos com o sistema (Capítulo 6) que implementa o método proposto (Capítulo 5), neste Capítulo apresentamos as avaliações feitas sobre este trabalho.
Foram avaliadas as diversas etapas e construções deste trabalho, cada uma da forma julgada mais pertinente ao seu caso.
Também foram produzidos recursos voltados à etapa de avaliação:
A anotação do corpus Privacy, já apresentado, com entidades nomeadas e sua classificação;
E a ferramenta de avaliação do reconhecimento e classificação destas entidades.
Além destes recursos, as seguintes avaliações são detalhadas neste capítulo:
De as tarefas de Reconhecimento de Entidades Nomeadas e de Reconhecimento de Relações, e da anotação manual do corpus.
Por ser este um trabalho que estuda tópicos diversos e desempenha tarefas em diferentes áreas, a avaliação também se deu de forma fragmentada.
Parte da avaliação foi feita quantitativamente, através de gabarito anotado por a própria autora em boa parte após o desenvolvimento da ferramenta.
Este gabarito é a anotação de entidades sobre o corpus Privacy, descrito na próxima seção.
Outra parte da avaliação foi feita de forma qualitativa:
Especialistas do domínio de privacidade avaliaram determinados aspectos do trabalho.
A avaliação quantitativa restringiu- se à tarefa de Reconhecimento de Entidades Nomeadas (REN).
A avaliação qualitativa deu- se sobre o reconhecimento de relações e população da ontologia.
Os especialistas participantes desta avaliação são pesquisadores do Privacy Office da empresa HewlettPackard (Hp).
Recursos Produzidos Durante a avaliação ou em preparação a ela, alguns recursos foram produzidos neste trabalho.
São eles:
A anotação do corpus Privacy com entidades nomeadas e sua classificação, e uma ferramenta para avaliação automática da tarefa de REN.
Estes recursos são apresentados nesta seção.
A anotação do corpus Privacy era necessária para possibilitar a avaliação quantitativa automática da tarefa de REN.
Como o corpus foi montado por a equipe do projeto a que este trabalho de mestrado pertence, não havia anotação manual previamente existente, e esta teve que ser realizada.
A anotação do corpus segue o mesmo padrão adotado para as listas de entidades nomeadas resultantes do Módulo de Reconhecimento de Entidades Nomeadas descrito como parte do Sistema de População de Ontologias no Capítulo Anterior, conforme ilustrado no Exemplo 7.1.
Exemplo 7.1 ­ Exemplo de anotação do corpus Privacy, utilizada na avaliação automática da tarefa de Reconhecimento de Entidades Nomeadas.
A anotação totalizou um número de 4863 menções a entidades nomeadas e um total de 1191 entidades únicas do domínio estudado dentro de o corpus Privacy.
Este gabarito é o utilizado por a ferramenta de avaliação, apresentada logo a seguir, para o cálculo de Precisão, Abrangência e Medida-F. A ferramenta desenvolvida para avaliação automática da tarefa de REN chama- se NE-comparacao.
Desenvolvida em Python, esta ferramenta sempre analisa comparativamente dois arquivos, que são informados como entrada para execução do programa:
Um de gabarito e um a ser avaliado.
A comparação dá- se segundo os seguintes critérios:
Nome da entidade e classificação da entidade.
No caso de a avaliação ser referente a menções de entidades, isto é, considerando menções repetidas a uma mesma entidade, também a contagem de cada menção influência no resultado.
Um exemplo seria o caso de alguma entidade que segundo a anotação manual figura 20 vezes no corpus e nos resultados do sistema tem apenas 10 menções contabilizadas.
A abrangência no caso de esta entidade é de 10/20, afetando também a Medida-F. A fórmula de Medida-F utilizada é aquela comumente chamada F1, e representa a média harmônica entre precisão e abrangência.
A fórmula para F1 é ilustrada na equação 7.1.
× Precisão × Abrangência) Precisão+ Abrangência Em a avaliação deste trabalho, a execução da ferramenta deu- se em três instâncias, com resultados a serem detalhados mais adiante na Seção 7.3:· avaliação de entidades únicas, comparada contra o gabarito de entidades únicas encontradas na anotação manual no corpus, que desconsidera menções repetidas a uma mesma entidade;·
avaliação de entidades únicas com artigo na Wikipedia em língua inglesa, comparada contra o gabarito de entidades únicas encontradas na anotação manual no corpus, que desconsidera menções repetidas a uma mesma entidade;·
avaliação de menções a entidades, comparada contra o gabarito de menções a entidades encontradas na anotação manual do corpus, que considera igualmente menções repetidas à mesma entidade.
Como saída após o processamento e avaliação das entidades, a ferramenta devolve as medidas Abrangência, Precisão e Medida-F. O Exemplo 7.2 apresenta a saída desta ferramenta para a avaliação de menções a entidades.
Exemplo 7.2 ­ Saída da ferramenta de avaliação de Reconhecimento de Entidades Nomeadas para a lista de menções a entidades.
Abrangencia: Avaliação do Reconhecimento de Entidades Nomeadas A avaliação foi executada sobre o corpus Privacy estendido, contendo 100 textos e mais de 1 milhão de palavras.
O experimento resultou em 2414 menções a entidades (considerando todas as menções feitas a elasdesconsiderando menções repetidas a estas entidades) e 177 entidades únicas com artigo próprio na Wikipedia em língua inglesa (desconsiderando menções repetidas a estas entidades).
A Tabela 7.1 apresenta, separadamente por classe, a quantidade de menções a entidades, entidades únicas e entidades únicas com artigo na Wikipedia.
As novas classes que foram geradas a partir de a expansão das originais através da consulta de sinônimos da WordNet estão marcadas com A precisão e abrangência foram computadas por a ferramenta de avaliação em comparação com uma anotação manual do mesmo corpus e são apresentadas na Tabela 7.2.
Resultados comparáveis podem ser obtidos da avaliação conjunta ACE 2008, na tarefa de detecção e reconhecimento de entidades localmente (&quot;Local Entity Detection and Recognition( «EDR)&quot;).
Os melhores resultados apresentados nesta tarefa no ACE são de 52,6%, considerando apenas as classes mais comuns para identificação e classificação de entidades:
Pessoa, Organização e Local, de entre alguns outros.
Tabela 7.2 ­ Resultados obtidos na tarefa de REN, integrante do Sistema para População de Ontologias baseado em Reconhecimento de Entidades Nomeadas e Relações.
Precisão Abrangência Medida-F Menções a entidades Entidades únicas (Wikipedia) Entretanto, esta avaliação (nem nenhuma outra que tenhamos conhecimento) não provê um corpus no domínio que trabalhamos.
Assim, para uma comparação alternativa, a Tabela 7.3 apresenta os resultados obtidos por o baseline desenvolvido e apresentado no Plano de Estudo e Pesquisa (PEP) após uma execução completa sobre o corpus novo.
Este baseline foi desenvolvido como um experimento preliminar para esta dissertação, e utilizou- se também da busca de padrões no corpus, porém sem a expansão de padrões (classes) e utilizando apenas uma heurística posicional simples a partir deste padrão.
Pode- se observar que todas as medidas foram melhoradas.
Em este cenário, consideramos os nossos resultados atuais como muito positivos, especialmente considerando o foco e a natureza das entidades de interesse (leis e outras).
Avaliação do Reconhecimento de Relações entre Entidades Nomeadas Esta avaliação foi executada por os dois especialistas do domínio previamente mencionados.
Os especialistas avaliaram duas das três relações reconhecidas por o sistema:
Same_ as e applies_ te o_ geo.
Não é apresentada a abrangência da relação uma vez que não foi desenvolvido gabarito para esta tarefa, e sim apenas sua precisão na visão dos especialistas.
O sistema identificou 185 instâncias desta relação no corpus, e os avaliadores classificaram as instâncias em Correta ou Incorreta.
A Tabela 7.4 apresenta os resultados numéricos desta avaliação, feita por os especialistas do domínio.
A precisão da identificação desta relação segundo a sua avaliação varia entre 53 e 67%.
Ainda, a relação same_ as foi questionada por um dos avaliadores por agrupar, como se fossem uma mesma, entidades distintas unidas por a mesma sigla.
É o caso de &quot;False Claims Act «e &quot;Federal Courts Act», por exemplo, incorretamente associadas por a relação same_ as.
O sistema identificou 119 instâncias desta relação no corpus, e os avaliadores classificaram as instâncias em Correta, Incorreta, Vaga e ainda Não soube informar.
As duas últimas opções foram inseridas por os próprios avaliadores durante o processo de avaliação, já que nem todas as relações eram tão claras, assim como a abrangência das atuais legislações acerca de o assunto não é.
Muitas das legislações atualmente em vigor sobre o assunto abrangem regiões ou entidades geopolíticas menores do que um país, e em outros casos a abrangência é a nível nacional de fato.
Para certificarse da precisão de cada uma das relações, seria necessário conhecer legislações muito específicas de locais isolados, além de aquelas de maior abrangência e mais conhecidas.
Os comentários dos avaliadores voltaram- se principalmente para a falta de especificidade de muitas relações (atribuídas a pares de entidades legais e entidades geopolíticas como (United States of) America e United Kingdom) e do fato de entidades com mesmo nome não serem necessariamente as mesmas ­ diferentes países têm sua própria legislação, e muitas vezes o nome é similar ou até o mesmo.
Praticamente todos os países de língua inglesa que tiveram a sua legislação estudada durante a montagem do corpus têm o seu &quot;Privacy Act», por exemplo.
Por outro lado, algumas recomendações e diretivas (como as da União Europeia) se aplicam a diversos países ao mesmo tempo, que devem aplicar estas a sua própria legislação.
Embora não tenham sido reconhecidas instâncias desta relação para entidades deste tipo, este é claramente um aspecto que o sistema deve abordar num aprimoramento futuro.
A Tabela 7.6 apresenta os resultados numéricos desta avaliação, feita por os especialistas.
A precisão da identificação desta relação segundo a avaliação dos dois especialistas de domínio varia entre 43 e 50%, incluindo apenas aquelas relações marcadas como Corretas.
De entre aquelas marcadas como Vagas e Não soube informar, estão 24 a 29% das ocorrências das relações.
A Tabela 7.7 apresenta o grau de concordância entre os avaliadores quanto a esta relação.
Foram desconsideradas na montagem desta tabela aquelas atribuições de relação que foram avaliadas como Não soube informar ou Vaga por um dos avaliadores (ou ambos).
De o total de 119 instâncias desta relação, apenas 60 constam na matriz.
Pode- se inferir daí a dificuldade da tarefa mesmo para avaliadores humanos, especialistas do domínio que se investiga.
A relação references teve uma análise prévia por a equipe do projeto a que pertence este trabalho e não foi incluída na avaliação por os especialistas, por apresentar muito ruído na avaliação geral.
Em esta análise, julgamos que seu desempenho foi bastante prejudicado por a forma com que foi projetada e desenvolvida.
A motivação para não chegarmos a submeter- la aos especialistas foi para que estes pudessem focar naquelas relações que tinham resultados mais promissores.
O sistema apresentou 1062 relações deste tipo.
A dificuldade desta de a relação estava na identificação da entidade que nomeava o texto processado, e foi onde o reconhecimento desta relação falhou.
De as 1062 relações apresentadas, apenas 44 apresentavam o lado esquerdo da relação correto, isto é, identificaram corretamente o documento sendo processado.
Como já comentado, não há como calcular a abrangência do reconhecimento de relações.
Entretanto, sua precisão é bastante baixa, ficando em 4%.
Avaliação da Anotação Manual do Corpus A avaliação da tarefa de REN deu- se com base na anotação manual realizada por a autora.
Uma amostragem desta anotação foi submetida à avaliação, uma vez que a autora não é especialista no domínio investigado.
O procedimento foi executado por um dos especialistas do domínio participantes desta avaliação.
Foi selecionada aleatoriamente uma relação de 100 entidades identificadas e classificadas para fins de gabarito, que foram avaliadas como corretas ou não por o especialista.
O resultado é apontado na Tabela 7.8.
Embora tenha sido executada apenas sobre uma pequena amostra do conjunto total de entidades que vieram a compor o gabarito, o resultado da avaliação do especialista do domínio dá confiabilidade à anotação, por apresentar uma concordância bastante elevada com a autora da anotação.
Análise dos Resultados e Considerações A nossa pesquisa nesta área é motivada como um mecanismo de suporte à verificação automática de conformidade de ações em projetos com legislação e melhores práticas na área.
A difícil tarefa de identificar possíveis falhas nos processos pode ser automatizada através de técnicas de Processamento de Linguagem Natural (PLN) e recursos adequados de Representação do Conhecimento, como ontologias.
Aplicações que utilizem- se de tal suporte poderiam ser utilizadas tanto na indústria como em órgãos do governo.
Adicionalmente, como mecanismo de auxílio a especialistas de domínio na população de ontologias para posterior refinamento manual, nosso método e sistema mostra- se eficaz e rápido, sendo ainda passível de fácil modificação e adaptação.
Em a tarefa de REN, os resultados demonstrados por o experimento são bastante positivos, e apesar de a especificidade da tarefa, apresenta resultados comparáveis aos apresentados numa avaliação conjunta respeitada.
A utilização de parte de uma ontologia como taxonomia para classificação das entidades e a expansão destas classes mostrou- se uma tática bem-sucedida para a execução da tarefa, com resultados bastante promissores.
Exemplos de entidades reconhecidas corretamente são:
&quot;Civil Rights «Act», &quot;PIPEDA «(&quot;Personal Information Protection and Electronic Documents Act&quot;) e &quot;TSR «(&quot;Telemarketing Sales Rule&quot;).
Exemplos de entidades falsamente reconhecidas, ou seja, falsos positivos, são:
&quot;Royal Canadian Mounted Police», &quot;P-21 An Act «e &quot;US Social Security Number».
A identificação das entidades que foram detectadas como possuindo um artigo com seu nome na Wikipedia em língua inglesa alcançaram uma precisão muito boa, embora a baixa abrangência seja um limitador importante quanto a o uso de tal técnica para aumento de precisão.
Quanto a a precisão, que poderia ser esperado que fosse ainda mais alta, convém lembrar que o fato de ser encontrado na enciclopédia um artigo com o nome da entidade não assegura que a entidade seja de fato da classe pretendida, como no caso de &quot;Royal Canadian Mounted Police «e &quot;US Social Security Number», por exemplo.
A tarefa de Reconhecimento de Relações entre Entidades Nomeadas, por outro lado, demonstrou resultados mais baixos.
As heurísticas trabalhadas até então demonstraram que devem ser refinadas o suficiente até poderem passar por uma nova avaliação.
A relação same_ as tem potencial a ser investigado no uso de informação específica da área legal:
Entidades com nomes totalmente diferentes (e não apenas acrônimos) podem ser referentes a Por outro lado, o uso do acrônimo como marcador da relação deve ser limitado, uma vez que entidades diversas no universo podem remeter a um mesmo acrônimo, o que causa erros graves nos resultados finais.
Um exemplo é o já mencionado par (&quot;False Claims Act», Federal Courts Act&quot;), incorretamente associado através da relação same_ as.
Quanto a a relação applies_ te o_ geo, esta também pode fazer uso de recursos geográficos mais completos, mas também o seu uso pode ser bastante aprimorado com alguns refinamentos;
Um exemplo claro é o caso de &quot;British Columbia Act», que foi associada ao Reino Unido por esta relação, enquanto British Columbia é uma província do Canadá, e não parte do Reino Unido.
Esta associação deveu- se ao gentílico de Great Britain, que ocorre também no nome desta província.
Além disso, esta relação pode ser grandemente aprimorada com o aumento de sua especificidade.
Um dos avaliadores comentou em sua avaliação sobre esta relação que frequentemente a legislação é diferente em diferentes partes do Reino Unido, e o mesmo se dá em diversos outros casos.
Para alcançar a especificidade desejada, deve- se fazer um trabalho mais aprofundado de entendimento do texto processado, e possivelmente consultas a bases de dados jurídicas mais completas.
Como estes são recursos escassos, o que é inclusive parte da motivação deste trabalho, ainda existe um extenso caminho a ser percorrido neste sentido.
Por fim, a relação references mostrou os resultados mais insatisfatórios das três relações, devido a a confiança não-correspondida da sua heurística na estrutura dos textos do corpus.
Esta relação deve ser reformulada para fazer uso de bases de dados de leis, e possivelmente confiar num conjunto de atributos para definir qual é o texto de que se fala.
Quanto a a atribuição da relação entre todas as ocorrências do par (texto processado, entidade referida neste texto), esta ainda parece estar de acordo com a realidade observada nos textos e nas instâncias resultantes desta relação.
A população da ontologia dá- se com base em um combinado destas tarefas todas realizadas em conjunto.
Desta forma, o resultado da população da ontologia mostrou- se bastante adequado para facilitar o trabalho de especialistas de domínio, que hoje vêem- se com muito e custoso trabalho manual na construção, população e associação de relações em ontologias de domínio.
Mesmo que os resultados no que tange as relações não seja tão animador quanto no que se refere às entidades, eles ainda podem ser bastante melhorados com a adição de heurísticas e atributos para a associação das entidades através das relações, além de as abordagens adicionais sugeridas nesta seção, como o uso de recursos e o aprimoramento das heurísticas já existentes».
O todo é mais que a mera soma das partes».
­ Aristóteles».
Todos os problemas são insolúveis.
A essência de haver um problema é não haver uma solução».
­ Fernando Pessoa, em &quot;O Livro do Desassossego».
Em a conclusão do presente trabalho, apresentamos nossas considerações finais e percepções acerca de o trabalho apresentado nesta dissertação e de seus resultados.
Além disso, também relacionamos as contribuições científicas deste trabalho e propostas de trabalhos futuros.
Considerações Finais Este trabalho apresentou um conjunto de mecanismos visando contribuir com o avanço da pesquisa nas áreas de Extração de Informação (Ei), Processamento de Linguagem Natural (PLN) e Engenharia de Ontologias, adicionalmente às áreas que investigam a utilização de ontologias em aplicações práticas no domínio de privacidade de dados e responsabilização.
A principal construção do trabalho é um método para população de ontologias a partir de as seguintes tarefas das áreas mencionadas:
Reconhecimento de Entidades Nomeadas (REN) e Reconhecimento de Relações entre Entidades Nomeadas (EN).
Este método parte da percepção que estas tarefas podem sugerir instâncias e relações para uma ontologia do domínio investigado, enriquecendo a ontologia de forma a que esta possa ser revisada por especialistas e aplicada neste contexto.
Os resultados das avaliações quantitativas e qualitativas apresentados no Capítulo anterior são bastante satisfatórios e demonstram a viabilidade do método proposto.
Entretanto, eles ainda podem ser significativamente melhorados explorando possibilidades como as propostas na Seção de Trabalhos Futuros neste Capítulo.
A avaliação qualitativa realizada em conjunto com os especialistas do domínio investigado mostrou- se extremamente proveitosa, principalmente devido a os comentários feitos por estes e que podem vir a contribuir com melhorias significativas para trabalhos futuros baseados neste.
Adicionalmente, esta avaliação enriquece o trabalho incluindo uma visão que é subjetiva, mas é justamente a visão do público-alvo a que se destinam os recursos e mecanismos desenvolvidos por pesquisas na área que investigamos.
Os resultados do trabalho como um todo são muito completos, tanto por a integração das diferentes tarefas empregadas na resolução do problema apresentado quanto por a qualidade dos recursos finais produzidos.
Um grande escopo das áreas de PLN e Engenharia de Ontologias foi investigada durante o desenvolvimento deste trabalho:
REN, Reconhecimento de Relações entre EN e Aprendizado de Ontologias.
Consideramos que as contribuições resultantes deste são um acréscimo significativo tanto a cada uma de elas individualmente e em particular ao todo.
Entendemos que da integração entre estas áreas é possível fazer a importante consideração de que este tipo de aplicação de diferentes técnicas é possível, útil e traz resultados positivos como os aqui demonstrados.
Contribuições Em esta seção, relacionamos algumas das contribuições deste trabalho nos contextos acadêmico e industrial para o conhecimento produzido nas áreas de PLN, Ei e Engenharia de Ontologias.
São elas:·
Contribuições principais ­ Método de população de ontologias de domínio a partir de a execução das tarefas de REN e Reconhecimento de Relações entre EN num corpus do domínio em questão;
Language (OWL) com instâncias e propriedades, obtidas a partir de as EN e relações;
­ Construção de heurísticas para REN no domínio legal;·
Recursos ­ Ontologia Legal, que em sua versão anterior à execução do sistema acima provê uma taxonomia para categorização de EN do domínio investigado, e que posteriormente à população provê ainda um recurso adicional para o refinamento e utilização por pesquisadores e profissionais que trabalhem com privacidade de dados na academia e indústria de software;·
Artigo Trabalhos Futuros Em o decorrer deste trabalho, algumas ideias de trabalhos futuros baseados e em continuação a este foram elaboradas.
Algumas destas ideias são detalhadas nesta seção.
São elas:·
Desenvolvimento de heurísticas adicionais para a tarefa de REN;
Foi possível observar no decorrer deste trabalho que com um conjunto reduzido de heurísticas simples, pode- se atingir abrangência e precisão bastante satisfatórias para a tarefa.
Julgamos que o aprimoramento das atuais heurísticas, para uma melhoria da precisão, somado à adição de novas, utilizando diferentes atributos além de os atualmente usados (posicionais, semânticos e sintáticos) podem trazer um grande ganho nos resultados.·
Desenvolvimento de heurísticas adicionais para a tarefa de Reconhecimento de Relações entre As heurísticas atualmente utilizadas para a tarefa demonstram resultados competitivos com trabalhos relacionados, mas ainda muito aquém de o que pode ser atingido com um refinamento das heurísticas atuais em todas as relações apresentadas neste trabalho.
No que se refere à relação references, em particular, uma adaptação importante deve ser experimentada, no sentido de identificar o texto processado mais efetivamente.
Uma sugestão é a pesquisa na Web por uma porção do texto e o Reconhecimento de Entidades Nomeadas nos resultados, procurando por entidades que se refiram ao domínio legal.·
Experimentação de diferentes recursos semânticos para o aprimoramento das relações propostas neste trabalho;
Entendemos que nas duas tarefas que constituem o cerne deste trabalho, ou seja, Reconhecimento de Entidades Nomeadas e Reconhecimento de Relações, a utilização de mais recursos com informação semântica seria um grande adendo à acurácia do sistema.
Alguns destes recursos já estão disponíveis e não foram utilizados (ou não foram utilizados em toda a sua potencialidade) por questão de foco, porém em outros casos os recursos ainda não estão disponíveis para pesquisadores, o que constitui parte da motivação para esta pesquisa.
De entre os recursos já disponíveis, podemos mencionar o caso das ontologias e recursos similares com informação geográfica e geopolítica (Geonames e OpenStreetMap, por exemplo), e os diversos recursos enciclopédicos disponibilizados por a Wikipedia e por o projeto DBPedia, além de a WordNet e a FrameNet.
Em a outra categoria de recursos, não foram encontrados recursos abrangentes referentes aos domínios legal e de privacidade de dados.·
Proposição de relações adicionais na tarefa de Reconhecimento de Relações;
Muitas relações foram pensadas para o desenvolvimento deste trabalho, mas novamente por questão de foco, foram descartadas.
De entre estas relações, muitas são úteis e seu uso seria interessante em diversas aplicações.
Um trabalho futuro poderia explorar suas possibilidades de desenvolvimento e posterior uso.
São elas:
Refers_ to, aplicável a pares de instâncias na forma (Regulation, Subject);
Documents, aplicável a pares de instâncias de (Resource, Regulation);
Implements, aplicável a pares de (Normative_ Regulation, Non-Normative_ Regulation);
E includes, aplicável a pares de instâncias na forma (Thing, Thing).
Esta última, embora por sua definição possa ser aplicada a instâncias de Geo, poderia incluir principalmente o reconhecimento desta relação para pares de Resource e Regulation, aproveitando trabalhos já extensos e com resultados consolidados na área de ontologias geográficas para pares do tipo Geo.·
Extensão do método para ampliar a sua abrangência, sugerindo um maior leque de novas classes a partir de o corpus processado além de aquelas originadas por a expansão das classes selecionadas;
Em este trabalho, focamos na população da ontologia com instâncias e relações, apenas incluindo novas classes na ontologia como uma tarefa acessória e decorrente das tarefas anteriormente mencionadas.
Entretanto, há espaço para este aprimoramento, que complementaria o trabalho de maneira bastante completa, interessante e aplicável em sistemas de Engenharia e Aprendizado de Ontologias, de os quais há uma grande necessidade atualmente.·
Experimentação do método proposto para um domínio diferente;
O método proposto pode ser aplicado a outros domínios.
A aplicação deste trabalho considerou o domínio de privacidade de dados e responsabilização na indústria de software, o que particulariza o conjunto de heurísticas desenvolvidas para as tarefas de REN e Reconhecimento de Relações entre EN.
Não houve oportunidade ou tempo hábil para explorar outros domínios e fazer um estudo sobre adaptação das heurísticas e verificação do comportamento do sistema para outros casos.
Entretanto, entendemos que a experimentação deste num novo domínio, não relacionado ao atualmente investigado, é um trabalho extremamente importante e que merece atenção numa oportunidade futura.
