Durante o desenvolvimento de projetos de software, diferentes incertezas podem acontecer causando eventos que podem impactar na atual alocação de recursos.
Uma vez que projetos de desenvolvimento de software geralmente são desenvolvidos num ambiente com multiprojetos, a ocorrência de um evento pode impactar diversos projetos simultaneamente.
Diante desse cenário, a alocação de recursos deve ser revista para dar prosseguimento na execução dos projetos.
Em esse sentido, este trabalho tem por objetivo apoiar o processo de alocação de recursos, quando de a ocorrência de alterações sobre a mesma, mediante o gerenciamento de agendas dos recursos que desenvolvem os projetos de software.
Com base nesse objetivo, é proposta uma arquitetura baseada no paradigma multiagente, onde os agentes representam os recursos que desenvolvem os projetos de software e tem por objetivo gerenciar suas agendas para encaminhar propostas de alocação de modo a viabilizar a continuidade aos projetos.
As principais contribuições deste trabalho compreendem:
A definição de um processo que permite a geração de propostas de alocação de recursos de forma descentralizada e distribuída;
A definição de estratégias baseadas em cooperação entre os agentes componentes da arquitetura para a viabilização da execução dos projetos mediante reprogramação das agendas dos recursos, e o desenvolvimento de cenários que permitem demonstrar a viabilidade do processo idealizado.
Palavras-chave: Alocação de Recursos.
Sistemas Multiagentes. Reconfiguração Dinâmica de Projetos de Software.
Projetos de desenvolvimento de software possuem peculiaridades devido a a própria complexidade inerente ao software.
De entre essas peculiaridades destacam- se:
A volatilidade dos requisitos, fato que incide nas constantes alterações nas especificações do produto;
A necessidade de pessoas especializadas para o desenvolvimento das tarefas[ PLE98, SCH02, DON08, CAL09];
E a intangibilidade, o que torna difícil medir o progresso de projetos de software.
Complementar a isso, Orth e Prickladnicki salientam que a maioria dos projetos de software é única, logo a experiência adquirida no desenvolvimento de projetos anteriores pode não ser aplicada a novos.
Segundo Prado, projetos novos, em que a equipe não tenha desenvolvido determinado tipo de trabalho, possuem grau de incerteza alto.
Embora projetos passem por uma fase de planejamento e nessa fase tenha- se conhecimento de objetivos a serem atingidos, nem sempre é possível prever o que irá ocorrer durante a fase de desenvolvimento.
Quando um projeto inicia sua execução, eventos não previstos podem ocorrer, provocando a necessidade de reexaminar e atualizar o planejado.
Outra característica a ser destacada no que tange a projetos de desenvolvimento de software (PDS) é que, normalmente, as organizações que os desenvolvem estão inseridas num ambiente com multiprojetos.
Diante de isso, a ocorrência de um evento pode impactar em múltiplos projetos simultaneamente.
Para que os projetos sejam desenvolvidos com sucesso, de acordo com Söderholm, deve ser possível gerenciar eventos não previstos em paralelo com o plano inicial.
Em esse sentido, Callegari propôs um Modelo de Referência para realizar replanejamentos durante a fase de execução de projetos que recebe o nome de &quot;Reconfiguração Dinâmica de Projetos de Software».
Em esse modelo, Callegari sugere que a partir de a ocorrência de um evento que possa alterar o fluxo de execução atual do projeto, uma reconfiguração seja realizada sobre o mesmo.
Em função de isso, o modelo segue um ciclo para chamadas de propostas (Call For Proposals -- CFPs), onde verificam- se as tarefas afetadas em função de o evento (de entre os exemplos citam- se:
A saída de um recurso ou o acréscimo de tempo de uma tarefa).
Em seguida, as CFPs são repassadas aos componentes do modelo denominados solvers, cuja função consiste em receber a chamada de propostas, analisar- las e gerar propostas para a realocação de recursos que possibilitem prosseguir a execução do projeto.
A partir desse componente do modelo, emerge a proposta apresentada nesta dissertação, que tem por objetivo apresentar um solver para o Modelo de Reconfiguração Dinâmica em Projetos de Desenvolvimento de Software baseado em sistemas multiagentes (SMA).
Entre as vantagens que motivaram o uso de SMA no solver proposto estão:
Essa abordagem permite a possibilidade de decompor problemas para os quais existe a dificuldade de se obter uma visão global centralizada para o desenvolvimento de uma solução, e o grupo de pesquisa ISEG (Intelligent Systems Engineering Group) ­ em o qual a mestranda interage diretamente ­ que possui como interesse estudos na área de SMAs.
O grupo é responsável por o desenvolvimento da plataforma SemantiCore, que permite implementar aplicações baseadas em SMA e por a metodologia para o desenvolvimento de sistemas multiagentes MASUP (Multi-Agent System Unified Process).
Tal fator contribuiu para troca de experiência com os pesquisadores do grupo e suporte sobre as ferramentas utilizadas na proposta.
De essa forma, esta pesquisa apresenta uma arquitetura baseada em sistemas multiagentes, onde os agentes componentes da solução utilizam o Protocolo de Rede de Contratos para coordenar o processo de geração de propostas definido.
Os principais papéis especificados para os agentes da solução são:
O Agente Gerenciador de Propostas (AGP) e os Agentes Recurso (AR).
O AGP tem por objetivo receber a CFP, a decompor, e encaminhar os convites aos Agentes Recurso.
Os Agentes Recurso tem por objetivo gerenciar suas agendas e responder aos convites para agendar as tarefas pertencentes aos projetos.
Para demonstrar e avaliar as proposições idealizadas no processo de geração de propostas foram desenvolvidos cenários de comparação entre o solver proposto e o solver padrão presente no Modelo de Referência para Reconfiguração Dinâmica de Projetos proposto por.
Contexto de Pesquisa Esta dissertação de mestrado está inserida dentro de o escopo do projeto de pesquisa intitulado &quot;Reconfiguração Dinâmica em Projetos de Desenvolvimento de Software».
A dissertação de mestrado, aqui apresentada, está associada à tese de doutorado de Callegari.
Em sua tese, Callegari apresenta um Modelo de Referência para tratar de eventos que podem alterar o planejamento de projetos de desenvolvimento de software em tempo de execução, num contexto multiprojetos onde recursos podem estar compartilhados.
O Modelo de Referência apóia- se em quatro subáreas para dar suporte à reconfiguração de projetos, sendo elas:
Seleção de recursos para participação de projetos de software a partir de um pool compartilhado;
Alocação de recursos às tarefas componentes de projetos de desenvolvimento de software;
Planejamento e replanejamento de tarefas e recursos associados e Integração dos projetos com fluxos organizacionais da empresa.
A pesquisa aqui apresentada contribui especificamente à segunda área do Modelo de Referência proposto na tese, alocação de recursos às tarefas componentes dos projetos de desenvolvimento de software, através de uma arquitetura baseada em sistemas multiagentes (SMA) para dar suporte ao gerenciamento de agendas dos recursos que desenvolvem os projetos de software.
Questão de Pesquisa Com base no contexto em que esta pesquisa se insere, apresenta- se a questão que a conduz:
&quot;Como realizar a programação das agendas individuais de recursos sincronizadas em tempo real, para atender diferentes requisições de tarefas componentes de um projeto, considerando a participação em mais de um projeto de software simultaneamente, havendo ainda a necessidade de formação de coalizões1 para a realização de determinadas tarefas?».
Objetivos Após elaborar a questão de pesquisa planejaram- se os objetivos geral e específicos a serem atingidos com o desenvolvimento deste trabalho, os quais são expostos a seguir.
Geral O objetivo geral desta pesquisa compreende o desenvolvimento de uma arquitetura baseada em SMA para apoiar o processo de alocação de recursos na reconfiguração dinâmica de projetos de software.
Específicos A partir de o objetivo geral, listam- se os objetivos específicos desta pesquisa:
Aprofundar a revisão teórica sobre sistemas multiagentes.
Identificar os elementos do problema objeto de estudo desta pesquisa.
Segundo Weiss, coalizão compreende um grupo de agentes que trabalham em conjunto para resolver um determinado problema.
Analisar o estado da arte sobre os trabalhos correlatos a pesquisa abordada.
Aprofundar o estudo sobre o framework SemantiCore.
Propor uma arquitetura baseada em sistemas multiagentes para apoiar o processo de alocação de recursos na Reconfiguração Dinâmica de Projetos de Software.
Implementar a arquitetura proposta na plataforma de desenvolvimento SemantiCore e executar cenários exemplos de aplicação.
Avaliar os resultados obtidos.
Organização da Dissertação Esta dissertação está organizada em oito capítulos, sendo o Capítulo 1 formado pela presente introdução e o restante como segue.
Em o Capítulo 2 apresenta- se a fundamentação teórica, onde são expostos os conceitos necessários para compreensão da proposta apresentada nesta pesquisa.
Em o Capítulo 3 são apresentados os principais trabalhos relacionados a esta pesquisa.
Considerando a associação desta pesquisa à tese de doutorado de Callegari, durante o Capítulo 3 é apresentado o funcionamento do Modelo de Referência para Reconfiguração Dinâmica de Projetos de Software foram detalhados cenários que permitiram identificar elementos e requisitos necessários para modelar a solução proposta.
Referência para Reconfiguração Dinâmica de Projetos de Software.
Já no Capítulo 7 são apresentadas as considerações finais e apontados os trabalhos futuros desta pesquisa.
Por último, no Capítulo 8, apresentam- se as referências bibliográficas utilizadas para o desenvolvimento desta dissertação.
Este trabalho apresentou uma arquitetura baseada em sistemas multiagentes para realizar o processo de geração de propostas de alocação de recursos.
Considerando a associação deste trabalho com o Modelo de Referência para Reconfiguração Dinâmica de Projetos de Software proposto em, o qual sugere a instanciação de solvers que gerem propostas para a realocação de recursos e, assim possibilitar o andamento da execução do projeto, definiram- se os objetivos da pesquisa apresentada.
Para alcançar- los, este trabalho foi desenvolvido através de quatro fases, as quais são:
A análise do problema, que permitiu identificar os requisitos e posterior modelagem do solver proposto.
A especificação de uma arquitetura baseada em sistemas multiagentes e a apresentação de um processo para geração de propostas.
A implementação da arquitetura sob a plataforma SemantiCore.
A avaliação e comparação da solução proposta com o solver padrão presente no Modelo de Referência para Reconfiguração Dinâmica de Projetos de Software Para introduzir os aspectos conceituais referentes à Reconfiguração Dinâmica de Projetos de Software, primeiramente discorreu- se sobre as características relacionadas a projetos de software e ambientes com multiprojetos.
Em seguida, apresentaram- se os conceitos relacionados à abordagem de Sistemas Multiagentes utilizada nesta pesquisa.
As motivações que visaram justificar o uso dessa abordagem no trabalho aqui apresentado estão relacionadas à possibilidade de distribuir e descentralizar o problema através dos agentes componentes da solução, além de ser tópico de interesse de pesquisa do grupo ISEG (Intelligent Systems Engineering Group) responsável por o desenvolvimento da metodologia MASUP (Multi-Agent System Unified Process) e plataforma SemantiCore, ambos utilizados no desenvolvimento deste trabalho.
Com base nos aspectos conceituais que envolvem a abordagem de Sistemas Multiagentes, definiu- se a arquitetura proposta.
O processo de geração de propostas baseia- se no Protocolo de Rede de Contratos para coordenar as ações dos agentes presentes na arquitetura.
Diante de isso, duas classes principais de agentes foram definidas:
&quot;Agente Gerenciador de Propostas «e &quot;Agentes Recurso».
O &quot;Agente Gerenciador de Propostas «tem por objetivo coordenar o processo de geração de propostas, analisando a viabilidade das propostas encaminhadas por os &quot;Agentes Recurso».
Em essa análise o &quot;Agente Gerenciador de Propostas «verifica o ordenamento temporal e o sincronismo entre as propostas geradas por os &quot;Agentes Recurso».
Os &quot;Agentes Recurso», por sua vez, tem por objetivo gerenciar suas agendas e verificar a possibilidade de encaminhar propostas de alocação.
Para isso, os &quot;Agentes Recurso «interagem com outros agentes do sistema, cooperando com o grupo a fim de viabilizar o envio de propostas de alocação.
Os &quot;Agentes Recurso «são responsáveis, também, por o processo de formação de coalizão, o qual permite ao grupo de agentes encaminhar proposta de alocação para tarefas que necessitem de um conjunto de recursos num intervalo comum.
Os resultados apresentados através dos cenários desenvolvidos visam destacar os aspectos presentes no paradigma multiagente.
Para tanto, foi comparado o solver proposto nesta pesquisa ao solver padrão presente no Modelo de Referência em.
O funcionamento do solver proposto demonstra- se adequado e evidência os requisitos levantados.
Todavia, ressalta- se que em alguns casos os agentes presentes na solução podem não apresentar propostas de agendamento em função de indisponibilidade de tempo;
Para esses casos transfere- se a decisão ao nível de projeto, o qual deverá proceder com ajustes na rede de tarefas ou contratação de recursos a fim de prosseguir a execução dos projetos.
Diante de isso, cumpre destacar que a pesquisa aqui desenvolvida, respondeu a questão de pesquisa definida para guiar o estudo.
Contribuições A definição de um processo que permite a geração de propostas de alocação de recursos de forma descentralizada e distribuída mediante o gerenciamento das agendas dos recursos constitui- se da principal contribuição deste trabalho.
De forma mais específica, as contribuições desta pesquisa são:
Identificação de requisitos referentes ao processo de geração de propostas, considerando o sincronismo temporal para viabilizar a alocação de recursos.
Especificação de uma arquitetura baseada em sistemas multiagentes e a definição de um processo de geração de propostas que considera os aspectos referentes a essa abordagem.
Implementação da arquitetura sob a plataforma SemantiCore, fato que possibilita demonstrar os requisitos levantados para a proposta.
Apresentação do desenvolvimento de cenários de aplicação da arquitetura proposta, o que permitiu avaliar os resultados do processo de geração de propostas junto ao protótipo do Modelo de Reconfiguração Dinâmica de Projetos de Software.
Trabalhos Futuros Reconhecendo que este trabalho trata- se de um resultado inicial, apontam- se idéias futuras que possibilitam dar continuidade a esta pesquisa:
Em a implementação atual do processo de remanejo de tarefas foi colocada uma restrição para que os &quot;Agentes Recurso «o realizem com base apenas nos intervalos disponíveis em suas agendas, e sem que haja alterações na agenda dos recursos que possuem as tarefas predecessoras ou sucessoras daquela a ser remanejada.
De essa forma, o Agente Recurso que deseja realizar o remanejo, solicita aos &quot;Agentes Recurso «alocados às tarefas predecessoras ou sucessoras daquela que deve ser remanejada, se isso é possível.
No entanto, os &quot;Agentes Recurso «alocados a essas tarefas predecessoras ou sucessoras não realizam o processo de remanejo, apenas respondem ao agente solicitante se é viável realizar- lo.
Como trabalho futuro, aponta- se a implementação de que estes agentes também realizem o remanejo sempre que possível.
Em a configuração atual do processo de geração de propostas, os &quot;Agentes Recurso «não levam em conta preferências individuais, tal como o proposto em.
A implementação atual considera apenas os compromissos assumidos por os recursos.
A modelagem de preferências individuais nas agendas dos recursos permitirá a composição de novos custos.
Essas preferências não foram incluídas nesta pesquisa, pois o objetivo era encontrar propostas de agendamento para as tarefas pertencentes aos projetos, porém considera- se um aspecto importante a ser desenvolvido.
A continuidade deste trabalho permitirá o aprimoramento da arquitetura proposta.
