Sistemas distribuídos são compostos de elementos computacionais geograficamente distribuídos que pertencem a múltiplos domínios administrativos controlados por múltiplas entidades.
Estas características dificultam testes e avaliações nesta plataforma, porque dificilmente testadores/ avaliadores de sistemas ou políticas adquirem repetidamente os mesmo recursos por a mesmo período de tempo sob as mesmas condições de rede, o que são requisitos fundamentais para testes reproduzíveis e controlados do software em desenvolvimento.
Uma alternativa a experimentos em plataformas reais é emulação, onde o modelo de um sistema executa o software real sob teste.
A tecnologia de virtualização possibilita o desenvolvimento de emuladores eficientes porque ela oferece meios para multiplexação e isolamento de recursos.
Apesar de a virtualização facilitar o desenvolvimento de emuladores, pouco esforço tem sido feito para isolar testadores/ avaliadores de sistemas ou políticas da operação das ferramentas e do ambiente virtualizado.
Esta tese apresenta o Automated Emulation Framework (AEF), que aplica tecnologias de virtualização e gerência de sistemas num cluster de estações de trabalho a fim de oferecer uma ferramenta automatizada para emulação de sistemas distribuídos.
Três atividades principais são realizadas por o AEF:
Primeiro, ele realiza o mapeamento das máquinas virtuais que representam nós do ambiente distribuído emulado para nós do cluster e dos links entre máquinas virtuais para caminhos na rede física;
Segundo, ele realiza a instalação e configuração automática das máquinas virtuais no cluster e rede virtual na rede do cluster;
Terceiro, ele realiza configuração e disparo automático de experimentos no sistema emulado, monitoração e controle do ambiente e aplicações, e reconfiguração do sistema em caso de violações nas demandas do testador/ avaliador de sistemas ou políticas.
Em relação a a primeira atividade, o problema de mapeamento é definido formalmente e quatro herísticas para solução do problema são desenvolvidas e avaliadas com o uso de simulação de eventos discretos.
Em relação a as duas últimas atividades, a arquitetura do AEF é descrita em detalhes.
Além de o mais, um protótipo do AEF é desenvolvido e avaliado através da realização de experimentos no contexto de grades computacionais.
Experimentos mostram que a arquitetura é realizável e que AEF pode ser uma ferramenta valiosa para experimentação repetida e controlável de sistemas distribuídos.
Palavras-chave: Emulação;
Mapeamento de Máquinas Virtuais; Virtualização;
Gerência de Sistemas.
