A necessidade crescente por ontologias e a dificuldade em construir- las manualmente vêm gerando iniciativas em busca de métodos para a construção automática e semi-automática de ontologias.
A Wikipédia, contendo uma grande quantidade de conteúdo organizado, livremente disponível e cobrindo uma extensa faixa de assuntos, mostra- se uma fonte interessante para extração de estruturas ontológicas.
Em este trabalho propomos um método semi-automático para a extração de estruturas ontológicas de domínio a partir de a estrutura de categorias da Wikipédia em português.
Para validar o método proposto, realizamos um estudo de caso em o qual foi implementado um protótipo gerando uma estrutura ontológica do domínio Turismo.
Os resultados obtidos foram avaliados através da comparação da estrutura ontológica gerada com um mapeamento de referência, apresentando- se promissores, comparáveis aos encontrados na literatura para outros idiomas.
Palavras Chave: Ontologias, Wikipédia, extração semi-automática de ontologias.
Embora ontologia seja um termo de criação moderna, remete a uma disciplina que foi inicialmente sistematizada e definida na filosofia, como &quot;estudo do ser enquanto ser», por Aristóteles, com o objetivo de fornecer sistemas de categorização para organizar a realidade.
Outras áreas foram se apropriando do termo e da disciplina e, mais recentemente, a Inteligência Artificial passou a fazer uso do mesmo.
Pesquisadores da Ciência da Computação adaptaram o termo aos seus próprios jargões, de acordo com Gruber em &quot;uma ontologia é uma especificação formal e explícita de uma conceitualização de um domínio».
O consórcio W3 C1 caracteriza ontologia como a definição dos termos utilizados na descrição e na representação de uma área do conhecimento.
Sucintamente, o W3C coloca que as ontologias devem prover descrições para os seguintes tipos de conceitos:
Classes (ou &quot;coisas&quot;) nos vários domínios de interesse.
Relacionamentos entre essas &quot;coisas».
Propriedades (ou atributos) que essas &quot;coisas «devem possuir.
As ontologias auxiliam software e agentes humanos a se comunicar, provendo conhecimento sobre um domínio comum e compartilhado.
Elas são utilizadas em diferentes aplicações, tais como resolução de problemas, tradução automática, expansão de consultas através de taxonomias, classificação de documentos baseados em aprendizado supervisionado e semi-supervisionado, entre outras.
Construir manualmente ontologias, conforme, é um processo oneroso, tedioso e propenso a erros.
Além disso, o número de ontologias de domínio disponíveis é extremamente pequeno, sendo em número menor ainda em língua portuguesa Web Semântica2 é o projeto capitaneado por o W3C que pretende embutir inteligência e contexto nos códigos utilizados para confecção de páginas Web, de modo a melhorar a forma com que programas interagem com estas páginas e também possibilitar um uso mais intuitivo da Web por parte de os usuários.
Ontologias são a base da Web Semântica.
A Wikipédia, de acordo com a definição dada por o projeto que a mantém3, é uma enciclopédia multilíngue, online, livre, sem fins lucrativos, colaborativa, criada em 15 de janeiro de 2001.
Em dezembro de 2009 a Wikipédia contava com mais de 526.000 artigos em língua portuguesa e mais de 3.117.000 artigos em língua inglesa.
Os artigos da Wikipédia estão organizados numa hierarquia de categorias e esta, com suas subcategorias, pode ser entendida como um grafo representando &quot;uma rede conceitual com relações semânticas não especificadas «4.
Este grafo, conforme, compartilha diversas propriedades com outras redes semânticas lexicais, como, por exemplo, a WordNet5.
Por este motivo, pode ser utilizado como um recurso em aplicações onde outras redes semânticas são tradicionalmente empregadas.
Diversos trabalhos vem propondo a extração de estruturas ontológicas da Wikipédia.
A enciclopédia online tem se mostrado uma fonte muito interessante para extração de estruturas ontológicas, visto que conta com milhões de entradas, centenas de milhares de colaboradores e milhões de artigos revisados, cobrindo uma extensa faixa de assuntos, sendo uma das mais importantes coleções de conteúdo geradas por usuários disponível livremente.
Desta forma, o uso crescente, a dificuldade de criação manual e a carência de ontologias disponíveis, particularmente em língua portuguesa, bem como a riqueza de conteúdo disponibilizado por a Wikipédia, nos motivam a propor uma pesquisa voltada à extração de ontologias da Wikipédia.
Dentro deste contexto, emerge a seguinte questão de pesquisa:
&quot;É possível extrair estruturas ontológicas de domínio em português a partir de a estrutura de categorias da Wikipédia?».
Buscando responder a esta questão, realizamos o levantamento teórico, através do estudo das principais fontes sobre a construção de ontologias, propostas de extração de ontologias a partir de a Wikipédia e, mas especificamente, construção de estruturas ontológicas a partir de a estrutura de categorias da Wikipédia.
Krötzsch Apresentam a seguinte ideia ao introduzir o conceito de classe num ontologia:
&quot;Classes podem ser comparadas com categorias da Wikipédia:
Visto que a relação entre categoria e subcategoria não é necessariamente do tipo is- a.
De categorias da Wikipédia como foco para o estudo.
Estudos preliminares, detalhados em e, voltados à extração de uma estrutura taxonômica e relações de localização a partir de a categoria Turismo da Wikipédia em português, nos levaram à proposta do método semi-automático para extração de estruturas ontológicas de domínio da Wikipédia em língua portuguesa apresentado nesta dissertação.
Para validar o método proposto desenvolvemos um estudo de caso e nesse contexto implementamos um protótipo produzindo uma estrutura ontológica do domínio Turismo contendo classes, instâncias e relações do tipo is-a e located-in.
Os resultados obtidos foram avaliados através das seguintes métricas:
Precisão, Abrangência e MedidaF.
Para permitir esta avaliação, um modelo de referência (Golden Mapping) foi elaborado manualmente a partir de a estrutura da categoria Turismo da Wikipédia em português, revisado e refinado por uma linguista.
Os resultados do estudo de caso foram promissores.
As medidas extraídas na avaliação mostraram que a estrutura ontológica gerada por o protótipo aproximou- se da estrutura de referência, demonstrando a viabilidade da extração de estruturas ontológicas de domínio em português a partir de as categorias da Wikipédia, através do método proposto.
Tais resultados são comparados aos encontrados na literatura, e servem de ponto de partida para considerações e trabalhos futuros.
O texto desta dissertação está organizado em 7 capítulos.
O Capítulo 2 reúne a fundamentação sobre temas fundamentais de nosso estudo:
Ontologias, construção de ontologias e Wikipédia.
O Capítulo 3 relata trabalhos correlatos ao presente estudo.
O núcleo desta dissertação encontra- se no Capítulo 4, que apresenta nossa proposta de método semi-automático para extração de estruturas ontológicas de domínio a partir de as categorias da Wikipédia.
O Capítulo 5 descreve um estudo de caso avaliando o método proposto no capítulo anterior.
Os resultados alcançados no estudo de caso são apresentados e comentados no Capítulo 6.
Concluímos o trabalho no Capítulo 7, tecendo as considerações finais, discutindo os resultados do estudo de caso, expondo as contribuições alcançadas e indicando trabalhos futuros.
O Apêndice A apresenta a lista das não-conformidades no mapeamento das relações located-in e is- a nas estruturas ontológicas de alinhamento e referência.
O Anexo A apresenta um relatório referente a a construção do modelo de referência utilizado na avaliação do estudo de caso.
Este relatório foi elaborado por a linguista Susana de Azeredo e foi incluído para enriquecer o entendimento da construção do modelo de referência a partir de a estrutura da categoria Turismo da Wikipédia.
Em este capítulo trazemos fundamentação teórica de nossa pesquisa, apresentando temas fundamentais de nosso trabalho:
Ontologias, construção de ontologias e Wikipédia.
Seres humanos, em geral, utilizam a linguagem natural para se comunicar e criar modelos a respeito de o mundo.
Entretanto, a linguagem natural, bastante ambígua, não é adequada para a construção de modelos na Ciência da Computação, dando lugar a linguagens formais quando o objetivo é especificar computacionalmente modelos do mundo.
Mesmo assim, o compartilhamento e reuso da informação na Computação apresenta problemas.
Quando diferentes sistemas utilizam termos distintos para descrever a mesma informação, surge uma lacuna semântica entre a representação sintática da informação e sua conceitualização.
Ontologias surgem como uma alternativa para endereçar este problema.
Uma definição usualmente utilizada para ontologia é a de Gruber, apresentada em:
&quot;uma ontologia é uma especificação formal e explícita de uma conceitualização de um domínio».
Tal definição enfatiza dois pontos chave:
A conceitualização é formal e, de tal modo, permite o raciocínio por computadores.
A ontologia deve ser projetada para um domínio particular de conhecimento.
A Figura 1 ilustra o sistema desenvolvido por Guarino, que em contraste com a visão de Gruber, classifica as ontologias de acordo com o objeto de conceitualização, sugerindo que os diferentes tipos de ontologias sejam desenvolvidos de acordo com seu nível de generalidade.
Caracterizamos os tipos de ontologia definidos por Guarino, baseados em Ontologias de alto nível:
Descrevem conceitos gerais como espaço, tempo, assuntos, objetos, eventos ou ações, entre outros, todos independentes de um problema ou domínio particular.
Ontologias de domínio:
Descrevem o vocabulário relacionado a domínios genéricos através da especialização de termos introduzidos nas ontologias de alto nível.
Ontologias de tarefa:
Descrevem o vocabulário relacionado a tarefas e atividades genéricas, especializando as ontologias de alto nível.
Ontologias de aplicação:
Tipo mais específico.
Seus conceitos geralmente correspondem a papéis desempenhados por entidades de domínio enquanto executam uma certa atividade.
Smith e Welty classificam as ontologias de acordo com sua complexidade, conforme apresentado na Figura 2.
Em esta classificação, varia o grau de formalismo e expressividade de cada representação.
Todos os artefatos desta classificação objetivam estabelecer um vocabulário compartilhado que permita a troca de informações entre grupos de trabalho ou indivíduos.
Em o presente trabalho utilizaremos os termos &quot;ontologia «e &quot;estrutura ontológica «intercambiadamente, e adotaremos, para ontologia, uma abordagem mais aberta, que pode remeter a uma terminologia dotada de relações semânticas simples.
Em termos práticos, ontologias descrevem conceitos (também denominados classes), relações (propriedades), instâncias (também conhecidas por indivíduos) e axiomas.
Descrevemos a seguir estas primitivas de representação, baseados em Conceitos (classes):
Principais entidades de uma ontologia, representam um conjunto de indivíduos do domínio.
Em suma, um conceito pode ser qualquer coisa sobre algo que é dito e, portanto, pode ser a descrição de uma tarefa, função, ação, estratégia, raciocínio, etc..
Instâncias (indivíduos):
Elementos particulares associados a conceitos do domínio.
Relações: Representam o tipo de interação entre conceitos de um domínio.
Podem expressar, por exemplo, hierarquia (do tipo especialização) como is-a, agregação ou composição como part-of, localização como located-in.
Axiomas: Sentenças lógicas que definem a semântica dos conceitos e das suas relações.
Noy e McGuiness, em, afirmam que «desenvolver uma ontologia inclui definir as classes da ontologia;
Arranjar as classes numa taxonomia (hierarquia de superclasses e subclasses);
Definir propriedades e descrever valores permitidos para essas propriedades;
E preencher os valores para as propriedades das instâncias».
Os autores destacam três regras fundamentais no projeto e construção de uma ontologia Regra 1: Não existe maneira correta de se modelar um domínio.
Existem sempre várias alternativas e a melhor solução quase sempre depende da aplicação que se tem em mente e os acréscimos que são possíveis de serem previstos.
Regra 2: O desenvolvimento de uma ontologia é necessariamente um processo iterativo.
Depois de elaborada uma versão inicial de uma ontologia, ela deve evoluir, sendo certa a necessidade de revisão da ontologia inicial.
Esse processo iterativo deve continuar durante todo o ciclo de vida da ontologia.
Regra 3: É necessário sempre lembrar que uma ontologia é um modelo da realidade do mundo e os conceitos da ontologia devem refletir essa realidade, de tal forma que os conceitos da ontologia devem ser próximos aos objetos (físicos ou lógicos) e aos relacionamentos do domínio de interesse.
A construção de ontologias, também conhecida como aprendizagem de ontologias ou ontology learning, remete à integração de diferentes disciplinas.
O desafio da construção de ontologias é preencher a lacuna entre o mundo dos símbolos da linguagem natural e o mundo dos conceitos, que essencialmente são abstrações do pensamento humano.
A construção de ontologias é um problema que vem sendo abordado por diversos autores e trabalhos, sendo tipicamente referenciada como o gargalo da aquisição do conhecimento (knowledge acquisition bottleneck).
Segundo Buitelaar Diversos aspectos diferenciam a construção de ontologias de outras atividades relacionadas à aquisição de conhecimento:
A construção de ontologias é uma atividade multidisciplinar, particularmente em razão à sua forte conexão com a Web Semântica, atraindo pesquisadores de áreas como a lógica, representação de conhecimento, filosofia, banco de dados, aprendizado de máquina e PLN, por exemplo.
Em o contexto da Web Semântica, a construção de ontologias está primariamente concentrada na aquisição de conhecimento &quot;de «e &quot;para «conteúdo na Web, tendo por interesse a massa de dados heterogênea da internet.
Os métodos de avaliação desta área vêm sendo rapidamente adaptados para o uso da construção de ontologias.
Importação (e reuso):
Em esta etapa ontologias existentes são importadas e reutilizadas através da fusão de estruturas pré-existentes ou através de regras de mapeamento definidas entre estruturas existentes e a ontologia que será construída.
Extração: Em esta fase as partes principais da ontologia que está sendo construída são modeladas.
Poda: O esboço da nova ontologia é podada, a fim de ajustar a nova ontologia tendo em vista sua finalidade primordial.
Refinamento: Toma por base a ontologia de domínio elaborada nas etapas anteriores, e a conclui adicionando granularidade.
A extração consiste na fase de modelagem e aprendizagem da ontologia.
A extração automática é vital para o sucesso da engenharia de ontologias, visto que lida com o gargalo da aquisição de conhecimento, ou seja, com a dificuldade em capturar e construir bases de conhecimento.
Os métodos automáticos realizam a extração de ontologias computacionalmente, sem interferência humana, enquanto que métodos semi-automáticos necessitam alguma forma de interferência do engenheiro de ontologias durante sua execução.
Lau Em argumentam que, mesmo que a construção automática de ontologias de domínio ideais seja um campo em aberto, métodos de extração automática podem auxiliar engenheiros de ontologia a construir ontologias mais rapidamente e com maior qualidade.
Em este trabalho propomos um método que atua nesta etapa do processo de construção de ontologias.
Em 1995, Ward Cunning propôs uma linguagem de marcação (WikiML) com o objetivo de simplificar a tarefa de criação e modificação de páginas Web, em particular de links, visto que o Html se mostrava excessivamente complexo para o uso por usuários não-técnicos acostumados com o formato texto padrão das mensagens da época.
Wikis são meios estabelecidos para a criação colaborativa, versionamento e publicação de artigos que buscam simplificar o processo de criação e manutenção de conteúdo de uma comunidade de leitores e, ao mesmo tempo autores.
Uma Wiki (forma simplificada para &quot;WikiWikiWeb», derivada da expressão havaiana &quot;wiki wiki «que significa rápido, ligeiro) é essencialmente uma coleção de sítios Web conectados via hyperlinks.
Um sistema Wiki é um sistema simples de gerenciamento de conteúdo, feito especialmente para permitir que o leitor possa alterar e melhorar livremente este conteúdo.
A Wikipédia, exemplo mais conhecido de Wiki público, é uma enciclopédia on-line, criada por Jimbo Wales e Larry Sanger em janeiro de 2001 e desenvolvida por uma comunidade de usuários.
Seu conteúdo cresce exponencialmente com a adição constante de artigos por seus colaboradores em todo planeta.
Este crescimento é atribuído a um misto de tecnologias e um processo de participação aberto.
O conteúdo da Wikipédia está disponível na internet como páginas Html estáticas, onde cada página possui um botão de edição que pode ser utilizado para atualizar seu conteúdo.
O sistema que administra a Wikipédia mantém um histórico de edição de cada página e alerta usuários administradores quando páginas inscritas numa lista de artigos vigiados sofrem alterações.
Artigos7 são páginas que contêm informações sobre algum assunto.
O corpo do artigo pode conter informações suplementares como tabelas, imagens, mensagens em outras línguas, mensagens para os outros contribuintes da Wikipédia, referências a outros artigos da enciclopédia e hyperlinks para sítios externos.
Artigos mais longos geralmente são divididos em seções ou subseções e possuem um índice.
A Figura 4 apresenta um recorte de um artigo.
Cada artigo possui um registro contendo identificação e data/ hora de criação e edições, número de referências à outras entradas da enciclopédia, número de revisões, número de entradas que se referem ao artigo, referências à outros artigos por mês e a indicação do período em que o artigo foi marcado como esboço8.
Infobox é um modelo padrão da Wikipédia, que contém uma tabela com informações básicas sobre a entidade descrita no artigo onde esse infobox está inserido.
Por exemplo, infoboxes de artigos que descrevem países costumam conter informações como o nome do país na língua nativa, sua capital e área.
A Figura 5 apresenta o recorte do infobox do artigo referente a a cidade de Heidelberg na Wikipédia em língua portuguesa.
Os documentos da Wikipédia estão organizados numa hierarquia de categorias, construída colaborativamente, com o objetivo de indexar os artigos.
A rede de categorias pode ser considerada uma folksonomia, ou seja, um sistema de marcação colaborativo que permite que os usuários categorizem as entradas da enciclopédia A organização dos artigos em categorias, segundo a própria Wikipédia10, permite que eles sejam agrupados e que estes grupos também sejam categorizados.
Quando um artigo pertence a uma categoria, ele contém um link para a página que descreve a categoria.
De o mesmo modo, quando uma subcategoria pertence a uma categoria pai, ela irá conter um link para a página da categoria pai.
Esboço é um artigo que ainda não está completo (apenas iniciado) ou possui muito pouca informação.
Cada página de categoria contém uma introdução que pode ser editada, e uma lista de links gerada automaticamente para artigos e subcategorias que pertencem à categoria.
A Figura 6 apresenta um recorte de uma página de categoria.
O sistema de categorias não é uma hierarquia rígida ou uma árvore de categorias, já que cada artigo pode aparecer em mais de uma categoria, e cada categoria pode aparecer em mais de uma categoria pai.
Tal organização numa hierarquia de categorias, que não é uma estrutura estritamente arbórea, mas uma representação mais rica, permite que vários sistemas de categorização coexistam simultaneamente, na forma de um grafo que representa uma rede conceitual com relações semânticas não especificadas.
O grafo de categorias da Wikipédia compartilha diversas propriedades com outras redes semânticas lexicais, como, por exemplo, a WordNet.
Por este motivo, pode ser utilizado como um recurso em aplicações onde outras redes semânticas são tradicionalmente empregadas.
No tocante a a confiabilidade de suas informações, relata que seu conteúdo possui qualidade comparável a enciclopédias tradicionais, e que o vandalismo e imprecisões em seus artigos são freqüentemente revertidos em questão de minutos.
Em 14 de dezembro de 2005 a revista britânica Nature realizou uma pesquisa comparativa, referente a 50 artigos científicos, entre a Wikipédia e a Enciclopédia Britânica12.
Quarenta e dois artigos da Wikipédia foram analisados por especialistas e o resultado da comparação obteve números semelhantes entre as duas:
Inconsistências por verbete (média):
Erros graves:
Incorreções factuais, omissões e afirmações falsas Hepp, Bachlechner e Siorpaer publicaram uma análise quantitativa da Wikipédia, em, provando que as Uris das entradas da Wikipédia são confiáveis como conceitos de uma ontologia e mostrando que entradas disponíveis na Wikipédia podem ser utilizadas como elementos de uma ontologia.
O estudo verificou que apenas 3% da amostra tornaram- se páginas de desambiguação durante o período avaliado.
Além disso, 94 de 100 entradas permaneceram estáveis, podendo ser utilizadas como fontes de dados sem maiores problemas.
Wu e Weld, em, mencionam os seguintes atributos que tornam a Wikipédia ideal para extração de dados:
Todos os conceitos importantes possuem um identificador único, a URI (Uniform Resource Identifier) do artigo.
Infoboxes podem ser utilizados como fonte de dados para treino, permitindo aprendizado supervisionado.
Listas e categorias fornecem um sistema de tipos simples e uma taxonomia rudimentar, respectivamente.
Páginas de redirecionamento podem ser utilizadas para identificação de sinônimos.
Páginas de desambiguação podem ser utilizadas na geração de listas de candidatos para resolução de homônimos.
Seu tamanho, grande o suficiente para fornecer o um bom número de informações.
Em o capítulo a seguir apresentamos trabalhos propondo a extração de estruturas ontológicas a partir de a Wikipédia e, em particular, da sua estrutura de categorias.
Em este capítulo apresentamos trabalhos que relatam métodos para extração de estruturas ontológicas da Wikipédia, em especial aqueles que utilizam como fonte de dados as categorias da enciclopédia.
Iniciaremos apresentando um artigo que relata um experimento de extração de ontologias a partir de os modelos infoboxes e das categorias, através da aplicação de heurísticas.
Em seguida, apresentaremos trabalhos de Strube, Ponzetto Cuja fonte primeira de dados é a estrutura de categorias da enciclopédia.
Os fatos que populam a ontologia foram extraídos do sistema de categorias e dos Infoboxes da Wikipédia, sendo combinados com as relações taxonômicas da WordNet.
Segundo os autores do artigo, o método utilizado apresenta uma Precisão de 95% devido a a heurística de extração utilizada através de checagem de tipos (type checking).
Os autores argumentam que infoboxes são processados muito mais facilmente que textos em linguagem natural, conforme demonstrado em apud.
As páginas de categorias (como, por exemplo, categoria Cantores Americanos) fornecem candidatos para entidades (por exemplo, Elvis Presley), candidatos para conceitos is-a Os autores denominam entidades todos os elementos da ontologia:
Relações, classes e indivíduos.
Os autores denominam fatos as relações entre os elementos da ontologia. (
Elvis, CantorAmericano) e candidatos para relacionamentos, como, nacionalidade (Elvis, americano).
A construção da ontologia YAGO é feita em dois estágios:
Primeiramente diferentes heurísticas são aplicadas à Wikipédia para extrair fatos e entidades candidatas, e é estabelecida a conexão entre Wikipédia e WordNet.
O segundo passo é a aplicação de técnicas de controle de qualidade.
Visto que todos os fatos candidatos passam por um controle de qualidade, o sistema é bastante generoso na aplicação de heurísticas.
Cada título de uma página da Wikipédia é um candidato a se tornar um indivíduo na ontologia.
O algoritmo processa o XML da Wikipédia e aplica quatro heurísticas diferentes aos artigos:
Heurística de Infobox:
Cada linha de um infobox contém um atributo e um valor.
Os autores identificaram 170 atributos mais frequentes, para os quais foi designada manualmente uma relação, denominada Relação Alvo.
Em princípio, cada linha de um infobox gera um fato.
Por exemplo, os atributos &quot;nascido «e &quot;aniversário «geram a relação &quot;Data de Nascimento».
Heurística de Tipos: Os autores classificam as categorias da Wikipédia como conceituais, administrativas, relacionais e temáticas.
Para o sistema, apenas as categorias conceituais podem se tornar classes para os indivíduos da ontologia.
Para distinguir as categorias conceituais das temáticas é feito um processamento linguístico dos nomes das categorias.
Por exemplo, a categoria &quot;Cidadãos naturalizados dos Estados Unidos «quebrada em:
Wikipédia e a WordNet, ligando as classes superiores extraídas da WordNet às classes inferiores extraídas da Wikipédia.
Heurística de Palavras: Para estabelecer a relação &quot;significa «(means), o sistema, além de explorar a WordNet, explora as páginas de redirecionamento da Wikipédia, buscando nomes alternativos para entidades através da busca por páginas de redirecionamento, o que resulta num relacionamento do tipo Significa, como, por exemplo:
&quot;Einstein, Albert «significa &quot;Albert Einstein».
Heurística das Categorias: Categorias do tipo relacionamento fornecem informações sobre a entidade artigo.
Por exemplo, a categoria Rios da Alemanha informa que a entidade está localizada na Alemanha.
Este tipo de informação é muito útil, principalmente em artigos que não possuem infobox.
Assim, a heurística de categorias consiste numa expressão regular, como &quot;Rios| Montanhas em(.*)»
e uma relação alvo, como located-in.
Se o nome de uma categoria se enquadra na expressão regular, um fato novo é adicionado à ontologia.
Um controle &quot;canônico «(canonicalization) faz com que cada fato e cada referência a uma entidade sejam únicos, resultando que cada entidade é sempre referenciada por o mesmo identificador em todos os fatos da ontologia.
A checagem de tipo pode ser utilizada de duas maneiras:
Redutiva, eliminando fatos que são implausíveis, e indutiva, adicionando fatos suplementares para que a ontologia se torne mais consistente.
A checagem de tipo elimina todos os indivíduos que não possuem uma classe, assim como elimina os fatos que não respeitam as restrições de domínio e alcance de uma relação.
Como resultado, um argumento de um fato em YAGO é sempre uma instância da classe requerida por o relacionamento.
Este modelo baseado em heurísticas foi avaliado por juízes humanos que analisaram 5200 fatos, apresentando o seguinte resultado:
74 heurísticas tiveram Precisão maior que 95%.
A Tabela 2 listas as heurísticas que apresentaram melhor Precisão.
Atentamos para o fato que a heurística located-in não se encontra listada nesta tabela, o que nos leva a crer que a expressão regular implementada não apresentou resultados tão significativos como os demais.
Além disso, os autores não informam o número total de heurísticas implementadas, de tal forma que não é possível precisar o peso de 74 heurísticas dentro de o conjunto total.
Strube e Ponzetto conceituam a estrutura de categorias da Wikipédia como sendo uma rede semântica de conceitos organizada num grafo acíclico dirigido, diretamente direcionado.
Isto porque o software de edição da enciclopédia permite que os usuários criem ciclos, que, no entanto, de acordo com as orientações do guia de criação de categorias, devem ser evitados.
A Figura 7, extraída de, ilustra uma simplificação deste grafo, onde o direcionamento é abstraído.
Inicialmente as categorias da enciclopédia foram utilizadas por os autores em e como apoio a experimentos sobre computação da similaridade semântica15 entre termos.
Os resultados apresentados em mostraram que os resultados obtidos com o uso das categorias da Wikipédia no cálculo das relações semânticas correspondem mais aos resultados obtidos por juízes humanos do que o baseline, baseado no Google counts.
Também mostraram que as categorias podem ser utilizadas em tarefas de resolução de correferência.
Partindo para um enfoque onde a estrutura de categorias passa a ser a principal fonte de dados, o artigo Deriving a large scale taxonomy from wikipedia relata um experimento onde é feita a extração de uma grande taxonomia contendo relações do tipo is-a e not-is- a a partir de a estrutura de categorias da Wikipédia.
A estrutura obtida contém mais de 105.418 ligações is- a.
Os autores avaliaram o resultado através da comparação da taxonomia com a base de dados ResearchCyc16 e via similaridade semântica com a WordNet, concluindo que os resultados obtidos são competitivos com ambas as ontologias.
A similariedade semântica, neste contexto, indica o quanto dois conceitos são semanticamente distantes numa rede ou taxonomia.
Artigos posteriores, escritos por Ponzetto e Strube, Zirn, Nastase e Strube e Nastase e Strube descrevem métodos para distinguir automaticamente classes e instâncias a partir de a taxonomia relatada em.
A seguir apresentaremos as abordagens utilizadas por os autores nas tarefas de extração taxonômica e distinção entre classes e instâncias.
Para extrair uma grande taxonomia da estrutura de categorias da Wikipédia foi realizado um experimento identificando relações de subsunção entre categorias, ou seja, relações is-a e not-is- a.
Esta identificação foi realizada através de métodos baseados na conectividade da rede de categorias e comparação de padrões léxico-sintáticos, de acordo com os seguintes passos:
A) Eliminação das meta-categorias administrativas, por exemplo, categorias sob Wikipedia Administration e categorias contendo em seu título as palavras wikipedia, wikiprojects, template, user, portal, categories, articles e pages.
B) Marcação como is-refined-by das relações entre as categorias cujos nomes correspondam ao padrão como o do exemplo:
C1 $= Miles Davis Albums e C2 $= Albums by Artist.
C) Uso de métodos baseados na sintaxe:
Atribuição do marcador is- à a ligação entre duas categorias que compartilham os mesmos lemas da cabeça do sintagma nominal (lemas lexicais principais).
Por exemplo: British Computer Scientists e Computer Scientists.
Atribuição do marcador not-is- à a ligação de uma categoria contendo o lema principal de outra categoria numa posição diferente da principal.
Por exemplo: Crime comics e Crime.
D) Uso de métodos baseados na informação estrutural da rede de categorias:
Atribuição de marcador is-a, conforme o seguinte exemplo:
A categoria Microsoft tem uma página homônima categorizada em Empresas listadas na Nasdaq que tem o lema principal Empresas.
Microsoft tem uma super categoria Empresas de Computador e Videogame com o mesmo lema principal.
A ligação entre a Microsoft e Empresas de Computador e Videogame é rotulada como isa.
Atribuição do rótulo is- a para a ligação entre duas categorias se uma página é redundantemente categorizada abaixo de as duas categorias.
Por exemplo: Ethyl Carbamate é subcategoria de Amide e também de Organig Compound (s).
A regra infere que, por transitividade, Amide is- a organic Compounds.
E) Uso de padrões lexico-sintáticos num corpus.
Aplicação de padrões léxico-sintáticos num grande corpus (Wikipédia em inglês e o Tipster corpus apud).
Uso dos padrões definidos em para identificar relações is-a e padrões definidos em para identificar relações de meronímia para identificar relações not-is- a.
Para melhorar a abrangência destes padrões, quando o lema cabeça é identificado por o Reconhecedor de Entidades Nomeadas descrito em como pertencendo à uma entidade nomeada, é utilizado todo o nome da categoria (por exemplo, Brands em YUM!
BRANDS), senão apenas o cabeça (por exemplo, Albuns em MILES DAVIS ALBUMS).
Para assegurar a precisão na aplicação dos padrões, tanto a Wikipédia quanto o Tipster foram preprocessados, para identificar sintagmas nominais, por um pipeline constituído do POS tagger estatístico baseado em trigramas e por um SVM-based.
Os padrões são utilizados para evidenciar as relações semânticas empregando uma estratégia de máximo de votos.
Um par de categorias é rotulado positivamente com is- a no caso de o número de casamentos (matches) de padrões positivos ser maior que o número de casamentos de negativos.
Adicionalmente, os padrões são utilizados para filtrar as relações is-a criadas por os métodos baseados em conectividade (itens f e g).
F) Propagação das relações encontradas por o método anterior, propagando as relações is- a para todos que sigam o seguinte padrão:
Visto que Microsoft isa companies Listed in NASDAQ, infere- se que Microsoft is- a Multinational Companies (superclasse com mesmo lema principal).
G) Atribuição do rótulo is- a para as ligações baseadas na transitividade -- todas as categorias numa cadeia is- a são conectadas entre si por ligações is-a, como por exemplo, Fruit is- a Crops e Crops is- a Edible Plant, inferindo a relação Fruits is-a Edible Plant.
A taxonomia obtida ao final do experimento constou de 105.418 ligações do tipo isa e foi avaliada através da sua comparação com a ontologia ResearchCyc17.
Foram avaliados 85% dos pares gerados contendo conceitos correspondentes na base referência.
Esses pares foram avaliados através de uma busca na ResearchCyc quando o conceito denotado por a subcategoria da Wikipédia era uma instância-de(&amp;isa) ou generalizado-por(&amp;genls) por o conceito denotado em sua superclasse.
O resultado desta busca foi tomado como a classe semântica do par de categorias (is-a ou not-is-a-) e utilizado na avaliação.
Desta forma foram computadas as medidas de Precisão, Abrangência e Medida-F. A Tabela 3 apresenta os resultados da aplicação de toda a sequência de métodos propostos.
Em Distinguishing between Instances and Classes in the Wikipedia Taxonomy[ ZIR08] research.
Cyc. Com são propostos os seguintes métodos para efetuar a distinção entre classes e instâncias:
A) Baseados na estrutura Atribuição do rótulo Classe para cada categoria que possuir pelo menos duas hiponímias e para cada categoria que possuir exatamente uma hiponímia, se ela for mais de uma hiponímia ela própria.
B) Baseados no nome da categoria Com o uso de um Reconhecedor de Entidades Nomeadas e um classificador baseado em Condition Randon Fields, etiqueta- se o título da categoria com rótulos pessoa, localização, organização e outro.
Se a maioria das palavras do título for etiquetada como outro ela é rotulada classe, senão é rotulada como instância.
Segundo as regras de atribuição de nomes da Wikipédia, palavras que constituem parte de uma entidade nomeada são capitalizadas iniciam em maiúscula.
O método é preprocessar a primeira palavra do título com o classificador e, se não for reconhecida como Entidade Nomeada, mudar todas suas letras para minúscula;
Filtrar as palavras funcionais (preposições, artigos, etc);
E analisar as palavras restantes no título.
Após este tratamento, as palavras que iniciarem em maiúscula são instâncias.
Títulos de categorias que representam instâncias devem estar no singular.
Se uma das palavras principais (determinadas por o Standford Parser) está marcada como nome no plural, a categoria é definida como classe, senão como instância.
Segundo as normas da Wikipédia, artigos devem ser colocados em categorias com o mesmo nome.
Por este motivo, categorias que contém artigos com o mesmo nome são marcados como instâncias.
Atentamos para o fato que o método baseado na estrutura não foi claramente explicado por os autores.
Para avaliar os resultados obtidos, o repositório ResearchCyc foi utilizado como Gold Standard.
Esta estrutura contém uma marcação distinguindo entre&amp;Individual (indivíduo) e&amp;SetOrCollection (conjunto ou coleção) para cada entrada.
Foram encontrados 7860 conceitos em comum entre o conjunto avaliado e a referência (44,45% indivíduos e 55,65% conceitos), sendo este o conjunto avaliado.
A combinação dos métodos utilizados para distinguir entre classes e instâncias, com base na precisão individual de cada um de eles, resultou num algoritmo que identifica as instâncias com Precisão de 90,92% e 84,52% de Abrangência.
Em o artigo WikiTaxonomy:
A Large Scale Knowledge Resource, os autores criam a taxonomia, conforme os passos de, e a partir de aí seguem critérios similares aos descritos em para realizar a distinção entre classes e instâncias, de acordo com o algoritmo a seguir:
Sendo L uma categoria Se nenhuma página é intitulada L e a lema principal do título de L é plural, L é Classe.
Senão, L é capitalizada e foi reconhecida por o Reconhecedor de Entidades Nomeadas como Entidade Nomeada, L é Instância.
Senão, se não existe página entitulada L, L é Classe.
Senão, se o head de L é plural, L é Classe.
Senão, se L não possui sub-categoria, L é Classe.
Senão, se L é capitalizado, L é Instância.
Senão aplica- se o padrão:
L é Classe relata os seguintes resultados:
Foram classificadas 111.652 classes e 15.472 instâncias, com acurácia de 84,5% na comparação contra a base ResearchCyc.
A abordagem relatada em Decoding Wikipedia Categories for Knowledge Acquisition é decodificar automaticamente o título das categorias da Wikipédia e determinar as relações, classes e atributos em eles embutidos, explorando os nomes de categorias e a estrutura de categorias como fontes de relações entre conceitos, induzindo as seguintes informações:
Instâncias de relações, tipos de relações e atributos de classes.
Os autores identificaram os seguintes tipos de informação nos títulos das categorias:
Categorias contendo relações explícitas:
Indicam diretamente uma relação como membro-de (Membros do Parlamento Europeu), causado_ por (Acidentes de avião causados por erros dos pilotos).
Categorias contendo relações parcialmente explícitas:
Contém preposições que preposição in, pode ser resolvida utilizando informações de entidades nomeadas, ou o grafo das categorias da Wikipédia:
Supercategorias de Brandesburg (geografia) e 2000 (século, anos) indicam os tipos de relação que o título da categoria contém.
Categorias contendo relações implícitas:
Categorias cujo título são nomes complexos, mas não explicitam indicadores do tipo de relação.
Exemplo: &quot;mixed martial arts television programs «possui 2 sintagmas:
&quot;mixed martial arts «e &quot;television programs».
Categorias classe-atributo:
Seguem o padrão &quot;x by y», indicando generalização e atributos de classe.
Depois de decodificar a informação do título de uma categoria, essa informação pode se propagar na rede de categorias.
Categorias como &quot;albums by artist «geralmente possuem subcategorias mais detalhadas, por exemplo Miles Davis albums, e são ligadas a páginas correspondendo a álbuns específicos.
As fases do processo de extração das relações semânticas e atributos de classe relatadas em são as seguintes:
A) Identificar o componente dominante:
Por exemplo, a categoria «Chairmen for he Norway, sendo o componente dominante chairmen.
B) Extrair relações:
São selecionadas as páginas categorizadas numa determinada categoria (tomadas como instâncias) e extraídas as relações de elas com a categoria e relações presentes nos títulos das categorias, conforme descrito acima.
C) Extrair atributos de classe e instância:
Por exemplo, Miles Davis Albums é subcategoria de Albums by Artist.
Em este caso, o algoritmo identifica a relação Miles Davis is-a Artist, identificando Miles Davis como instância e Artist como classe.
O processamento das categorias iniciou com a limpeza das categorias administrativas, resultando numa rede de 197.667 categorias.
Estas categorias foram processadas com o POS tagger, parser e Reconhecedor de Entidades Nomeadas desenvolvido por o Standord NLP group18, obtendo os seguintes números:
Categorias contendo relações explícitas:
3.450 Categorias contendo relações parcialmente explícitas e implícitas:
98.855 Categorias classe-atributo:
7.564, sendo 840 classes com uma média de 2,27 atributos.
A Tabela 4 apresenta os resultados da avaliação da comparação com a base ResearchCyc e anotação manual de relações.
No caso de os falsos positivos da comparação com a ResearchCyc, foram selecionados aleatoriamente conceitos para anotação manual.
Cada sub-conjunto de relações foi anotado independentemente por dois juízes, com dois escores:
Um para interseção (instâncias que ambos anotadores validam como corretas) e união (instâncias anotadas como corretas por apenas um anotador).
A pesquisa por trabalhos que apresentam mecanismos para a utilização da Wikipédia, assim como outras coleções de dados, na extração de estruturas ontológicas é um trabalho muito vasto, que permite uma série de discussões.
Optamos, neste capítulo, por apresentar apenas as referências que apoiaram diretamente a construção do método proposto nesta dissertação.
O uso das heurísticas na extração de informação da Wikipédia, mostra- se interessante e facilmente transportável para a versão em língua portuguesa da enciclopédia.
A combinação dos dados extraídos dos infoboxes com dados da WordNet para criação de ontologias, mostra- se promissora na língua inglesa.
Entretanto, atualmente, este recurso ainda não aparenta ser útil para extração de dados da Wikipédia em português por dois motivos:
Infoboxes são pouco utilizados nesta versão da enciclopédia e as versões disponíveis da WordNet em língua portuguesa ainda não possuem uma quantidade significativa de conteúdo.
A estrutura de categorias da Wikipédia nos parece uma excelente fonte de dados para extração de uma estrutura ontológica, visto que a sua organização já sinaliza o relacionamento entre conceitos.
Em os trabalhos de Strube e Ponzetto, as categorias são utilizadas para descrever conceitos.
Em os trabalhos de Strube com Zirn e Nastase são relatadas análises mais detalhadas dos títulos, efetuando a extração de classes e instâncias.
Verificamos que, também em língua portuguesa, muitas categorias abarcam em seu título relações e instâncias.
Descreve com bastante clareza os passos seguidos para a identificação das relações is-a e notis na estrutura de categorias.
Entretanto, não deixa claro como foi realizado o uso de padrões léxico-sintáticos num corpus nesta tarefa.
Também não deixa claro como são utilizados os métodos baseados na estrutura, na distinção entre classes e instâncias, visto que o conceito utilizado de &quot;classe sendo uma hiponímia ela própria «não é claro, nem ilustrado por exemplos.
A avaliação dos resultados encontrados nos trabalhos analisados foi realizada através da comparação com outras estruturas e banco de dados.
Infelizmente, ainda não dispomos em língua portuguesa de uma grande base de dados para validação de resultados, como a WordNet, fazendo com que procuremos soluções alternativas para avaliação do trabalho proposto nesta dissertação.
Apesar de apresentar excelentes números, a tabela de resultados das heurísticas de YAGO (Tabela 2) não lista os resultados da aplicação da heurística located-in.
Esta ausência nos leva a crer que a expressão regular utilizada na heurística das categorias não apresentou resultados interessantes.
Não encontramos, nos trabalhos apreciados, nenhuma proposta relacionada à extração de ontologias de domínio.
Todos tomaram por base o conteúdo integral da enciclopédia e não uma categoria específica.
Além disso, os trabalhos analisados propõem a extração de conteúdo da enciclopédia em língua inglesa.
A realização de um trabalho que extraia uma estrutura ontológica da versão em língua portuguesa deve levar em conta as características próprias desta versão, tais como o menor uso de modelos e as diferentes grafias de um mesmo termo, face a as diferenças inerentes ao português brasileiro e europeu.
Este capítulo constitui o núcleo desta dissertação, apresentando nossa proposta de método semi-automático para extração de estruturas ontológicas de domínio a partir de as categorias da Wikipédia.
Estudos e experimentos relatados em e, efetuando a extração de uma estrutura taxonômica e relações de localização a partir de a categoria Turismo da Wikipédia em português, nos levaram ao método apresentado neste trabalho.
O método proposto encontra- se inserido na fase de extração do ciclo de aprendizado de ontologias, apresentado na seção 2.1 deste trabalho.
Em esta fase efetua- se a modelagem e aprendizagem de ontologias.
O método possui quatro etapas bem definidas, representadas na Figura 8: Extração da taxonomia;
Identificação de relações, classes e instâncias;
Formatação e unificação linguística;
A entrada do método é o banco de dados da Wikipédia, em particular as tabelas contendo o cadastro das categorias.
Após a aplicação das quatro etapas detalhadas a seguir, obtém- se como saída uma estrutura ontológica de domínio, descrita em OWL, contendo classes, instâncias e relações.
O método baseia- se na identificação dos componentes da estrutura ontológica na em os títulos das categorias da Wikipédia.
Primeiro é realizada a extração de uma taxonomia refletindo o cadastro da estrutura de categorias.
Em seguida é feita uma análise de cada título desta estrutura taxonômica e destes títulos são extraídos novos relacionamentos, novas classes e instâncias gerando uma estrutura taxonômica A seguir, detalharemos cada etapa.
O objetivo desta etapa é obter uma estrutura taxonômica, ou seja, uma hierarquia de conceitos, onde a relação hierárquica é estabelecida por a maneira como a estrutura de categorias foi organizada no banco de dados da Wikipédia e os conceitos são os títulos das categorias.
A entrada de dados desta etapa, representada na Figura 9, é o banco de dados da Wikipédia, em particular as tabelas contendo os dados relacionados à estrutura de categorias.
Também é preciso que o engenheiro de ontologias defina previamente qual categoria será pesquisada e a profundidade da pesquisa.
A saída da etapa é uma seleção hierarquizada dos títulos das subcategorias, representando uma taxonomia.
O corpus da Wikipédia abrange diferentes campos do conhecimento e a organização do seu grafo de categorias viabiliza a ligação de conceitos que pertencem a domínios distintos.
Visto que desejamos extrair uma estrutura de domínio, é preciso limitar a seleção das subcategorias a um determinado nível de profundidade, visando obter o maior número possível de conceitos, sem extrapolar o domínio, ou seja, garantindo que eles pertençam ao domínio que está sendo descrito.
Para isso é preciso realizar previamente a análise da estrutura da categoria de a qual serão selecionadas as subcategorias que formarão a taxonomia, e delimitar a profundidade da consulta.
Por exemplo, a hierarquia das subcategorias de Turismo por País, ilustrada na Figura 10, nos leva para outro domínio do conhecimento quando aprofundado em mais de 3 níveis o escopo da seleção.
Em este caso, se optássemos por um nível menor de profundidade (por exemplo, apenas 2 níveis de profundidade) obteríamos uma estrutura taxonômica com um número muito limitado de conceitos, não utilizando plenamente o conteúdo disponível na Wikipédia.
A partir de a definição prévia da profundidade da pesquisa, efetua- se a seleção, no banco de dados da Wikipédia, das subcategorias da categoria escolhida, em tantos níveis quantos forem adequados.
Ressaltamos que o número de níveis a serem pesquisado na árvore de categorias para extração da taxonomia varia de acordo com o domínio, sendo informado manualmente de acordo com a característica da categoria a ser utilizada como base da extração.
Em esta etapa é realizada a análise dos conceitos presentes na taxonomia gerada na etapa anterior, e realizada a extração de relações, novas classes e instâncias.
A Figura 11 ilustra estas atividades.
A o final desta etapa é gerada uma estrutura ontológica composta por classes, instâncias e relações.
Para chegarmos a esta estrutura, é necessário definir previamente as relações que serão extraídas, bem como as heurísticas a serem utilizadas para extrair as relações e distinguir classes e instâncias presentes nos títulos das classes da estrutura taxonômica gerada anteriormente.
Em esta fase, analisaremos cada conceito da taxonomia gerada na fase anterior, verificando se existe, embutida em ele, uma relação semântica diferente da hiponímia.
Em este caso, substituiremos a relação is- a por a nova relação e verificaremos se a classe permanece com o mesmo nome, ou se a partir de a nova relação será criada uma nova classe e um conceito.
As atividades propostas nesta etapa foram inspiradas na Heurística das Categorias relatada em, apresentada na seção 2.1 deste trabalho, e nos métodos descritos em, e para distinguir automaticamente classes e instâncias a partir de uma taxonomia, apresentados na seção 2.2.
Segundo Gruber, &quot;relações são um conjunto de tuplas que representam um relacionamento entre objetos num universo de discurso».
Strube e Ponzetto afirmam que as categorias da Wikipédia não formam uma taxonomia com uma hierarquia de subsunções bem formada, mas um tesauro tematicamente organizado.
O emprego exclusivo da relação de hiponímia (is-a) não descreve com fidelidade o relacionamento semântico entre os conceitos presentes na taxonomia extraída das categorias da Wikipédia.
O uso de outras relações em conjunto com is- a é essencial para descrever com mais exatidão as ligações semânticas entre os conceitos.
Por exemplo, a categoria Capitais da Ásia está cadastrada abaixo de Capitais Humanidades (is-a).
A opção por quais relações devem ser extraídas está diretamente relacionada ao domínio que será representado por a estrutura ontológica.
É necessário analisar a estrutura taxonômica obtida na etapa anterior e, a partir de seus conceitos, definir previamente quais relações representam os relacionamentos semânticos entre as classes.
Por exemplo, no domínio Turismo algumas categorias apresentam em seu título um relacionamento de localização, tal como &quot;Jardins zoológicos da Alemanha», que pode ser melhor representado por a relação &quot;Jardins zoológicos located-in».
Instâncias representam os objetos do domínio sobre os quais reside nosso interesse, enquanto classes são interpretadas como conjuntos que contêm instâncias.
Para caracterizar uma instância, utilizaremos os pontos apresentados por Miller e Hristea em:
&quot;instâncias são nomes próprios, iniciando com maiúscula e instâncias são únicas, não podendo ser instanciadas elas próprias».
Em esta etapa, para os conceitos em que verificamos, na etapa anterior, existir uma relação diferente da hiponímia, analisamos se é necessário criar novas classes e instâncias.
Por exemplo, identificamos na categoria &quot;Jardins zoológicos da Alemanha «a relação &quot;Jardins zoológicos located-in».
A partir de aí, iremos caracterizar Jardins zoológicos como sendo uma nova classe e Alemanha como sendo uma instância da classe &quot;local».
As heurísticas utilizadas para analisar os títulos das categorias devem ser definidas previamente.
Isto porque são dependentes do domínio descrito por a estrutura ontológica que está sendo extraída, das relações que estão sendo identificadas e da análise dos títulos da estrutura de categorias utilizada como fonte.
Em esta etapa é realizada a formatação dos conceitos presentes na estrutura ontológica gerada na etapa anterior.
O primeiro passo é a unificação ortográfica dos conceitos, visto que a Wikipédia em língua portuguesa, segundo seu livro de estilo, não usa uma versão específica da língua comum, independentemente do seu país de origem.
De este modo, o mesmo termo pode estar cadastrado mais de uma vez com grafias distintas, com as diferenças inerentes ao português brasileiro e europeu.
Por este motivo realizamos a unificação da ortografia dos títulos de categorias no caso de a mesma palavra estar escrita de duas formas distintas como, por exemplo, &quot;atracções «e «atrações'.
A ortografia brasileira foi definida como padrão, sendo usado, neste caso, &quot;atrações».
O segundo passo é a formatação dos títulos, para que eles possam ser representados em OWL ao final do método.
Esta tarefa é realizada em três fases:
Remoção dos caracteres especiais;
Substituição de espaços por traço inferior (underscore);
Conversão de todas as letras para minúsculas.
A Figura 13 apresenta um exemplo da execução desta etapa do método:
A meta desta etapa é gerar a descrição em OWL da estrutura ontológica obtida nos passos anteriores do método.
Esta é a única fase do método independente do domínio descrito por o estrutura ontológica gerada.
A geração do arquivo OWL ao final do método permite que a estrutura ontológica extraída seja visualizada e refinada em editores de ontologias, bem como seja acessada automaticamente por outras aplicações.
A linguagem OWL é baseada em lógica de descrição, sendo desenvolvida com o propósito de facilitar a interpretação automática do conteúdo disponível na Web, fornecendo vocabulário adicional em conjunto com uma semântica formal.
OWL é recomendada por o W3C desde janeiro de 2004 como o padrão do projeto Web Semântica.
Uma ontologia descrita em OWL consiste de classes, propriedades e instâncias.
Conforme a indicação19 do W3C, OWL destina- se a fornecer uma linguagem para descrever classes e as relações entre elas, que são inerentes aos documentos da Web e aplicações.
OWL pode ser utilizada para:
Formalizar um domínio por a definição de classes e propriedades destas classes.
Definir instâncias e propriedades sobre elas.
Raciocinar a respeito de estas classes e instâncias até o grau permitido por a semântica.
O objetivo do método é prover ao engenheiro de ontologias uma estrutura inicial para a extração de estruturas ontológicas de domínio a partir de as categorias da Wikipédia.
A base do seu funcionamento é a identificação dos componentes da estrutura ontológica nos títulos das categorias.
Embora baseado em propostas da literatura, o método reúne diferentes abordagens para construir o resultado.
Por este motivo, trata- se de uma inovação, em especial em língua portuguesa, carente de ontologias a serem construídas para aplicações da Web Semântica.
O método é constituído por quatro etapas:
Em a primeira etapa é realizada a seleção da estrutura taxonômica da categoria.
Em seguida, na segunda etapa, são obtidas relações, novas classes e instâncias a partir de a taxonomia gerada anteriormente.
Em a terceira etapa é realizada a normalização dos títulos das classes e instâncias e, finalmente, na quarta etapa, é gerado o arquivo OWL contendo a descrição da estrutura ontológica obtida.
Em o capítulo seguinte, apresentaremos um estudo de caso delineado para validar o método proposto.
Em este capítulo descrevemos um estudo de caso em o qual foi gerada uma estrutura ontológica do domínio Turismo a partir de a estrutura de categorias da Wikipédia em língua portuguesa, utilizando o método apresentado no capítulo anterior.
Com objetivo de validar o método proposto, foi desenhado um estudo de caso apoiado por um protótipo implementado em PHP20, acessando o banco de dados MySql21, gerando uma estrutura ontológica do domínio Turismo descrita em OWL.
A arquitetura do protótipo, ilustrada na Figura 14, seguiu as quatro etapas do método proposto.
Em a primeira etapa é realizada a seleção da estrutura taxonômica da categoria Turismo.
Em seguida, na segunda etapa (E2), são obtidas relações, novas classes e instâncias a partir de a taxonomia gerada na etapa anterior.
Em a terceira etapa (E3) é realizada a normalização do títulos das classes e instâncias e, finalmente, na quarta etapa (E4), é gerado o arquivo OWL contendo a descrição da estrutura ontológica obtida, que será utilizada na avaliação dos resultados.
O estudo de caso busca validar o método proposto através da extração e avaliação de uma estrutura ontológica de Turismo.
O protótipo foi elaborado para trabalhar dentro deste domínio.
Caso outro domínio de conhecimento fosse escolhido, seriam necessárias outras análise e escolhas nos pontos do processo em que há interferência para escolhas www.
Php. Net Para a execução deste estudo de caso foi utilizada uma imagem do banco de dados da Wikipédia em língua portuguesa de 05 de janeiro de 2009, obtida no sítio de downloads do banco de dados e modelagem da estrutura ontológica, cabendo uma nova prototipação.
Em as subseções a seguir, oferecemos a descrição mais detalhada das quatro etapas.
Em esta etapa realizamos a seleção dos conceitos de Turismo e sua organização em forma de taxonomia.
O corpus da Wikipédia abrange diferentes campos do conhecimento e a organização do seu grafo de categorias viabiliza a ligação de conceitos que pertencem a domínios distintos.
Conforme o processo que estamos seguindo, realizamos uma análise do grafo das subcategorias de Turismo e, a partir de esta observação, decidimos fixar a profundidade de nossa busca em três níveis, conforme ilustrado na Figura 15, buscando obter o maior número de conceitos possível, sem ultrapassar o domínio escolhido.
Tivemos por entrada as tabelas contendo informações a respeito de as categorias e sua organização no banco de dados da Wikipédia22:
Categorylinks, category e page.
Selecionamos os títulos e ligações entre as subcategorias de Turismo, em três níveis, excluindo:
Categorias do tipo &quot;esboço», ou seja, cujo conteúdo ainda não está completo (apenas iniciado) ou possui muito pouca informação.
Estas categorias estão sinalizadas com o caractere&quot;!»
em o início de seu título.
Ligação23 de uma categoria para ela mesma, evitando a presença de laços, buscando uma representação taxonômica mais correta.
O esquema do banco de dados do MediaWiki encontra- se disponível em Estas ligações são adicionadas erroneamente por os colaboradores da Wikipédia e são excluídas posteriormente na revisão de conteúdo.
A o final desta etapa, obtivemos uma taxonomia onde os conceitos são os títulos das categorias selecionadas e a relação hierárquica é estabelecida por a maneira como a estrutura de categorias foi organizada no banco de dados da Wikipédia.
A Figura 16 apresenta um recorte da estrutura taxonômica obtida.
A estrutura taxonômica extraída apresenta- se como um grafo de relações semânticas e não como uma estrutura arbórea, conforme exemplo na Figura 17, em que a categoria &quot;meios_ de_ hospedagem «aparece como subclasse das categorias &quot;hotelaria «e &quot;empresas_ de o_ setor_ de_ turismo».
Em a segunda etapa é feita a análise dos conceitos presentes na taxonomia gerada na etapa anterior, e é realizada a extração de relações, novas classes e instâncias.
Para realizarmos esta tarefa foi necessário definir quais as relações e instâncias a serem extraídas dos títulos das classes da estrutura taxonômica, bem como as heurísticas utilizadas nesta extração.
Analisando a estrutura taxonômica extraída, percebemos que muitas das relações semânticas entre os conceitos não se caracterizavam por a relação de hiponímia (is-a) mas sim, por a relação located-in.
Por exemplo, as duas categorias com maior número de subcategorias são &quot;Transportes por país e «&quot;Turismo por país», ou seja, categorias cujo conteúdo semântico está relacionado com localização.
Além disso, algumas categorias apresentam esta relação em seu título, como, por exemplo, &quot;Termas do Brasil «que apresenta o relacionamento &quot;termas «located-in &quot;Brasil».
De este modo, decidimos efetuar a extração de relações located-in.
A opção por a extração da relação located-in está diretamente ligada ao domínio representado, a partir de a análise das subcategorias de Turismo na Wikipédia.
Caso estivéssemos trabalhando com outro domínio, e logo, extraindo a estrutura ontológica a partir de outra categoria da enciclopédia, poderiamos ter optado por outras relações, como por exemplo, part-of ou author-of..
A partir de a definição a respeito de o uso da relação located-in na estrutura ontológica extraída, verificamos que esta relação não acontecia necessariamente entre classes, mas sim entre uma classe e uma instância de um lugar.
Em o exemplo &quot;termas «located-in &quot;Brasil», verificamos que &quot;termas «é uma classe24 e &quot;Brasil «instância25 de lugar.
Para realizar a tarefa de identificar os relacionamentos de localização e efetuar a distinção entre classes e instâncias, foram propostas quatro heurísticas que inferem a relação located-in a partir de os títulos dos conceitos da taxonomia gerada na primeira etapa do protótipo e distinguem classes e instâncias de local.
A seguir, descrevemos estas heurísticas.
Infere a existência de relacionamentos de localização em subclasses de classes cujo título contém as expressões &quot;por país», &quot;por cidade «ou &quot;por estado».
Para cada classe da taxonomia, verificamos se o título contém as expressões &quot;por país», &quot;por cidade «ou &quot;por estado».
Em caso positivo, inferimos que todos os locais presentes no título das suas subcategorias possuem relação located-in com ela, conforme Em este estudo de caso consideramos classes como um conjunto de indivíduos.
Em este estudo de caso consideramos instâncias como indivíduos que representam objetos únicos não passíveis de instanciação.
Exemplificando, &quot;Atrações turísticas por cidade «contém &quot;por cidade «em seu título, de tal forma que inferimos que todas suas subclasses apontam para locais, cabendo a inserção da relação located-in na estrutura ontológica.
Desejamos criar a relação &quot;Atrações turísticas por cidade «located-in &quot;Curitiba «porque &quot;Atrações turísticas de Curitiba «é subclasse de &quot;Atrações turísticas por cidade», bem como criar a instância &quot;Curitiba».
Para isso, seguimos os seguintes passos:
Aplicamos a seguinte regra em relação a o título &quot;Atrações Turísticas de Curitiba&quot;:
O nome da localidade (Curitiba) é a palavra que inicia em letra maiúscula, posicionada depois de uma preposição ou contração &quot;de /do/da e «em /no/na.
Criamos a instância &quot;Curitiba «da classe &quot;Local».
Excluímos a subclasse &quot;Atrações turísticas de Curitiba «da taxonomia.
Geramos a relação &quot;Atrações turísticas por cidade «located-in &quot;Curitiba».
Seu objetivo é inferir relacionamentos de localização em categorias contendo preposições ou contrações &quot;de /do/da e «em /no/na em seu título, como, por exemplo, &quot;Aeroportos da Argentina».
Testamos, para cada classe da taxonomia, se contém em seu título as preposições ou contrações &quot;em /no/na ou «de /do/da.
Caso positivo, iremos buscar se a palavra vizinha à preposição ou contração refere- se a um local e, neste caso, inferimos a existência de um relacionamento located-in.
Exemplificando: A categoria &quot;Aeroportos da Argentina «possui a contração «da em seu título e por isso inferimos que pode conter um local no seu nome, cabendo a inserção da relação located-in na estrutura ontológica.
Para criar a relação &quot;Aeroportos located-in «seguimos os seguintes passos:
Verificamos se a palavra após a preposição ou contração identificada inicia por letra maiúscula.
Em o caso, a palavra Argentina.
Selecionamos todas as categorias relacionadas com &quot;Argentina «e verificamos se alguma possui as palavras &quot;município, província, cidade, estado, país ou reino «em seu título.
Se possuir, concluímos que é uma localidade.
Em o caso, &quot;Argentina «possui ligação com uma categoria contendo &quot;país «e criamos a instância &quot;Argentina».
As palavras anteriores à localidade (Argentina), exceto a preposição ou contração anterior ao local identificado, são assumidas como uma nova classe, neste caso &quot;Aeroportos», que é criada.
Excluímos a classe &quot;Aeroportos da Argentina».
Criamos a relação &quot;Aeroportos located-in».
Segundo esta heurística, classes contendo apenas uma palavra em seu título são candidatas a instâncias de lugar e possuem relação de localização com sua classe pai.
Os passos para aplicação desta regra são os seguintes:
Verificamos se a classe possui apenas uma palavra em seu título.
Caso afirmativo, testamos se esta palavra refere- se a um local.
Para isso, buscamos no banco de dados da Wikipédia se alguma das categorias ligadas à categoria que deu origem ao conceito possui as palavras &quot;município, província, cidade, estado, país ou reino «em seu título.
Se possuir, concluímos que a palavra descreve uma localidade.
Excluímos a classe analisada e criamos uma instância de local com o mesmo título.
Criamos um relacionamento located-in da classe pai da classe excluída, com a instância criada.
Exemplificando: &quot;Cracovia «é subclasse de &quot;Patrimônio Mundial da UNESCO».
Pesquisando as categorias com as quais &quot;Cracovia «está conectada na Wikipédia, encontramos &quot;Cidades da Polônia».
Excluímos a classe &quot;Cracovia «e criamos a instância &quot;Cracovia».
Por fim, criamos o relacionamento &quot;Patrimônio Mundial da UNESCO locatedin «&quot;Cracovia».
Executada após o mapeamento de todas as classes e instâncias de acordo com as três heurísticas anteriores, sua meta é eliminar mapeamentos equivocados, de acordo com a seguinte regra:
Se uma instância foi mapeada também como classe, mantém- se o mapeamento como classe e elimina- se o mapeamento como instância.
Em esta etapa do protótipo, tomamos por entrada a estrutura ontológica contendo classes e instâncias grafadas do modo como estão cadastradas no banco de dados da Wikipédia e geramos a mesma estrutura ontológica com títulos formatados, permitindo sua descrição em OWL na próxima etapa.
Para isso, executamos uma função que:
Substitui a sequência de caracteres cç, característica da grafia portuguesa, por Remove acentos das palavras.
Por exemplo, substituindo ç por &quot;c», ã por &quot;a», etc..
Converte letras maiúsculas por minúsculas.
Substitui espaços em branco por traço inferior( «&quot;).
Por exemplo, a classe &quot;Áreas de proteção ambiental «tem sua grafia alterada para &quot;areas_ de_ protecao_ ambiental».
Em a etapa final do protótipo criamos um arquivo contendo a descrição da estrutura ontológica na linguagem OWL.
O gerador de OWL foi implementado no protótipo em PHP, sem o auxílio de frameworks e outras ferramentas externas.
O trecho de código OWL a seguir foi gerado por o protótipo.
A geração do código OWL é realizada seguindo os seguintes passos:
Geração do cabeçalho OWL;
Geração da classe local e suas instâncias;
Geração da estrutura hierárquica de classes (relações is-a) e relações locatedin entre classes e instâncias.
A partir de o arquivo OWL gerado é possível estender a ontologia manualmente ou com uso de ferramentas que apóiam a edição de ontologias.
Como exemplo, na Figura 20 apresentamos parte do código OWL gerado por o protótipo num editor de ontologias26.
A estrutura ontológica criada após a execução do protótipo é composta por 165 classes e 156 instâncias.
A Tabela 5 lista as instâncias presentes na estrutura e a Tabela 6 as classes hierarquicamente organizadas.
Tabela 6 -- Classes da estrutura ontológica gerada por o protótipo.
Turismo_ virtual patrimonio_ cultural registro_ nacional_ de_ lugares_ historicos lugares_ historicos_ registrados patrimonio_ cultural_ imaterial sitios_ arqueologicos cidades_ de a_ antiguidade sitios_ arqueologicos_ de a_ mesoamerica petra monumentos sete_ maravilhas_ de o_ mundo monumentos_ religiosos obeliscos monumentos_ de a_ roma_ antiga monumentos_ funerarios monumentos_ naturais monumentos_ megaliticos monumentos_ comemorativos listas_ de_ patrimonio_ cultural_ por_ pais patrimonio_ mundial_ de a_ unesco amazonia nubia transporte infra-estrutura_ de_ transportes infra-estrutura_ aeroportuaria infra-estrutura_ ferroviaria infra-estrutura_ rodoviaria infra-estrutura_ hidroviaria logistica empresas_ de_ logistica gasodutos transporte_ hidroviario transporte_ rodoviario transporte_ tubular transporte_ ferroviario transporte_ aereo acidentes_ de_ transporte acidentes_ ferroviarios acidentes_ aereos acidentes_ de_ transito aviacão terminologia_ de a_ aviacão tipos_ de_ aviacão seguranca_ aerea veiculos_ aereos_ nao_ tripulados aeroclubes profissionais_ ligados_ a_ aviacão historia_ de a_ aviacão organizacoes_ aeronauticas controle_ de_ trafego_ aereo handling forca_ aerea avionica aviões escolas_ de_ aviacão aviadores helicopteros aeromodelismo sistemas_ de_ reservas aeroportos empresas_ aereas transito transportadoras transportes meios_ de_ transporte taxi veiculos jet_ ski transportes_ publicos central vlt transporte_ publico empresas_ de_ transportes_ publicos Ônibus metro metropolitanos expresso_ tiradentes transportes_ por_ continente transportes_ por_ pais acidentes_ de_ transporte_ por_ pais transporte_ ferroviario_ por_ pais transporte_ hidroviario_ por_ pais transporte_ rodoviario_ por_ pais prefeitos turismo_ em a_ costa_ rica atracoes_ turisticas parques_ tematicos_ por_ pais casinos atracoes_ turisticas_ por_ cidade estacoes_ de_ esqui atracoes_ turisticas_ por_ pais parques_ nacionais estancias_ termais termas personalidades_ de o_ turismo politicos_ de o_ turismo ministros_ de o_ turismo profissionais_ ligados_ a o_ turismo publicacoes_ de_ turismo jornais_ de_ turismo revistas_ de_ turismo hotelaria meios_ de_ hospedagem moteis resort albergues hotel acampamento pousadas hoteis redes_ hoteleiras hoteleiros instituicoes_ de_ turismo fundacoes_ de_ turismo empresas_ de o_ setor_ de_ turismo cafes_ e_ restaurantes_ de o_ grande_ porto empresas_ de_ cruzeiros royal_ caribbean_ international areas_ de_ protecao_ ambiental natura_ 2000 ilha_ comprida sitios_ ramsar parques_ estaduais reservas_ de a_ biosfera local modelos_ de_ turismo ecoturismo tres_ coroas turismo_ de_ aventura esporte_ de_ aventura turismo_ rural turismo_ espacial turismo_ em a_ america_ de o_ sul conservacão areas_ verdes patrimonio_ historico centros_ de_ convenções patrimonio_ edificado carnaval restaurantes turismo transportes_ turisticos turismo_ por_ pais regioes_ turisticas jardins_ zoologicos bares rotas_ de os_ vinhos turismo_ em_ portugal regioes_ de_ turismo miradouros praias marinas jardins_ zoologicos_ por_ pais segmentacoes_ de o_ turismo_ de_ caca turismo_ cultural turismo_ de_ eventos turismo_ de_ negocios pedestrianismo A seguir relatamos a avaliação da estrutura ontológica gerada por este estudo de caso e discutimos os resultados alcançados.&amp;&amp;&amp;
Com o intuito de avaliar os resultados obtidos com o estudo de caso relatado no capítulo anterior, buscamos examinar em detalhe estes resultados.
A estrutura ontológica gerada foi avaliada através da comparação com uma estrutura de referência (Golden Mapping) construída manualmente, revisada e refinada por uma linguista.
Foram calculadas as medidas de Precisão, Abrangência e Medida-F, que são discutidas ao longo de o capítulo.
Procuramos metodologias que permitissem examinar o desempenho da técnica de extração proposta, através da avaliação da estrutura ontológica obtida na execução do protótipo.
Optamos, fundamentados no trabalho de Euzenat, por métricas baseadas num modelo ideal, ou seja, uma ontologia de referência (Golden Mapping), para avaliar a estrutura ontológica gerada após a execução do protótipo.
Avaliam seus resultados através da comparação com os dados presentes na base de dados ResearchCyc e na WordNet.
Visto que não foram encontradas, até o presente momento, bases de dados em português com as quais fosse possível realizar a comparação dos resultados obtidos neste trabalho, optamos por elaborar manualmente a estrutura ontológica de referência.
Para isso, tomamos por base a estrutura taxonômica da categoria Turismo da Wikipédia em três níveis, e a partir de ela classificamos manualmente as novas classes e instâncias num editor de ontologias.
Em seguida, esta estrutura foi avaliada e refinada por uma linguista.
A estrutura gerada foi utilizada como o Golden Map na obtenção das métricas de Precisão, Abrangência e Medida-F. A Precisão mede a taxa de correspondência correta em relação a o total de correspondências obtidas.
A Abrangência mede o número de correspondências obtidas em relação a o total de correspondências esperadas.
A Figura 21 representa estes conceitos tal como a fonte citada.
Também é empregada a Medida-F (média harmônica entre Precisão e Abrangência).
Dado um alinhamento de referência R, a Precisão P de um alinhamento A é dada por A Abrangência Ab é dada por Ab (A, R) $ | R A| A Medida-F é dada por o cálculo da média harmônica entre as duas medidas (Precisão e Abrangência) F $= 2. (
P. Ab) P+ Ab Para avaliar a qualidade da estrutura ontológica gerada por o protótipo implementado, buscamos medidas baseadas na comparação entre resultados esperados e resultados obtidos.
Decidimos utilizar as medidas Precisão, Abrangência e Medida-F, usuais em extração da informação, e adaptadas para ontologias.
Em esta avaliação, o Alinhamento (A) consiste na estrutura ontológica gerada por o protótipo, em que utilizamos a metodologia de extração de estruturas ontológicas da Wikipédia proposta nesta dissertação.
A Referência (R) é uma estrutura ontológica elaborada manualmente a partir de a estrutura da categoria Turismo da Wikipédia em língua portuguesa, revisada e refinada por uma linguista.
A Tabela 7 apresenta o tamanho das duas estruturas ontológicas (alinhamento e referência), listando o número de classes presentes nas estruturas ontológicas A e R. Realizamos a avaliação do protótipo em relação a a identificação de instâncias da classe local, identificação de relações located-in, identificação de relações is-a e a estrutura ontológica completa.
A seguir tecemos algumas considerações a respeito de a construção da estrutura ontológica de referência.
O modelo de Referência (R) é uma estrutura ontológica elaborada manualmente a partir de a estrutura da categoria Turismo da Wikipédia em língua portuguesa, revisada e refinada por uma linguista, refletindo sua interpretação da caracterização deste domínio.
O relatório a respeito de a revisão e refinamento desta estrutura, elaborado por a linguista convidada, constitui interessante ferramenta para discussão dos caminhos que podem ser trilhados, e encontra- se no Anexo B desta dissertação.
O envolvimento da linguista na construção do modelo de referência foi motivado por a necessidade de obter- se uma avaliação isenta do estudo de caso realizado.
Desta forma, a estrutura ontológica utilizada como Golden Mapping mantém o olhar da linguista para garantir a imparcialidade dos resultados obtidos.
A estrutura de referência foi elaborada adotando os seguintes passos:
Exportação da estrutura da categoria Turismo da Wikipédia em Português em três níveis para uma taxonomia descrita em OWL.
Construção manual27, a partir de a estrutura taxonômica gerada no passo anterior, de uma estrutura ontológica do domínio Turismo contendo classes, instâncias da classe Local e relações is-a e located-in.
Revisão e refinamento da estrutura ontológica gerada no segundo passo por uma linguista, conforme relatório incluído no Anexo B. A seguir apresentamos e discutimos os resultados obtidos na avaliação.
A manipulação foi feita com o editor de ontologias Protégé 3.4.
A partir de a medida de Precisão obtida, procuramos identificar os locais mapeados na estrutura de referência e não mapeados por o protótipo, e investigar os motivos das falhas.
Observa- se que apenas &quot;supervia «foi mapeado como local na estrutura ontológica gerada por o protótipo e não foi encontrada na referência, tratando- se de um falso positivo.
Esta falha ocorreu na terceira heurística, descrita na seção 5.1.2.3 deste documento.
A classe &quot;supervia «da estrutura taxonômica gerada na primeira etapa do protótipo, contém apenas uma palavra em seu título.
Sua categoria correspondente no banco de dados da Wikipédia está conectada à categoria &quot;Transportes da cidade do Rio de Janeiro «que contém a palavra &quot;cidade «em seu título.
Visto que a heurística 3 define que classes com apenas uma palavra ligadas a categorias contendo a palavra cidade são mapeadas como local, este é o motivo do mapeamento equivocado.
A o analisar os resultados da Abrangência verificamos que, no total, nove instâncias da classe &quot;local», mapeadas na estrutura de referência, não foram mapeadas na estrutura gerada por o protótipo:
Grande_ porto, columbia, petra, mesoamerica, tres_ coroas, amazonia, america_ latina, nubia e ilha_ comprida.
A principal causa da falha neste mapeamento é a ausência de ligações, no banco de dados, entre as categorias correspondentes às classes que deveriam ter sido mapeadas como locais, com outras categorias ligadas à localização.
Esta foi a causa do não mapeamento, como instâncias de &quot;local», das classes &quot;columbia», &quot;mesoamerica», &quot;amazonia», &quot;nubia», &quot;cafes_ e_ restaurantes_ de o_ grande_ porto «e &quot;petra».
Embora os resultados apresentados na Tabela 9 pareçam bastante positivos, em relação a a literatura, para compreender estes números, buscamos identificar os mapeamentos realizados na estrutura de referência e não mapeados por o protótipo, e investigar os motivos das falhas.
Foram encontradas duas falhas principais.
A primeira, está relacionada ao não mapeamento de classes como instância de Local, o que já foi analisado na seção anterior.
A segunda, está relacionada a casos como o seguinte:
&quot;turismo_ em a_ argentina «e &quot;turismo_ em o_ brasil «são subclasses de &quot;turismo_ em a_ america_ de o_ sul», e caíram na segunda heurística, descrita na seção 5.1.2.2, sendo mapeadas como &quot;turismo «located-in &quot;argentina «e &quot;turismo «located-in &quot;brasil».
Entretanto, na estrutura de referência elas estão mapeadas como &quot;turismo_ em a_ america_ de o_ sul «located-in &quot;argentina «&quot;turismo_ em a_ america_ de o_ sul «located-in &quot;brasil».
A lista completa das relações located-in mapeadas por a referência, mas não por o protótipo e também daquelas relações que foram mapeadas por o protótipo, mas não por a referência, encontra- se no Anexo A da dissertação.
A partir de a medida de Abrangência, identificamos que 13 relações de subsunção foram mapeadas na estrutura de referência e não por o protótipo.
Estas falhas foram causadas, principalmente por a Heurística 1, onde instâncias de Local são extraídas das subclasses de classes contendo &quot;por país», &quot;por cidade «ou &quot;por estado «em seu título.
Por exemplo, &quot;patrimonio_ edificado_ de o_ peru «é subclasse de &quot;patrimonio_ cultural_ por_ pais».
Aplicando a Heurística 1, &quot;peru «torna- se instância de local e cria- se a relação &quot;patrimonio_ cultural_ por_ pais «located_ in &quot;peru», havendo a exclusão de &quot;patrimonio_ edificado», que é uma classe da estrutura ontológica de referência.
Em relação a a Precisão, o principal fato gerador do mapeamento equivocado de relações is- a por o protótipo foi a aplicação da Heurística 2.
Esta regra gera relações located-in em classes contendo em seu título as preposições ou contrações &quot;em /no/na ou «de /do/da.
Em esta tarefa é feita uma decomposição do título classe, de onde se extrai uma nova classe e uma instância de Local.
Por exemplo, na estrutura ontológica de referência, a classe &quot;hoteis «é subclasse de &quot;meios_ de_ hospedagem», enquanto que na estrutura avaliada, a classe &quot;hoteis «também é subclasse de &quot;turismo_ em a_ america_ de o_ sul», visto que o protótipo extrai da classe &quot;hoteis_ de o_ brasil», a classe &quot;hoteis «e a instância &quot;brasil», para criar a relação &quot;hoteis «located-in &quot;brasil «e posiciona a classe &quot;hoteis «como subclasse de &quot;turismo_ em a_ america_ de o_ sul», posição original da classe &quot;hoteis_ de o_ brasil».
Outro fator gerador de diferença entre o mapeamento de relações is-a presentes na estrutura ontológica de referência e na estrutura avaliada foram algumas divergências entre a estrutura hierárquica das categorias criada por os colaboradores da Wikipédia e na hierarquia proposta na estrutura de referência.
Exemplificando, a classe &quot;Cidades da antiguidade «foi mapeada no banco de dados da Wikipédia, e consequentemente na estrutura ontológica gerada por o protótipo, como subclasse de &quot;Sítios Arqueológicos».
Entretanto, a autora da referência posicionou a classe &quot;Cidades da antiguidade «como subclasse de &quot;Atrações turísticas».
A Tabela 3, que se encontra na Seção 3.2.1, apresenta os resultados da avaliação das relações is- a do trabalho descrito em.
Esta avaliação foi realizada comparando os resultados com os pares gerados contendo conceitos correspondentes na ontologia ResearchCyc,.
O resultado foi uma Precisão de 89,1% e Abrangência de 86,6%.
Verificamos que nosso trabalho obteve melhores resultados em relação a a Abrangência, mas um número menos significativo quanto a a Precisão.
Tal resultado nos mostra que é preciso buscar maneiras mais eficientes para inferência das relações de subsunção, que somente a estrutura de categorias da Wikipédia.
A lista completa das relações is-a mapeadas por a referência, mas não por o protótipo, e também daquelas que foram mapeadas por o protótipo, mas não por a referência, encontra- se no Anexo A da dissertação.
A Tabela 11 apresenta a aferição das métricas da estrutura ontológica gerada por o protótipo como um todo, avaliando classes, instâncias e relações is-a e located-in.
Ela condensa os dados apresentados anteriormente nas Tabelas 8, 9 e 10, em que avaliamos separadamente os diferentes tipos de informação da estrutura ontológica extraída.
As métricas apresentadas na Tabela 11 mostram que a estrutura ontológica gerada por o protótipo aproxima- se bastante da estrutura de referência, o que demonstra a viabilidade da extração de estruturas ontológicas de domínio em português a partir de as categorias da Wikipédia através do método proposto.
As principais diferenças entre a estrutura ontológica gerada por o protótipo e a referência encontram- se no mapeamento da relação is- a.
As causas destas diferenças foram discutidas na seção 6.4.3.
O protótipo desenvolvido no estudo de caso teve seu melhor desempenho no mapeamento das instâncias da classe &quot;Local», como detalhado na Seção 6.4.1, com Precisão próxima aos 100%.
A partir de estas considerações, acreditamos que, em relação a o método proposto, a definição de heurísticas adequadas é um ponto chave para que a extração seja bem sucedida, gerando uma estrutura ontológica que retrate adequadamente o domínio descrito.
A seguir apresentaremos as considerações finais quanto a o trabalho realizado, descrevendo suas principais contribuições e destacaremos os rumos para futuras pesquisas na área.
Esta dissertação buscou contribuir para a solução do problema da carência de ontologias disponíveis, particularmente em língua portuguesa.
Em ela foi proposta um método semi-automático para extração de estruturas ontológicas de domínio a partir de a estrutura de categorias da Wikipédia em português.
Para realizar esta pesquisa foi feito um estudo da base teórica a respeito de ontologias e das iniciativas propondo a extração de estruturas ontológicas da Wikipédia.
Em seguida, identificamos técnicas a serem utilizadas para aquisição de conhecimento a partir de a Wikipédia em português e definimos uma abordagem para a extração de estruturas ontológicas a partir de esta versão da enciclopédia.
A partir destes estudos e definição, foi proposto um método semi-automático de extração de estruturas ontológicas de domínio a partir de as categorias da Wikipédia em língua portuguesa, avaliado através de um estudo de caso que produziu uma estrutura ontológica do domínio Turismo contendo classes, instâncias e relações.
O protótipo implementado no estudo de caso gerou uma estrutura ontológica descrita em OWL avaliada através da comparação automática com uma estrutura de referência (Golden Mapping) construída manualmente, revisada e refinada por uma linguista.
Foram calculadas as medidas de Precisão, Abrangência e Medida-F para avaliar os resultados obtidos.
Os resultados apresentados no Capítulo 6 confirmam a viabilidade do método semi-automático de extração de estruturas ontológicas de domínio da Wikipédia, proposto nesta dissertação.
Nosso método de extração a partir de a estrutura de categorias da enciclopédia é, a nosso ver, bastante promissor, particularmente na etapa de extração do processo de construção de ontologias, apresentado na seção 2.1 deste documento.
Para avaliar a eficiência do método proposto, medimos Precisão, Abrangência e Medida-F do mapeamento de instâncias da classe Local, do mapeamento de relações located-in e is-a e da estrutura ontológica completa.
A partir destes resultados, investigamos algumas das causas de acertos e erros do protótipo, buscando examinar as similaridades e discrepâncias entre a estrutura ontológica de referência e a estrutura gerada no estudo de caso.
As principais diferenças entre a estrutura ontológica gerada por o protótipo e a referência encontram- se no mapeamento da relação is- a.
Percebemos que um dos motivos que geraram esta desigualdade foi o fato da exclusão das repetições das classes ser um dos princípios da construção humana do Golden Map, conforme relatório no Anexo B. Além de isso, outras causas destas diferenças foram discutidas na Seção 6.4.3.
O protótipo desenvolvido no estudo de caso teve seu melhor desempenho no mapeamento das instâncias da classe &quot;Local», detalhado na Seção 6.4.1.
A partir de os erros e acertos cometidos durante a implementação do protótipo, acreditamos que a definição de heurísticas adequadas é o ponto chave para que a extração seja bem sucedida, gerando uma estrutura ontológica que retrate adequadamente o domínio descrito.
Consideramos os resultados satisfatórios:
79.51% de Precisão e 91.95% de Abrangência, considerando a estrutura ontológica como um todo.
Estes resultados mostram que a extração de estruturas ontológicas da Wikipédia é tema que oferece boas perspectivas de aprofundamentos.
O método de avaliação utilizado, bem como a elaboração manual do Golden Map e revisão por uma linguista, mostraram- se adequados para este trabalho.
Entretanto, em razão de o caráter subjetivo da modelagem de ontologias, é possível discutir se a abordagem da linguista, evitando a repetição das classes foi adequada.
Outras opções de avaliação podem ser buscadas, como a revisão da estrutura ontológica de referência por um cientista da informação e o uso de ontologias criadas a partir de outras fontes, por exemplo.
Também seria interessante a realização de uma avaliação extrínseca, através por um sistema de recuperação de informação, por exemplo.
Um método confirmando a viabilidade do uso da estrutura de categorias da Wikipédia em língua portuguesa na extração de estruturas ontológicas, constituiu a principal contribuição deste trabalho.
Em uma visão mais detalhada, as contribuições alcançadas foram:
Levantamento e análise de abordagens e técnicas para extração de estruturas ontológicas da Wikipédia;
Método semi-automático para extração de estruturas ontológicas das categorias da Wikipédia em língua portuguesa;
Estudo de caso validando o método proposto, apoiado por um protótipo desenvolvido como uma contribuição prática;
Estrutura ontológica do domínio Turismo em português extraída da Wikipédia, que poderá ser empregada, por exemplo, no enriquecimento de outras ontologias ou como ponto de partida de outros trabalhos;
Avaliação da estrutura ontológica obtida.
Os artigos relacionados a seguir foram produzidos e publicados durante o período do mestrado e seu conteúdo se refere ao trabalho conduzido:
Construção de uma Estrutura Ontológica de Domínio a partir de a Wikipédia Publicado nos anais e apresentado na seção principal do STIL2009 (7 th Brazilian apresenta resultados parciais do trabalho realizado em nosso mestrado, relatando um estudo sobre a extração de uma estrutura ontológica contendo relações de hiponímia e localização, da categoria Turismo da Wikipédia em português, ilustrado por um experimento, com a avaliação dos resultados obtidos.
Extração de Estruturas Ontológicas a partir de a Wikipédia em Língua Portuguesa Publicado nos anais do Webmedia 2009 (Simpósio Brasileiro de Sistemas Multimídia e Web) e apresentado no WTD (IX Workshop de Teses e Dissertações).
Este artigo relata o andamento de nossa dissertação até setembro de 2009, apresentando o tema central de nossa pesquisa, seus objetivos, fundamentação teórica e resultados parciais.
Pretendemos que este trabalho tenha sua continuidade no doutorado a ser iniciado no primeiro semestre de 2010 nesta mesma instituição.
Nosso objetivo é aprimorar o método de extração de estruturas ontológicas da Wikipédia em língua portuguesa proposto no mestrado, buscando sua automatização.
Para realizar esta tarefa, apontamos o uso de outros elementos da enciclopédia, como infoboxes, texto dos artigos e a ligação entre artigos, além de a estrutura de categorias, como fonte de dados.
Para automatizar, são necessárias estratégias para a inferência de relações e extração de classes e instâncias, que podem ser alcançadas através de ações como:
Mecanismo para automatizar a delimitação da profundidade da busca na primeira etapa do método.
Método para inferência de relações entre termos de uma estrutura ontológica, a partir de a Wikipédia, independente de domínio.
Método para extração de classes e instâncias da Wikipédia, independente de domínio.
Mecanismo para avaliação de estruturas ontológicas a ser utilizado no desenvolvimento do projeto.
