A demanda por sistemas RFID tem crescido muito devido a a maneira simples e eficiente de identificação automática com que tal tecnologia trabalha.
A tecnologia RFID tem um grande potencial e traz muitos benefícios para organizações que precisam identificar qualquer tipo de bem e ampliar sua automação em cadeias de suprimentos.
Muitas vezes sistemas RFID precisam ser implantados em ambientes onde o custo de instalação pode ser muito alto, e uma simulação de tal ambiente traria muitos benefícios, como economia de tempo e de recursos financeiros.
A simulação funcionaria como um método de predição que verifica se a configuração do cenário desejado funciona corretamente e atende os requisitos do sistema.
Este trabalho apresenta uma pesquisa acerca de modelos estatísticos de predição para o funcionamento de sistemas RFID num cenário específico.
O cenário escolhido aborda o uso da tecnologia RFID aplicado a crachás inteligentes.
É apresentado um modelo estatístico utilizando Regressão Linear Múltipla e uma segunda abordagem utilizando Redes Neurais Artificiais na inferência dos resultados.
O uso de modelos de predição pode trazer vantagens na implantação da tecnologia bem como diminuição de tempo e recursos no projeto de instalação do sistema RFID.
Palavras Chave: RFID, Simulação de Ambientes RFID, Regressão Linear, Redes Neurais Artificiais.
As tecnologias RFID (Radio Frequency Identification) oferecem benefícios para quase todos que precisam manter a rastreabilidade de bens físicos.
Implantando tecnologias RFID os fabricantes melhoram o planejamento e a execução de suas cadeias de suprimento.
Já no varejo, sistemas RFID são utilizados para prevenir roubos, aumentar a eficiência das vendas, e melhorar o planejamento do estoque.
Governos de determinados países já estão emitindo passaportes utilizando a tecnologia RFID para identificação automática dos passageiros nos aeroportos.
Enfim, o interesse das organizações em utilizar RFID é cada vez maior, devido a o seu potencial que torna mais simples e eficiente a identificação automática de qualquer tipo de objeto.
Conforme, uma das principais tarefas na implantação de uma solução RFID é projetar e instalar um ambiente de testes e experimentação na empresa.
Esse ambiente serve para os gestores de negócio e de Ti perceberem, como, de fato, uma solução RFID poderia atender as necessidades de negócio da empresa e estudar o impacto da implantação da tecnologia RFID nos processos de negócio.
Em o ambiente de testes é possível a execução de diferentes experimentos para vislumbrar, de forma mais precisa, onde e como os equipamentos deverão ser instalados, permitindo assim estimar os gastos envolvidos na implantação de um sistema deste tipo.
Entretanto, o valor do investimento associado à implantação de um ambiente de teste pode chegar a dezenas de milhares de reais numa empresa de médio porte, dado o valor dos equipamentos e mão de obra especializada necessária para montar um case experimental.
Com o intuito de diminuir os custos associados à implantação do ambiente de teste, uma alternativa é realizar simulações do ambiente onde os testes seriam realizados.
A simulação de ambientes onde a tecnologia RFID venha a ser utilizada é um dos principais desafios da área.
Os métodos atuais de verificação de funcionamento do sistema consistem na realização de experimentos de campo baseados na técnica de tentativa e erro, o que consome muito tempo e recursos financeiros.
Entende- se por verificação de funcionamento a possibilidade dos componentes de um sistema RFID (antena, leitor e etiqueta, detalhados no Capítulo 2) se comunicarem ou não adequadamente, tendo como principal dificuldade a detecção da etiqueta RFID no ambiente.
Uma comunicação é adequada quando a etiqueta é detectada no ambiente, sendo possível realizar a leitura dos dados em ela armazenados.
O processo completo de detecção e leitura de etiquetas é descrito no Capítulo 2.
Motivação O uso de simuladores de ambientes RFID tem o objetivo de diminuir os valores investidos no projeto de implantação desta tecnologia.
Através da predição do funcionamento destes sistemas pode ser possível estimar com mais facilidade o custo associado a um projeto de sistema RFID, não necessitando realizar testes em campo, baseados na técnica de tentativa e erro.
A predição do funcionamento de sistemas RFID não é uma tarefa nem um pouco trivial, pois ambientes RFID possuem o desafio de simulações envolvendo diversas camadas de comunicação (por exemplo, camada física e camada lógica).
Além disso, os componentes do sistema RFID possuem uma alta sensibilidade em relação a os fenômenos interferentes do ambiente, como, por exemplo, a reflexão do sinal de comunicação oriunda de outros objetos presentes no local.
Desta forma, encontrar a posição e a configuração mais apropriada dos dispositivos pode se tornar uma tarefa árdua caso não exista um sistema de apoio.
Uma ferramenta que possa simular o funcionamento do sistema RFID em determinado ambiente pode trazer diversos benefícios, tais como a facilidade de especificação e alteração do cenário, menor tempo de verificação e economia de recursos financeiros.
Os dispositivos fundamentais que compõem os sistemas RFID (leitor, antena e etiqueta) possuem uma grande variedade de tipos com diferentes características técnicas.
Além disso, existem diversos tipos de ambientes onde sistemas RFID podem ser instalados.
Essa realidade, somada ao fato de que um dos maiores desafios dos sistemas RFID se refere à configuração física do ambiente onde os equipamentos serão instalados, explica o motivo por o qual ainda existem poucas propostas de sistemas capazes de realizar a predição do funcionamento, como por exemplo simuladores de ambientes Objetivo Este trabalho tem como objetivo principal o desenvolvimento de um modelo estatístico de predição para o funcionamento de sistemas RFID num cenário específico.
O modelo estatístico, partindo de uma base de dados com informações obtidas em experimentos reais, deverá ser capaz de inferir o funcionamento do sistema RFID e levar em consideração a maioria dos aspectos significativos de um ambiente real.
Uma das principais características dos modelos estatísticos diz respeito ao fato das influências essenciais do ambiente serem implicitamente levadas em consideração.
Para obter a base de dados necessária no desenvolvimento do modelo estatístico foram realizados experimentos reais em campo, sendo que esta coleta de dados foi um dos principais desafios deste trabalho.
O cenário específico de uso abordado neste trabalho contempla os sistemas RFID aplicados a crachás inteligentes.
O objetivo deste tipo de sistema é o registro e a identificação de pessoas no acesso a determinados locais.
Em este tipo de cenário uma etiqueta RFID é afixada num crachá, não sendo necessário nenhum tipo de intervenção humana no processo de identificação.
Desta forma, este tipo de solução ficou sendo conhecida como &quot;crachá inteligente».
O Capítulo 4 descreve em detalhes o cenário de uso dos crachás inteligentes, bem como os fatores de influência deste cenário que irão fazer parte do modelo.
Visando inferir o funcionamento do sistema RFID, o modelo de predição desenvolvido deverá resultar a intensidade de leituras da etiqueta RFID, de acordo com os valores das variáveis informadas no modelo e levando em consideração todas as influências presentes no ambiente.
Tais variáveis foram selecionadas de entre os fatores mais relevantes encontrados no cenário de uso específico utilizado neste trabalho, sendo elas:
Localização da etiqueta no ambiente, material da parede da sala de testes, sentido de movimentação da pessoa dentro de o ambiente e potência configurada no equipamento leitor.
A descrição completa e o critério de seleção destas variáveis estão descritos na Seção 4.1 Uma das variáveis do modelo diz respeito à localização da etiqueta no ambiente.
A partir de esta variável, o modelo deverá ser capaz de inferir a intensidade de leituras de etiqueta para determinado ponto no ambiente onde o sistema RFID está atuando.
Aplicando o modelo em todo o cenário, uma simulação pode resultar numa série de informações capazes de identificar a intensidade de leituras de cada ponto do cenário de uso.
Por exemplo, num cenário de 3 m de largura por 2 m de comprimento pode- se aplicar o modelo de predição em cada ponto no intervalo de 0,1 m..
Desta forma, é possível saber previamente em quais locais uma etiqueta terá uma probabilidade maior de ser lida, e, principalmente, conhecer os pontos do ambiente mais propícios para realizar a leitura com sucesso.
O trabalho busca uma abordagem inovadora em relação a a predição do funcionamento de sistemas RFID, sendo utilizado o número de leituras de uma etiqueta para verificar a cobertura do sistema RFID no ambiente.
Também não é de conhecimento algum outro trabalho que considere o material da parede dos ambientes internos como um fator a ser considerado na verificação de sistemas RFID.
Além disso, este trabalho considera cenários com pessoas portando uma etiqueta, inclusive em movimento.
A única publicação encontrada, relacionada à influência de seres humanos no uso da tecnologia RFID, está concentrada na análise da dispersão dos sinais de RF próximos à cabeça de um indivíduo parado.
A o conquistar o objetivo, o trabalho visa apoiar a implantação da tecnologia RFID, reduzindo o tempo e recursos financeiros necessários no projeto de um sistema deste tipo.
Organização do texto O trabalho está estruturado da seguinte forma:
Em o Capítulo 2 há uma explanação sobre RFID e seus componentes, sendo também abordados os métodos de simulação para ambientes RFID.
Em o Capítulo 3 são listados os trabalhos correlatos.
Em o Capítulo 4 é apresentado o cenário de uso da tecnologia RFID abordado neste trabalho, incluindo o projeto e execução dos experimentos realizados em tal cenário.
Em os Capítulos 5 e 6 são desenvolvidos os modelos de predição utilizando Regressão Linear e Redes Neurais Artificiais, respectivamente.
Finalmente, no Capítulo 7 é apresentada a conclusão e os trabalhos futuros que podem vir a ser realizados.
A sigla RFID significa Radio Frequency Identification, ou Identificação por Rádio Freqüência, sendo a expressão que representa qualquer sistema de identificação onde existe um dispositivo eletrônico que usa rádio frequência (RF) ou variações de campo magnético para efetuar a comunicação entre os elementos do sistema.
Segundo, os dois principais componentes de um sistema RFID são:
Etiqueta (também chamada de tag ou transponder):
Dispositivo de identificação afixado ao objeto que se deseja rastrear;
Leitor (ou interrogador):
É o dispositivo que pode detectar a presença de etiquetas RFID e ler as informações em elas armazenadas.
Dependendo da tecnologia ou do projeto, um leitor também pode escrever informações nas etiquetas.
Geralmente o leitor está conectado em algum sistema que possui um software cuja função é intermediar a transmissão de dados entre o leitor e a aplicação.
Este software é denominado middleware RFID.
O computador que executa o software middleware geralmente é conhecido como servidor do middleware RFID.
O leitor gera sinais eletromagnéticos que são transmitidos por uma ou mais antenas.
Como segunda função, o leitor também monitora sinais eletromagnéticos oriundos das etiquetas, usualmente utilizando o mesmo conjunto de antenas.
A Figura 1 ilustra como se relacionam os componentes do sistema RFID.
Etiquetas As etiquetas são os dispositivos que, afixados ao que se deseja identificar, respondem aos sinais emitidos por o equipamento leitor.
As etiquetas podem ser colocadas diretamente em cada objeto individualmente (como num determinado produto ou cartão de identificação), ou em containers ou pallets que carregam vários objetos.
A principal função de uma etiqueta é a transmissão de dados para o restante do sistema RFID.
As etiquetas geralmente contêm três partes básicas:
Um circuito integrado eletrônico;
Uma mini antena;
Um substrato que mantém o circuito e a antena juntos e permite que seja colocado um adesivo (para afixar a etiqueta em algum objeto).
A Figura 2 exibe o desenho de uma etiqueta RFID e seus componentes básicos.
Etiquetas RFID podem conter outros componentes, dependendo da categoria em que elas se enquadram, sendo estes descritos a seguir.
As etiquetas de um sistema RFID estão enquadradas em três categorias:
Ativas, passivas e semi-passivas.
As etiquetas ativas possuem uma fonte própria de energia, tal como uma bateria, e podem tomar a iniciativa de iniciar a transmissão de dados.
Etiquetas ativas podem conter componentes mais sofisticados como GPS1, monitores de umidade, temperatura, vibração ou movimento.
As etiquetas passivas obtêm sua energia do sinal transmitido por o leitor, emitindo informações somente após terem sido interrogadas por um equipamento leitor.
As etiquetas semi-passivas possuem fonte própria de energia para alimentar o circuito da etiqueta, mas não possuem funcionalidades de transmissão ativa, apenas respondendo os seus dados quando questionadas por o leitor.
Devido a a grande quantidade de modelos e tecnologias utilizadas na fabricação de etiquetas RFID, não é possível especificar em definitivo um tamanho, custo ou capacidade de armazenamento.
Entretanto, as categorias de etiquetas possuem padrões que tornam as características mencionadas distintas entre cada uma de elas.
A Tabela 1 faz uma comparação entre as características das categorias de etiquetas existentes.
As etiquetas RFID funcionam da seguinte maneira:
O equipamento leitor gera um campo eletromagnético que induz uma corrente para a antena da etiqueta.
A corrente é utilizada para ativar o circuito integrado.
No caso de etiquetas passivas, a corrente energiza um capacitor existente neste tipo de etiqueta, o qual fornece energia para o circuito integrado.
Em as etiquetas ativas existe uma bateria própria para realizar essa função.
Uma vez ativa, a etiqueta recebe comandos do leitor e responde enviando seu identificador ou a informação solicitada.
De maneira geral, a etiqueta não tem energia suficiente para criar seu próprio campo eletromagnético, ao invés de isto ela utiliza a reflexão (backscattering) para modular1 o sinal enviado por o leitor.
Cabe observar que muitos fluídos absorvem sinais eletromagnéticos e muitos metais refletem estes sinais, sendo a leitura de etiquetas na presença destes materiais um problema no uso da tecnologia.
Os sistemas RFID geram e irradiam ondas eletromagnéticas e por este motivo são classificados como sistemas de rádio.
Os sistemas RFID não podem interferir em outros serviços de rádio, como telefonia móvel e transmissões de televisão.
Assim, existem freqüências de operação definidas para os sistemas RFID.
A freqüência de operação é a freqüência eletromagnética que a etiqueta usa para se comunicar e para obter energia.
Sistemas RFID tipicamente operam em quatro faixas de freqüência:
LF: Low frequency;
Hf: High frequency;
UHF: Ultra-high frequency;
Microondas. Devido a o cuidado Modulação é o processo que altera as características de um sinal de alta freqüência (por exemplo, a amplitude, freqüência ou fase).
Atualmente existem normas que padronizam e classificam as diversas faixas de freqüência, protocolos anti-colisão (Seção 2.3) e codificação do sinal utilizados na tecnologia RFID.
As principais organizações de padronização para RFID são a Iso (International Organization for Standardization) e a EPCGlobal, esta última uma instituição formada para controlar a numeração dos números seriais únicos para cada etiqueta ao redor de o mundo (a classe de codificação EPC -- Electronic Product Code), bem como criar padrões para a tecnologia (incluindo protocolos e freqüências), e promover pesquisas sobre RFID.
O padrão Iso para RFID é a série de normas ISO 18000, cobrindo também os protocolos para a comunicação sem fio.
Estes padrões abrangem as atuais freqüências utilizadas para RFID ao redor de o mundo.
Em a Figura 3 são relatadas as sete partes da ISO 18000, a classificação da EPCGlobal e outras tecnologias que são discutidas ao longo deste trabalho.
Devido a a combinação de tamanho da etiqueta, baixo custo, arquitetura simples e baixo consumo de energia, grande parte dos esforços para a utilização de RFID são direcionados para as etiquetas passivas UHF, padronizadas por as normas ISO 18000- 6 C e EPCGlobal Gen2.
Por este motivo, este trabalho está concentrado nas características físicas e sistema de comunicação utilizados por estas etiquetas.
Leitor O leitor é um dispositivo que gera sinais eletromagnéticos, transmitidos para as etiquetas RFID através de uma ou mais antenas.
Em uma operação normal (sem interferências), o leitor está continuamente transmitindo os sinais eletromagnéticos com o intuito de buscar etiquetas no ambiente.
O leitor RFID também é responsável por monitorar sinais eletromagnéticos provenientes das etiquetas RFID.
O leitor contém um módulo de rádio freqüência (transmissor e receptor), uma unidade de controle e um elemento de conexão (normalmente uma antena) com a etiqueta RFID.
Além disso, muitos leitores são produzidos com uma interface adicional para possibilitar o direcionamento dos dados recebidos para o software middleware, geralmente instalado num PC.
Segundo, num sistema RFID o canal de comunicação é compartilhado entre todos os dispositivos do sistema, sendo dividido num canal de envio e outro de retorno.
Em o canal de envio, o transmissor do leitor envia um sinal eletromagnético para a etiqueta.
Em o canal de retorno, o leitor recebe um sinal refletido (backscattered) por a etiqueta.
Diferentemente de outros sistemas de comunicação sem fio, na tecnologia RFID não existe reciprocidade entre os canais de envio e retorno, ou seja, o canal de envio possui um alcance de distância muito maior do que o existente no canal de retorno.
A comunicação na camada física de um sistema RFID sofre uma grande quantidade de tipos de interferência, tais como aquelas causadas por barreiras físicas entre os elementos comunicantes, sinais que geram ruídos na comunicação original, reflexões, entre outras.
No caso de a tecnologia RFID, em específico, ainda existe a particularidade da baixa potência do sinal emitido por as etiquetas do tipo passivas, aumentando a dificuldade da comunicação.
Por fim, as características dos componentes da etiqueta, como antena, circuito e materiais utilizados na sua confecção, tornam as questões físicas sobre o ambiente onde o sistema estará instalado um fator determinante para o bom funcionamento da tecnologia.
Colisão dos sinais emitidos A colisão de sinais provenientes de etiquetas é um fator importante que atualmente limita a melhora do desempenho dos sistemas RFID.
Este problema exige a aplicação de protocolos anti-colisão para a identificação do sinal individual de cada etiqueta.
Estes sinais utilizam a mesma freqüência, e quando emitidos simultaneamente por mais de uma etiqueta se tornam não identificáveis para os equipamentos interrogadores.
Os protocolos anti-colisão atualmente padronizados utilizam algoritmos que tentam identificar as mensagens individuais de cada etiqueta eletrônica.
Os protocolos anti-colisão utilizados por dispositivos RFID são baseados em algoritmos executados nas etiquetas eletrônicas e no leitor.
O leitor percebe a presença de mais de uma etiqueta no ambiente através do recebimento de um sinal não identificável, composto por sinais sobrepostos devido respostas simultâneas de mais de uma etiqueta.
Quando isto acontece, o leitor inicia a execução do algoritmo anti-colisão, envolvendo rotinas executadas também por as etiquetas.
Conforme pode ser verificado na Figura 3, o protocolo anti-colisão utilizado por as etiquetas EPCGlobal Gen2 (foco deste trabalho) é o Random Slotted (Algoritmo Q).
Em este protocolo alguns controles são realizados por a etiqueta, embora o controlador geral do processo seja o leitor.
Segundo, este protocolo utiliza um mecanismo que aloca as transmissões das etiquetas em etapas (rounds) e espaços (slots).
Um round consiste num número de slots.
Cada slot possui uma duração com tempo suficiente para o leitor receber a resposta de uma etiqueta, sendo que o leitor determina este tempo.
O leitor, quando inicia o processo de identificação Random Slotted, envia para as etiquetas um parâmetro denominado parâmetro Q. As etiquetas participantes do processo de identificação sorteiam um valor na faixa entre zero e 2 Q-1 e armazenam este valor no respectivo contador de slot.
A etiqueta que sortear o valor zero neste momento pode responder imediatamente.
Etiquetas que sortearam valores maiores que zero aguardam instruções do leitor para decrementar o valor do seu contador, e cada etiqueta que chegar a zero poderá responder.
Simulação de Ambientes RFID Segundo, um modelo de simulação procura capturar o comportamento de um dado sistema e representar- lo como um modelo computacional.
Todo modelo de simulação deve ser capaz de representar os diversos fenômenos aleatórios existentes no sistema, construídos a partir de a observação e levantamento de dados do fenômeno, de modo que este modelo de simulação seja o mais representativo possível do sistema real.
A dificuldade, e até o impedimento, em conceber um projeto de implantação de um sistema RFID se deve a fenômenos como a distância máxima de leitura das etiquetas, interferência eletromagnética e colisões causadas por a leitura de várias etiquetas simultaneamente.
A partir de isso conclui- se que para uma simulação de sistema RFID ser completa, uma simulação deve atender a camada física e lógica da tecnologia.
Este trabalho está direcionado para a simulação da camada física da tecnologia RFID, isto se deve ao fato de que já existia, no grupo de estudos ligado a este trabalho, uma pesquisa relacionada à simulação da camada lógica.
Além disso, a simulação da camada física, relacionada especificamente à tecnologia RFID, é um assunto de maior complexidade e com poucos resultados encontrados na literatura até o momento.
Basicamente os métodos de simulação da camada física do sistema RFID podem ser encontrados nas pesquisas feitas acerca de os métodos de predição em sistemas RF, pois este é o método de comunicação presente nos principais dispositivos RFID.
Como este trabalho tem um foco maior nas dificuldades de projeto da camada física, os experimentos e modelos desenvolvidos atuaram sempre sobre uma etiqueta única.
Desta forma, a simulação da camada lógica ficou bastante simplificada, sendo que não existe atuação direta dos algoritmos anti-colisão (Seção 2.3) no modelo gerado.
A configuração do sistema foi preparada para não fazer uso de tais algoritmos, conforme especificado na Seção 4.2.
Segundo, modelos de predição podem ser tanto estatísticos (baseados em dados empíricos) ou determinísticos (específicos de determinado ambiente), ou a combinação de ambos.
Modelos estatísticos, ou empíricos, usam a observação direta dos dados operacionais do processo obtidos através de experimentação (relações causa/ efeito correlacionando dados de entrada/ saída do processo).
Em este caso, sinais de entrada e de saída do sistema são registrados e submetidos a uma análise para se inferir um modelo.
Em a construção de modelos empíricos, os modelos são determinados efetuando- se pequenas alterações nas variáveis de entrada em torno de uma condição nominal de operação.
A resposta dinâmica resultante é usada para determinar o modelo.
Esse procedimento gera modelos experimentais do processo válidos em alguma região em torno de as condições experimentais em que os dados de entrada e saída do processo foram medidos.
Em os modelos estatísticos todas as influências do ambiente são implicitamente levadas em consideração.
A precisão destes modelos não depende somente da exatidão dos experimentos, mas também das semelhanças entre o ambiente simulado e o ambiente onde os experimentos foram realizados.
Por outro lado, o desempenho computacional destes modelos é satisfatório na maioria das vezes.
Os modelos determinísticos são baseados nos princípios da física, e devido a isso eles podem ser aplicados a diferentes ambientes sem afetar a precisão dos resultados.
A implementação de modelos determinísticos normalmente necessita de uma base de conhecimento enorme acerca de o ambiente, o que às vezes é impossível de se obter.
Os algoritmos destes modelos geralmente são muito complexos e não possuem um bom desempenho no processamento computacional.
Por esse motivo, a implementação de modelos determinísticos é usualmente restrita a áreas e problemas menores.
Se os modelos determinísticos forem aplicados corretamente, a precisão dos resultados de uma predição pode ser superior aos resultados de um modelo estatístico.
Em a pesquisa sobre modelos de predição para sistemas RFID podem ser encontradas publicações acerca de a simulação da camada lógica e da camada física da tecnologia, bem como trabalhos que detalham o funcionamento de ambas as camadas, como o estudo dos protocolos anti-colisão e da propagação de sinais de RF.
O presente trabalho está engajado num grupo de pesquisa cuja preocupação inicial era o problema das colisões de mensagens e o estudo dos protocolos anti-colisão de sistemas RFID, assunto com publicações em, e.
Abordando a camada física da tecnologia, apresenta um estudo detalhado sobre propagação de sinais RFID, considerando diversas características técnicas e físicas dos dispositivos, porém não são apresentados modelos de ambiente de uso.
Em, é apresentado um estudo focado na propagação de RF em dispositivos RFID com o corpo humano localizado próximo de uma etiqueta.
O teste é específico para etiquetas da marca Alien Squiggle.
Em a pesquisa o ambiente não é considerado, sendo analisados os fatores potência e freqüência do sistema RFID.
Apesar de estar focada somente na predição de sinais de RF, a pesquisa de representa o passo inicial para a idéia utilizada neste trabalho.
Devido a sua importância, esta pesquisa está detalhada nas seções seguintes.
De entre os trabalhos encontrados, possuem destaque as publicações dos cientistas Floerkemeier, Sarma e Minho Jo.
Tais trabalhos foram os únicos encontrados que se concentram no desenvolvimento de modelos de predição para sistemas RFID.
Estes trabalhos serão detalhados nas seções seguintes.
Floerkemeier e Sarma:
RFIDSim Em, Floerkemeier e Sarma, dois cientistas do Auto-ID/ MIT, entre os principais autores na área de RFID, apresentam o RFIDSim (RFID simulation engine).
O RFIDSim é uma ferramenta que simula numa máquina de eventos discretos o funcionamento dos algoritmos anti-colisão e os aspectos físicos de funcionamento de um sistema RFID.
Entretanto, a simulação dos aspectos físicos é realizada de forma unicamente teórica, sem testes reais e considerando os modelo de propagação de RF pathloss e Rician-fading.
Um dos modelos de propagação RF apresentados é o modelo básico de perdas do caminho (pathloss), onde a potência recebida diminui de acordo com a relação entre a distância e o comprimento de onda, elevado à potência n..
Em a ferramenta proposta, a potência n deve ser configurada por o usuário.
Já o Rician-fading é um modelo estatístico, sendo as amostras geradas de acordo com a distribuição Rician, tendo um foco maior na propagação das ondas no espaço em relação a o tempo.
Em este trabalho não são consideradas as influências do ambiente sobre o modelo de propagação RF, tais como objetos interferentes que podem atenuar ou refletir os sinais, e o problema das etiquetas em movimento diante de a antena do leitor também é discutido de forma teórica.
As simulações resultados apresentados consideraram funcionamento dos protocolos anti-colisão e resultados teóricos sobre o modelo de propagação de RF, mas sem citações sobre como os protocolos anti-colisão foram implementados, tendo em vista que partes fundamentais das rotinas desses não são especificadas nos documentos de padronização Neskovi Em é apresentado um modelo de predição para o nível de intensidade de campo de sinais de RF em ambientes internos.
Apesar de o modelo não ser focado diretamente na tecnologia RFID, ele aborda os princípios básicos de propagação de sinais de RF, mesmo método de comunicação presente nos dispositivos RFID.
O modelo é baseado nos princípios das Redes Neurais Artificiais (RNA) feedforward com retropropagação.
A análise inicial do modelo se dá através da construção de uma base de dados com experimentos realizados em salas de dois prédios distintos.
Os locais onde ocorreram os ensaios tiveram seus ambientes classificados em 11 categorias:
Parede, corredor, área externa, laboratório, sala de aula, auditório, porta, janela, elevador, escadas para o andar de cima, e escadas para o andar debaixo.
Um banco de dados para armazenar a informação de intensidade de campo foi criado utilizando uma escala de 10 x 10 cm.
O modelo de RNA desenvolvido baseou- se numa rede perceptron feedforward multi-camadas.
A rede neural possui 12 entradas, sendo que o primeiro nodo recebeu a distância normalizada entre o transmissor e o receptor.
Também existe uma entrada para cada categoria de ambiente definido.
Cada entrada representa o número de ocorrências (janelas, portas, etc) ou um percentual (parede, corredor, etc) da categoria que está posicionada entre o transmissor e o receptor (traçando uma linha reta entre eles).
mais de 600.000 amostras de valores de intensidade de campo em cada posição dos ambientes foram coletadas.
Os experimentos foram realizados com o transmissor em cinco locais diferentes em cada um dos dois prédios.
As amostras coletadas nos dois primeiros locais de transmissão do primeiro prédio serviram de treinamento para a rede.
A verificação do modelo se deu através das amostras coletadas em cinco diferentes transmissores de ambos os prédios, onde foi comparado o valor de intensidade inferido com o valor respectivo obtido no experimento real.
A exatidão do modelo desenvolvido é parecida (ou até melhor) do que os modelos de predição mais precisos conhecidos.
O modelo de RNA desenvolvido pode ser comparado com os modelos mais precisos projetados para ambientes internos.
Minho Jo Concentrado em modelos para predição de sistemas RFID, em é desenvolvido uma RNA com retro-propagação para a inferência da detecção de etiquetas RFID próximas a garrafas de água.
O cenário de uso definido neste trabalho consiste num ambiente com uma esteira transportando uma caixa de papelão com garrafas de água dentro.
Segundo, é bastante comum as etiquetas RFID serem afixadas em produtos que contém água, sendo que este tipo de material provoca efeitos consideráveis no desempenho do sistema.
As antenas RFID foram instaladas em forma de pórtico sobre a esteira, tendo o objetivo de detectar as etiquetas afixadas na caixa de papelão em movimento.
De entre todos os fatores existentes no cenário, a posição e a velocidade da etiqueta foram consideradas as variáveis de maior relevância, sendo representados por nodos de entrada da rede neural modelada.
O treinamento da rede foi executado utilizando 800 amostras provenientes de experimentos reais.
A rede neural modelada possui somente um nodo na camada de saída, o qual representa um valor lógico que informa se a etiqueta foi lida ou não.
Os resultados de predição foram verificados alterando- se o número de camadas ocultas da rede, tendo um percentual mínimo de predição na faixa de 70% e o percentual máximo de aproximadamente 96%.
Como continuação desse trabalho, apresenta um modelo de detecção de etiquetas RFID utilizando Máquinas de Vetor de Suporte (Support Vector Machines SVM).
Segundo, SVM se trata de uma outra categoria de redes feedforward, sendo reconhecido que as SVM executam os mesmos métodos que uma RNA usa para solucionar problemas de classificação.
Assim como os perceptrons de múltipla camadas e as redes de função radial, as SVM podem ser usadas para classificação de padrões e regressão linear.
Fundamentalmente, a máquina de vetor de suporte é uma máquina linear, podendo fornecer um bom desempenho de generalização em problemas de classificação de padrões.
Em, são analisadas as características de detecção de etiquetas afixadas em caixas de papelão num ambiente estacionário.
As diversas caixas de papelão estão sobre um pallet, caracterizando um cenário típico de uso de sistemas RFID.
O objetivo do modelo é a predição de intensidade do sinal de cada etiqueta afixada nas caixas de papelão.
Para medir a intensidade do sinal foi utilizado o software EPC Hotspot.
Como solução de predição, inicialmente foi testado um modelo de regressão linear, o qual não teve resultados satisfatórios, sendo então aplicado um modelo baseado em SVM.
A técnica de SVM tem sido aplicada com sucesso em muitos problemas de classificação não-linear.
Os resultados de predição se deram através da comparação do valor de intensidade inferido com o valor respectivo obtido no experimento real, sendo o percentual de precisão próximo a 95%.
Em, a mesma técnica de SVM foi aplicada a outro cenário de uso típico RFID.
Em este cenário as etiquetas foram afixadas no vidro da frente de uma caminhonete e as antenas foram posicionadas num pórtico (sistema semelhante aos utilizados em praças de pedágio).
Durante a execução dos experimentos o veículo atravessava o pórtico em cinco diferentes velocidades.
O objetivo do trabalho era a inferência da detecção de etiquetas em determinada velocidade de movimentação no ambiente descrito.
Também foram realizadas análises sobre a posição e o ângulo da antena afixada no pórtico.
Os resultados de predição se deram através da comparação da detecção de etiquetas inferidas com o valor respectivo obtido no experimento real, sendo o percentual de precisão entre 94,4 e 100%.
Conclusão sobre os trabalhos O trabalho de apresentou uma ferramenta de simulação que leva em consideração somente alguns dos vários aspectos que influenciam a comunicação de sistemas RFID.
Ainda, a única parametrização encontrada para a ferramenta está baseada na informação da potência n utilizada na equação de perdas do sinal.
Tal informação é extremamente técnica e precisa ser medida a partir de experimentos em campo no ambiente que se deseja simular.
Também não são apresentados testes em campo para a validação dos resultados obtidos na ferramenta.
Este trabalho poderia ser melhorado a partir de o uso de outros modelos de propagação, onde as informações para a parametrização do ambiente pudessem ser mais fáceis de serem obtidas.
O trabalho de apresentou resultados bastante satisfatórios para a predição de sinais de RF utilizando Redes Neurais Artificiais.
Em este trabalho, a variável resposta da predição é representada por a intensidade do sinal de cada ponto do ambiente, sendo coletada a partir de instrumentos específicos para esta tarefa.
Infelizmente, no desenvolvimento desta dissertação, não foi possível o uso de tais instrumentos de medição.
Entretanto, a idéia de realizar a predição da cobertura do sinal inspirou o desenvolvimento dos modelos desta dissertação, onde também se propõe o uso de modelos estatísticos aplicados à ambientes internos.
Em o caso, utilizou- se uma abordagem inovadora para a variável resposta da predição:
O número de leituras capturado por o sistema RFID.
Minho Jo apresenta, em três publicações, modelos de predição estatísticos para cenários específicos de uso da tecnologia RFID.
Em, a variável inferida por o modelo é a intensidade do sinal de cada etiqueta RFID, obtida através do software EPC Hotspot.
Não é de conhecimento a forma como o EPC Hotspot obtém o valor da intensidade do sinal, sendo provável que a intensidade do sinal seja inferida por algum modelo de propagação.
Cabe ressaltar que no software não existe interface para nenhum instrumento de medição externo.
Assim, é possível que realize estimativas sobre um valor que já é resultado de uma inferência de outro modelo.
Em os trabalhos e, tanto as estimativas realizadas utilizando Redes Neurais Artificiais, quanto os modelos de SVM, utilizam a informação de leitura (se houve ou não leitura) da etiqueta na inferência dos resultados, obtendo resultados satisfatórios na etapa de validação.
A metodologia desenvolvida por Minho Jo para o desenvolvimento dos modelos serve de suporte para esta dissertação, principalmente no que diz respeito ao projeto dos experimentos e fatores que são considerados no cenário de uso específico proposto.
Cada um dos trabalhos apresentados possui uma abordagem diferenciada e contribuem de forma considerável para esta dissertação.
Em destaque, as publicações de Neskovi e Minho Jo servem de suporte para o desenvolvimento dos modelos de predição deste trabalho.
Um cenário típico de uso de sistemas RFID pode ser encontrado na entrada de determinados ambientes que necessitam registrar a atividade de entrada e saída de pessoas, ou até identificar os indivíduos que estão fazendo acesso ao local.
Os exemplos são vários, de entre eles destacam- se os seguintes:
Sistemas RFID instalados na porta de entrada de determinada empresa quando se deseja registrar o horário de entrada e saída dos funcionários;
Em determinado evento quando é necessário saber a quantidade de pessoas que entraram e saíram do ambiente, possibilitando calcular a média de permanência das pessoas no evento;
Ou então o apoio do sistema RFID na realização do controle de acesso de pessoas a um ambiente, permitindo ou não o acesso ao local.
Uma das formas conhecidas de uso da tecnologia RFID consiste em afixar uma etiqueta passiva RFID no crachá dos indivíduos e posicionar a antena do leitor RFID ao lado de a porta, em paralelo à parede, conforme é exibido na Figura 4.
De acordo com, a adoção de um crachá inteligente é especialmente indicada em instalações como hospitais, hotéis, escolas, parques de diversões, cruzeiros edifícios governamentais, bem como em eventos, garantindo mais segurança e precisão no controle de acesso do público e agilidade no atendimento.
Em destaque na Figura 4 estão a antena do leitor e a etiqueta afixada num crachá de plástico.
Como este trabalho está focado em modelos estatísticos, uma das primeiras atividades a ser realizada para a construção do modelo diz respeito à coleta dos dados em campo, sendo executada através de experimentos reais.
Projeto e execução dos experimentos Durante o projeto dos experimentos foram preparados dois cenários bastante realísticos para a realização dos mesmos, sendo o objetivo do primeiro cenário a execução de ensaios com a etiqueta em movimento (cenário móvel) e no segundo cenário os experimentos são realizados com o indivíduo parado em diversos pontos do ambiente (cenário estacionário).
Em o uso de sistemas RFID com crachás inteligentes, os principais fatores que influenciam na detecção das etiquetas RFID são:
Material onde a etiqueta está afixada;
Para os fatores que possuem propriedades fixas foram utilizadas características que mais se assemelham ao caso dos ambientes típicos relatados no início deste utilizado por uma pessoa de estatura média, a velocidade da etiqueta em movimento é o equivalente a uma pessoa caminhando, o material do crachá geralmente é de plástico, e a altura da antena foi fixada na mesma altura da etiqueta.
No caso de o fator &quot;Número de objetos com etiqueta «houve uma simplificação do mundo real (se sabe que muitas vezes existem diversos indivíduos e etiquetas simultâneas próximos do leitor), os motivos que levaram a utilizar somente uma etiqueta foram explicados na Seção 2.4.
Levando em consideração a criação dos dois cenários e todos os fatores citados anteriormente, foram selecionados para cada cenário os fatores considerados mais importantes, definindo- os como as variáveis de maior influência para o funcionamento do sistema.
Tais variáveis serão os itens que definirão o modelo proposto neste trabalho.
A definição das variáveis e o critério de medição são apresentados na Tabela 4.
Tabela 4 ­ Fatores selecionados como variáveis de influência e o critério empregado para medição dessas variáveis Fatores Etiqueta Sentido Cenário móvel Indivíduo entrando ou saindo da sala, conforme Figura 5.
Cenário estacionário Crachá direcionado para o interior da sala (Entrando) ou crachá direcionado para o lado externo da sala (Saindo), conforme Figura 5.
Mínima: 24,5 Máxima:
32,5 Incremento:
1 Ambiente Mínima:
24,5 Máxima:
32,5 Incremento:
2 Distância entre leitor-etiqueta Dez pontos de leitura, 0,40 m e 0,80 m (em linha reta) distribuídos conforme exibido na Figura 7.
Material da parede Leitor Potência (em dBm3) Local sala de aula:
Alvenaria4 Local biblioteca:
Vidro Local sala de aula:
Alvenaria Local biblioteca:
Vidro Velocidade média de uma pessoa caminhando.
Esta velocidade foi verificada no início dos experimentos utilizando um cronômetro e uma trena.
Em o caso se trata de uma construção de tijolos assentados com argamassa.
A variável &quot;Sentido «se torna importante por o fato de que, como explicado anteriormente, é comum o uso de crachás inteligentes para o registro de entrada e saída de pessoas em ambientes.
Desta forma se faz necessário, numa possível simulação de ambiente RFID, o projetista informar se o indivíduo está entrando ou saindo do ambiente.
A Figura 5 ilustra as duas situações possíveis desta variável, para o valor &quot;entrando «o indivíduo está se locomovendo do lado externo para o lado interno da sala, já no valor &quot;saindo «ocorre o inverso.
Cabe ressaltar que os sentidos &quot;entrando «e &quot;saindo «se aplicam tanto para o cenário móvel quanto para o cenário estacionário.
No caso de o cenário móvel este é o sentido em que a pessoa se movimenta (de fora para dentro ou de dentro para fora de a sala).
Em o cenário estacionário este é o sentido em que a pessoa está posicionada estaticamente, ou seja, no sentido &quot;entrando «a pessoa está com a parte da frente do corpo (onde está o crachá) direcionada para o lado de dentro de a sala, já no sentido &quot;saindo «a pessoa está com a parte da frente do corpo direcionada para o lado externo da sala.
A informação de número de leituras para um indivíduo entrando na sala pode ser diferente do número de leituras obtido num indivíduo que está saindo da sala, pois o corpo da pessoa portadora do crachá pode estar encobrindo o sinal de emissão da antena em pontos diferentes para cada opção da variável &quot;Sentido».
Por exemplo, é possível que no sentido &quot;entrando», na posição X;
Y da Figura 5, a comunicação entre leitora e etiqueta seja ruim, pois entre a antena e a etiqueta está o corpo do indivíduo portador do crachá.
Já no sentido &quot;saindo», para a mesma posição, ocorre a visada direta entre a antena e a etiqueta, causando uma possível melhora na comunicação.
A potência configurada no leitor é um importante fator a ser considerado no projeto de implantação de sistemas RFID.
Conforme visto no Capítulo 2, uma etiqueta passiva recebe a energia proveniente do equipamento leitor, assim a intensidade desta energia depende diretamente da configuração da potência do leitor.
Desta forma, uma potência baixa não fornecerá energia suficiente para ativar a etiqueta, ou no caso de ser ativada, a etiqueta poderá não ter potência suficiente para retornar a informação ao leitor.
Cabe ainda ressaltar que a potência máxima pode estar condicionada à legislação vigente do país ou região.
Por exemplo, no Brasil a potência máxima de uma comunicação RFID não pode ultrapassar 36 dBm EIRP na freqüência de 915 MHz, já em Israel, nesta mesma freqüência, a potência máxima não pode ser maior que 33 dBm EIRP.
Segundo, EIRP (Effective isotropically) é a potência efetiva irradiada isotropicamente1, ou seja, é a potência transmitida por o leitor menos as perdas dos cabos mais o ganho da antena.
No caso de os experimentos realizados, a antena utilizada possuía ganho de 8 dBi e a atenuação dos cabos era de aproximadamente 4,5 dBm2.
Desta forma, a potência máxima configurada no leitor foi de 32,5 dBm.
Conforme pode ser visualizado na Tabela 4, no cenário móvel a potência foi configurada entre 24,5 dBm e 32,5 dBm, com incremento de 2 dBm, ou seja, haverá medição nas potências 24,5, 26,5, 28,5, 30,5 e 32,5 dBm.
Já no cenário estacionário a potência teve incremento de 1 dBm dentro de os mesmos limites utilizados no cenário móvel.
Em o cenário estacionário foi possível realizar a automatização via software do processo de reconfiguração da potência do leitor (detalhado na Seção 4.2).
Assim, um número maior de experimentos para a variável potência não necessitou de um aumento no tempo e esforço despendido na realização dos experimentos deste cenário.
Já no cenário móvel foi selecionado um incremento de 2 dBm, pois nos testes desse cenário não foi possível realizar a automatização do processo de alteração da potência do leitor (o software coletor não conseguiria saber, sem intervenção humana, se o indivíduo já havia finalizado a movimentação no ambiente).
Assim, o tempo e esforço despendido na coleta de dados do cenário móvel aumentariam caso fossem realizados experimentos com um incremento de potência menor.
Em a variável &quot;Distância «se tem situações distintas para os dois cenários projetados.
Em o cenário móvel a etiqueta está em movimento, desta forma a variável no modelo está considerando a distância no momento em que a pessoa cruza a frente da antena, traçando uma linha reta imaginária entre o leitor e a etiqueta.
Cabe enfatizar que a leitura está sempre ativa dentro de um perímetro de 3 metros, e a pessoa sempre se move de modo retilíneo.
Essa situação é ilustrada na Figura 6.
Isotropia: Que possui as mesmas propriedades físicas independentemente da direção considerada.
Segundo, o cabo possui atenuação de 0,65 dB por metro na faixa de freqüência de 900 MHz.
Foi utilizado um cabo de aproximadamente 7 metros.
A variável &quot;Material da parede «tem como objetivo representar o material de composição da parede dos dois locais em que serão realizados experimentos:
Sala de aula, que tem uma parede de alvenaria, e a biblioteca, onde a parede é de vidro.
A propagação de ondas de rádio em ambientes fechados depende de maneira incisiva de qualquer objeto eletricamente condutor cujas dimensões físicas sejam maiores que ¼ de comprimento de onda.
Desta forma, a propagação está relacionada a parâmetros como a geometria das salas e os materiais das paredes e dos móveis.
As propriedades dielétricas dos materiais de uma sala determinam as características de transmissão e reflexão, consequentemente afetando a propagação de ondas de rádio dentro de ambientes fechados.
Materiais diferentes possuem coeficientes de transmissão e reflexão distintos.
De este modo, uma propagação de onda de rádio através de uma parede metálica será mais atenuada do que uma onda passando numa parede de tijolos Tendo todas as variáveis definidas, pode- se concluir que no cenário móvel temos um total de quatro variáveis, possuindo a variável &quot;Sentido «dois valores possíveis, a variável &quot;Potência «cinco valores, a variável &quot;Distância «dois valores e a variável &quot;Material da parede «duas opções possíveis.
Desta forma se tem 40 situações distintas.
A realização de experimentos para a coleta dos dados, utilizados no modelo estatístico, deve contemplar todas as 40 situações, sendo que para uma melhor precisão nos resultados, para cada situação devem ser realizadas cinco repetições de experimentos.
Desta forma a coleta de dados do cenário móvel necessita um total de 200 experimentos.
O cenário estacionário possui também quatro variáveis, tendo a variável &quot;Sentido «dois valores, a variável &quot;Potência «nove valores, a variável &quot;Distância «dez posições possíveis e a variável &quot;Material da parede «duas opções.
Desta forma se tem 360 situações distintas.
Para cada situação possível também será executado cinco repetições de experimentos para a coleta de dados, resultando num total de 1800 experimentos no cenário estacionário.
Em o cenário móvel a leitura será feita dentro de um perímetro de 3 metros enquanto a pessoa estiver se locomovendo neste ambiente, já no cenário estacionário cada experimento irá ativar o leitor RFID por o tempo de 5 segundos, registrando o número de leituras realizadas nesse período.
Um perímetro ou tempo muito grande poderiam acentuar o esforço e tempo despendidos na realização dos experimentos reais, deste modo os limites de perímetro e tempo foram fixados a partir de os resultados de testes realizados preliminarmente.
Em esses testes preliminares foi detectado que não seria possível a etiqueta ter leituras fora de o perímetro de 3 metros.
Também foi visto que o tempo de 5 segundos era suficiente para a detecção da etiqueta e coleta dos dados.
Tendo os fatores e variáveis apresentados, pode- se resumir que o objetivo do trabalho dentro destes cenários é a inferência da leitura de uma etiqueta, num sistema que possua as mesmas características dos fatores fixos da Tabela 3, e tendo como itens de configuração do ambiente de simulação as variáveis &quot;Sentido», &quot;Potência», Distância e &quot;Material da parede».
Entende- se por itens de configuração as características do sistema que se deseja ajustar para realizar a simulação e verificar o funcionamento do sistema RFID.
Software de coleta dos dados Para realizar a leitura das etiquetas foi desenvolvido um software na linguagem Java.
Este software conecta- se no leitor Mercury4 e envia um comando para efetuar a leitura das etiquetas, armazenando as informações resultantes de cada execução.
O comando é executado durante o tempo de 5 segundos para o cenário estacionário.
Em o cenário móvel o usuário observa a movimentação do indivíduo portador da etiqueta, ativa a leitura quando ele entra no perímetro pré-definido, e desativa a leitura quando o indivíduo sai do perímetro.
Todas as saídas geradas por os comandos de disparo e leitura da etiqueta são armazenadas num banco de dados, facilitando assim a consulta posterior a estes registros.
Em o registro do banco de dados são armazenadas as seguintes informações:
Independente de ocorrer ou não a leitura da etiqueta durante determinado teste, haverá registro do disparo de leitura.
No caso de um teste sem leituras o campo código EPC ficará vazio.
Isto permite a consulta de todos os testes realizados, mesmo aqueles em que não houve registro de comunicação entre o leitor e a etiqueta.
Visando aperfeiçoar o processo de realização dos ensaios, o software foi codificado de maneira que a potência do leitor (uma das variáveis do modelo) fosse incrementada automaticamente (sem intervenção humana), tornando os testes mais ágeis e com menor possibilidade de erros no registro dos resultados.
O algoritmo inicia o processamento com a potência inicial informada por o usuário, realiza a leitura, e passa para a próxima potência, executando este procedimento continuamente até chegar à potência final desejada.
A maioria dos leitores possui algumas configurações lógicas que dizem respeito ao protocolo anti-colisão utilizado no sistema RFID.
Conforme visto na Seção 2.3, o protocolo utilizado neste trabalho foi o Random Slotted (Algoritmo Q).
Em o software desenvolvido, o protocolo anti-colisão foi configurado de maneira que possibilitasse um maior desempenho na leitura de uma única etiqueta, ou seja, maior número de leituras possível em menor tempo.
Para isto, o parâmetro Q (representado no leitor Mercury4 como Gen2InitQ) do algoritmo Random Slotted foi configurado com o valor zero.
Conforme pode ser verificado na Seção 2.3, tal configuração faz com que a etiqueta sempre obtenha o Código Eletrônico de Produto (EPC -- Electronic Product Code):
Trata- se de um valor único para identificação de produtos com etiquetas RFID.
O software de coleta é executado em modo terminal (console) e os argumentos que devem ser informados na execução são:
Identificação do teste (configuração atual do cenário);
Potência inicial;
Potência final;
Incremento da potência, padrão 1 dBm;
Tempo desejado de leitura para cada potência, padrão 5 segundos.
Análise estatística dos dados A execução dos ensaios nos dois cenários projetados resultou numa base de dados com informações sobre o número de leituras realizadas em cada experimento.
Acerca de a faixa de leituras obtida em cada um dos cenários, o cenário móvel se manteve entre 0 e 25 leituras, já o cenário estacionário ficou na faixa de 0 à 96 leituras.
O fato do leitor RFID permanecer com a comunicação ativa durante 5 segundos no cenário estacionário fez com que existisse um número maior de leituras para este caso.
Em uma breve análise dos dados percebeu- se que as configurações de ambiente que propiciavam uma melhor comunicação entre os dispositivos possuíam um maior número de leituras, já as configurações ruins (como um cenário com baixa potência do leitor) geralmente resultaram num baixo número de leituras.
Isto demonstra que o número de leituras é uma variável que pode ser utilizada na predição do funcionamento de sistemas RFID, podendo indicar os locais e configurações mais propícias na implantação de um sistema deste tipo.
Analisando estatisticamente os dados coletados, logo se descobriu que, mesmo com o isolamento de várias características que poderiam influenciar na leitura das etiquetas (tais como posicionamento exato dos componentes, retirada dos móveis ou outros objetos interferentes do local), o número de leituras para uma determinada situação teve variância entre uma repetição e outra.
Conforme pode ser visto na Tabela 5, em determinada situação do cenário móvel, a primeira repetição com potência 26,5 dBm teve 14 leituras, já a segunda repetição da mesma potência resultou em 3 leituras.
Esta distribuição do número de leituras se deve principalmente a dois fatores:
A alta sensibilidade dos dispositivos do sistema RFID;
Variáveis ainda desconhecidas que podem influenciar no funcionamento do sistema.
Quanto a o primeiro fator, sempre se tentou posicionar os dispositivos de maneira mais exata possível dentro de o cenário, por exemplo, posicionando a antena do leitor sempre no mesmo local e altura em relação a o solo, ajustando a etiqueta sempre na distância correta e posicionando o crachá na mesma posição e local do corpo do indivíduo.
Entretanto, tudo isto nem sempre é praticável, visto que, por exemplo, a alteração de um milímetro na posição ou na orientação da etiqueta já causava uma enorme diferença no número de leituras.
O gráfico da Figura 8 exibe um exemplo de variância do número de leituras entre as cinco repetições executadas (cenário móvel), este exemplo utiliza os dados da Tabela 5 para ilustrar o problema.
O gráfico exibido é do tipo boxplot, onde a linha central de cada caixa marca a mediana do conjunto de dados, a parte inferior da caixa é delimitada por o quartil inferior e a parte superior por o quartil superior (Q 3/4, 3º quartil).
As hastes inferiores e superiores se estendem, respectivamente, do quartil inferior até o menor valor não inferior a Q 1/4 ­ 1,5* IEQ e do quartil superior até o maior valor não superior a Q 3/4+ 1,5* IEQ.
O intervalo interquartil (IEQ) é o resultado da diferença entre Q 3/4 e Q 1/4.
Em o gráfico boxplot da Figura 8, os valores que se encontram além de as hastes inferiores ou superiores são destacados com o número da repetição ao lado de um asterisco.
Observa- se que, nas potências 24,50 e 26,50 dBm, a primeira repetição obteve um número de leituras completamente diferente das demais repetições.
Por exemplo, na potência 26,50 dBm, a primeira repetição registrou o valor de 15 leituras e por estar além de a haste superior se encontra destacada com um asterisco.
O conjunto de dados das demais repetições está sendo representado por as hastes e a caixa do gráfico, onde se obteve uma mediana e quartil inferior próximo de 4, quartil superior em 5 e o valor representado por a haste inferior foi próximo de 1.
Isto demonstra a variância existente entre as repetições de experimentos onde todos os elementos conhecidos estão fixos.
Técnicas de eliminação de dados espúrios Tendo em vista a variância no número de leituras dos experimentos, decidiu- se buscar algum método de exclusão das amostras que continham erros grosseiros de medição.
Segundo, erros grosseiros são aqueles erros que comprovadamente foram causados por imprevistos, fontes involuntárias de erros, problemas em instrumentos de medição, operação, ou do operador que realiza o experimento, ou seja, todo fator externo, estranho ao experimento, que interfira diretamente no resultado da medição.
Com o intuito de eliminar esses erros grosseiros de medição, foi aplicado o Método dos Quartis na base de dados dos experimentos realizados para ambos os cenários.
O Método dos Quartis consiste em analisar o quão distantes estão os extremos da base de dados (mínimo e máximo) do 1º e do 3º quartil.
Uma amostra é considerada um dado espúrio, e deve ser removida da base de dados, se:
Uma amostra também pode ser considerada um dado espúrio em potencial, cabendo ao operador a decisão de eliminar- la.
Tal fato acontece se:
Q 3+ 1,5 IEQ x Q 3+ 3,0 IEQ ou;
Q=1  -- 3,0 IEQ x Q 1 -- 1,5 IEQ O gráfico da Figura 8 ilustra de forma prática onde se encontram os quartis e os limites inferiores e superiores para considerar um dado como potencial espúrio.
Em o gráfico boxplot, os pontos que estão além de as hastes inferiores e superiores são, no mínimo, potenciais pontos a serem eliminados.
Isto se deve ao fato da representação das hastes inferiores e superiores do gráfico utilizarem as mesmas restrições encontradas na Equação, que apresenta os limites para considerar um dado espúrio em potencial.
Foi criada uma planilha eletrônica para verificar em toda a base de dados a existência de dados espúrios e dados potencialmente espúrios.
A verificação utilizando o Método dos Quartis se deu da seguinte forma:
Obteve- se o conjunto de dados das repetições realizadas em cada situação distinta de experimento.
Em este conjunto de dados foram calculados os quartis e o intervalo entre eles (IEQ).
Foram calculados os valores críticos utilizando a Equação e selecionadas para eliminação as amostras que atendiam o critério estabelecido.
Foram calculados os limites utilizando a Equação, verificando em seguida a existência de dados potencialmente espúrios.
Conforme dito anteriormente, neste caso a decisão de excluir- los depende da observação do conjunto por o operador.
Para o cenário móvel, foram encontrados na base de dados seis registros considerados espúrios três registros provavelmente espúrios.
Analisando minuciosamente os valores decidiu- se por excluir todos os espúrios e manter na base dois dos três prováveis espúrios, resultando um total de 193 registros.
Em o cenário estacionário, foram encontrados na base de dados sete registros considerados espúrios e 37 registros com possibilidade de serem espúrios.
Após analisar os valores decidiu- se por a eliminação de todos os registros espúrios e manteve- se na base apenas um dos 37 registros potencialmente espúrios.
A base de dados final do cenário estacionário contou com um total de 1757 registros.
A decisão de eliminar os dados provavelmente espúrios baseou- se na diferença existente entre o número de leituras obtido nas repetições.
Por exemplo, em diversos casos, somente uma das cinco repetições possuía valor superior a zero.
Assim, repetições com este comportamento foram eliminadas da base.
Com o objetivo de se obter um modelo de predição para o número de leituras utilizando a base de dados dos experimentos, partiu- se inicialmente para um dos modelos básicos de inferência estatística:
A regressão linear.
Regressão Linear A regressão linear é uma técnica que envolve a análise de dados amostrais para investigar e modelar a relação entre variáveis, sendo utilizada principalmente com o propósito de previsão.
O modelo obtido através da regressão linear é denominado equação de regressão.
Uma equação de regressão é uma expressão utilizada para estimar uma variável dependente y (resposta), em função de as variáveis independentes notação de função, ela é escrita ás vezes sob a forma abreviada como, y $= F que se lê &quot;y é uma função de x1, x2 etc.».
A equação de regressão é uma equação para a linha de regressão (ou linha de melhor ajuste) que melhor modela os dados na correlação entre variáveis.
Considerando o gráfico de dispersão e a linha de regressão traçada na Figura 9.
Para cada ponto dado, di representa a diferença entre o valor y observado e o valor y previsto para um dado valor x na linha.
Essas diferenças são chamadas de resíduos.
Se o valor y observado é igual ao valor y previsto, então di $= 0.
De todas as linhas possíveis que podem ser desenhadas através de um conjunto de dados, a linha de regressão é a linha para a qual a soma dos quadrados de todos os resíduos (d i2) é um mínimo.
A equação de uma reta de regressão para uma variável independente x e uma variável dependente y é:
Existem três tipos de variação sobre uma linha de regressão:
Variação total:
É a soma dos quadrados das diferenças entre o valor y e cada par pedido e a média de y.
Variação total $= (y i -- y) Variação explicada:
É a soma dos quadrados das diferenças entre cada^ i -- y) valor y previsto e a média de y.
Variação explicada $= (y Variação não explicada:
É a soma dos quadrados das diferenças entre o valor y de cada par pedido e cada valor y previsto correspondente.
Variação não explicada $= (yi -- y A soma das variações explicadas e não explicadas é igual a variação total.
Como o nome indica, a &quot;variação explicada «pode ser explicada por a relação entre x e y.
A &quot;variação não explicada «não pode ser explicada por uma relação entre x e y e isso é em razão de o acaso ou outras variáveis.
Uma das medidas de regressão mais encontradas na literatura é o coeficiente de determinação.
O coeficiente de determinação, também chamado de R2, é igual à relação da &quot;variação explicada «com a &quot;variação total», podendo ser descrito como:
Variação explicada Variação total O R2 representa o percentual de variação dos dados utilizados por o modelo linear, ou seja, o percentual da variação de y que pode ser explicado por a relação entre x e y.
Por exemplo, um R2 igual a 0,81 significa que 81% da variação de y podem ser explicados por a relação entre x e y;
19% restante da variação não é explicada, em razão de outros fatores ou a erro da amostra.
Um R2 de 1,0 indica que a linha de regressão cruzou perfeitamente o conjunto de dados amostrados.
Segundo, quando um valor y ponto estimado.
O erro padrão da estimativa (Se) é o desvio padrão dos valores yi, observados sobre o valor yi previsto para um dado valor xi.
O Se pode ser descrito como se $= (y^ i) 2 n-2 onde n é o número de pares pedidos no conjunto de dados.
O resultado do erro padrão da estimativa é informado utilizando a mesma escala dos dados originais, sendo de mais fácil entendimento se comparado ao R2.
Em muitos casos, um modelo de previsão necessita mais do que uma variável independente.
A quantidade de variáveis experimentais medidas distingue os dois métodos de regressão existentes:
A regressão linear simples e a regressão linear múltipla.
Para uma regressão simples há somente uma variável independente x e uma dependente y.
A regressão linear múltipla acontece quando o modelo regredido conta com uma variável dependente y e várias variáveis independentes x.
A equação de regressão múltipla pode ser descrita como:
Devido a a complexidade matemática do processo de regressão linear múltipla, o desenvolvimento desses modelos geralmente utiliza algum software de apoio que automatize a regressão, obtendo assim os coeficientes e as métricas de verificação, como o R2 e o erro padrão da estimativa.
Modelo Com o objetivo de analisar os dados obtidos nos experimentos reais e efetuar a regressão linear, optou- se por buscar soluções que pudessem automatizar o desenvolvimento do modelo de regressão.
Existem atualmente diversos softwares para análise estatística e processamento de regressão linear, tais como o Microsoft Excel e o IBM SPSS Statistics.
Devido a a praticidade e robustez do software SPSS, decidiu- se por utilizar este aplicativo no manuseio e análise dos dados coletados nos experimentos deste trabalho.
A o inserir os dados no software SPSS, é necessário classificar- los de acordo com os tipos de dados definidos neste software, que são:
Nominal e escala.
O SPSS define uma variável como nominal quando seu valor apresenta categorias que não possuem uma classificação ou ordenação intrínseca.
Exemplo: O departamento de uma empresa, regiões de um país, tipos de ambiente de uma universidade (laboratório, sala de aula, biblioteca, auditório, etc).
Já uma variável é do tipo escala quando existe algum tipo de métrica associada a ela, sendo possível obter valores que estejam dentro de um intervalo.
Por exemplo, a idade de uma pessoa é uma variável do tipo escala, pois existe a métrica (anos) e também é possível obter os valores existentes entre duas idades.
Outro exemplo de variável escala é a potência de um leitor RFID, onde a métrica utilizada é o dBm Em a regressão linear não é possível trabalhar com valores nominais, ou seja, valores que não possuem uma escala numérica definida.
Em os cenários especificados neste trabalho existem duas variáveis ditas nominais:
Material e sentido.
Sendo assim, o modelo de regressão, obtido através de uma regressão linear múltipla, somente será aplicado para as variáveis potência e distância, sendo que cada combinação de material e sentido terão coeficientes diferentes no modelo, ou seja, haverá uma equação distinta para cada situação de material e sentido.
Baseado na Equação de regressão linear múltipla, foi desenvolvido o modelo para a inferência de leituras no cenário móvel:
L (p, d) $= m pi p+ m di d+ bi onde L é o número de leituras inferido, p é a potência em dBm e d é a distância em metros entre o leitor e a etiqueta.
Em a Equação, para cada situação de material e sentido, é necessário um coeficiente distinto que multiplica a potência (mpi), outro para multiplicar a distância (mdi) e por fim o coeficiente de ajuste da regressão linear (bi).
Em o cenário estacionário a função de inferência para leituras pode ser descrita como:
L (p, x, y) $= m pi p+ m xi x+ m yi y+ bi onde L é o número de leituras inferido, p é a potência em dBm, x é a distância horizontal (eixo X do plano 2 D) em metros entre o leitor e a etiqueta e y é a distância vertical (eixo Y no plano 2 D) em metros.
De a mesma forma que a Equação (8), para cada situação (i) de material e sentido é necessário um coeficiente distinto para multiplicar a potência (mpi) e as distâncias (mxi, myi), bem como o coeficiente de ajuste da regressão linear (bi).
Para utilizar a base de dados dos experimentos na regressão linear, inicialmente foi calculada a média das leituras para cada situação distinta de material, sentido, distância e potência, visto que cada situação possui cinco repetições cada.
A base de dados também foi dividida em oito bases de dados menores, uma para cada situação de material e sentido, sendo desta forma executada a regressão linear múltipla para cada uma destas bases de dados.
Tendo as bases de dados separadas e as variáveis de ambos os modelos selecionadas, foi utilizado o software SPSS para a execução da regressão linear múltipla.
Utilizou- se o recurso de regressão linear configurando as variáveis potência e distância como independentes e o número de leituras como a variável dependente do modelo.
Desta forma, o SPSS executa a regressão e exibe um relatório contendo o R2, o erro padrão e os coeficientes da fórmula básica de inferência, que posteriormente podem ser aplicados nas Equações e desenvolvidas.
Resultados Os resultados do R2 e do erro padrão para cada situação de material e sentido são apresentados na Tabela 6.
Como pode ser visto na Tabela 6, o cenário móvel obteve um R2 entre 0,7 e 0,92, enquanto o cenário estacionário teve um R2 muito abaixo de 1, que é o valor ideal para esta métrica.
Analisando a métrica do erro padrão da estimativa, o cenário móvel também obteve um desempenho superior ao cenário estacionário.
O erro padrão do cenário móvel se manteve entre 1 e 4 leituras, enquanto o cenário móvel teve um erro superior a 20 leituras, sendo este um valor representativo na predição do funcionamento do sistema.
Os resultados do cenário estacionário demonstram uma não-linearidade nos dados coletados para este cenário, não sendo o método de regressão linear passível de obter uma boa predição utilizando tais amostras.
A partir de os valores de R2 e de erro padrão obtidos no processo de regressão linear múltipla, decidiu- se demonstrar os resultados do modelo de regressão apenas para o cenário móvel, deixando a análise do cenário estacionário para outro método de inferência que possa tratar dados não-lineares.
Sendo encontrados os coeficientes através da regressão linear múltipla executada no SPSS, estes puderam ser aplicados na Equação do cenário móvel, conforme exibido na Tabela 7.
A fim de exibir os resultados completos da intensidade de leituras no ambiente, foi realizada a predição de leituras para o cenário móvel utilizando as equações da Tabela 7.
Os modelos de predição foram aplicados numa base de dados de teste possuindo uma resolução de distância de 0,1 m e intervalo de potência de 1 dBm.
A distância foi limitada entre 0,1 e 1 m e a potência entre 24,5 e 32,5 dBm.
Os gráficos da Figura 10 exibem os resultados do número de leituras inferido por os modelos.
Os gráficos da Figura 10 apresentam, para cada situação de material e sentido, a predição do número de leituras obtido através dos modelos da Tabela 7, aplicados à base de testes criada.
Os valores de potência e distância informados nos modelos são representados através do eixo X e Y do gráfico, respectivamente.
A temperatura (cores mais claras ou mais escuras) do interior dos gráficos representa o número de leituras inferido por os modelos, sendo que quanto mais escura a cor, maior é o número de leituras.
Como exibido na legenda dos gráficos, o número de leituras inferido por os modelos para a base de teste resultou valores entre 5 e 20.
Apesar de não fazer sentido existir números de leituras negativos, estes podem estar presentes nos resultados, pois os modelos foram desenvolvidos utilizando métodos estatísticos de aproximação linear.
Em este caso, os valores negativos devem ser interpretados como zero (nenhuma leitura).
Através dos gráficos da Figura 10 é possível visualizar, em cada situação de material, sentido e potência, o impacto no número de leituras em função de a distância existente entre o leitor e a etiqueta.
Por exemplo, é possível verificar que na situação material &quot;vidro», sentido &quot;entrando», potência 28,5 dBm;
Existe uma diminuição no número de leituras à medida que a distância aumenta.
Analisando os gráficos, percebe- se que, em certas condições de material e sentido, o número de leituras inferido não diminui conforme a distância é incrementada.
Os gráficos das situações alvenaria/ entrando e vidro/ saindo demonstram que, em algumas potências, existe um incremento no número de leituras inferido conforme a distância aumenta (o que não era esperado, seguindo o princípio básico de funcionamento de sistemas RFID).
Apesar de incomum, isto pode ter acontecido devido a o fato da etiqueta, em distâncias longas, ter permanecido exposta por mais tempo dentro de a área de cobertura da antena do leitor.
Já nos experimentos de 0,4 m, o indivíduo se locomoveu em frente à antena dentro de uma área de abrangência mais curta, ocasionando um menor número de leituras.
Segundo o manual da antena utilizada nos experimentos, a irradiação do campo eletromagnético é menor no ângulo mais próximo de 90º e 90º da antena.
O diagrama de radiação da antena pode ser visualizado no Anexo A e o cenário descrito é ilustrado na Figura 11.
Os gráficos também permitem a análise do comportamento do número de leituras em relação a a potência configurada no leitor.
Em este caso, é visível que em todas as situações de material, sentido e distância, o número de leituras aumenta à medida que a potência é incrementada, o que era esperado conforme o princípio de funcionamento de sistemas RFID.
Em a análise do sistema em relação a os materiais da parede, a principal diferença visível é a de que um material sempre teve comportamento oposto ao do outro.
Por exemplo, no sentido &quot;entrando», para qualquer potência, o material &quot;vidro «tem um decréscimo de leituras conforme a distância aumenta.
Já no material &quot;alvenaria», para o mesmo sentido de locomoção, acontece um crescimento no número de leituras conforme a distância é incrementada.
Validação Para a validação do modelo foram realizados novos experimentos com o intuito de avaliar os resultados inferidos por as equações da Tabela 7 sobre a base de testes.
Foram realizadas duas fases de experimentos.
Em a primeira fase, os experimentos de validação foram realizados num ambiente com características semelhantes ao local dos experimentos originais.
Em a segunda fase, os experimentos de validação utilizaram valores novos de distância e potência, ou seja, valores diferentes dos utilizados nos experimentos iniciais.
Em o projeto dos experimentos da primeira fase, devido a a dificuldade em encontrar um local mais apropriado, decidiu- se por simplesmente inverter a posição da antena do leitor para o outro lado da porta.
Como explicado na Seção 2.4.1, a precisão dos modelos estatísticos depende inclusive das semelhanças entre o ambiente simulado e o ambiente onde os experimentos foram realizados.
Apesar de a modificação ter sido simples, o fato de inverter o posicionamento da antena já é um fator importante para os testes de um modelo estatístico desse gênero, considerando o nível de sensibilidade e interferências que atuam os sistemas RFID.
Por problemas de tempo e logística na execução dos novos experimentos, esta fase da validação foi realizada somente para o material &quot;alvenaria», efetuando- se três repetições de experimentos e obtendo- se a média de leituras para cada situação.
Assim, a validação do material &quot;vidro «foi realizada somente na segunda fase.
Em a segunda fase da validação foram utilizados os mesmos ambientes dos experimentos iniciais, porém com valores de distância e potência nunca antes utilizados.
Os dados coletados na segunda fase incluíram a distância 0,6 m e os valores de potência 25,5, 27,5, 29,5 e 30,5 dBm.
Foi obtido um total de 36 amostras para validação, sendo 20 na primeira fase e 16 na fase dois.
Tendo os novos experimentos realizados e os dados coletados, foi realizada a comparação entre o número de leituras real e o número de leituras inferido por o modelo.
Alguns dos resultados são apresentados de forma textual na Tabela 8.
Os resultados contemplam tanto a primeira quanto a segunda fase da validação.
Em a análise dos resultados da validação, deve se levar em consideração o fato de que não é possível realizar a comparação direta entre os valores reais e os valores inferidos para assumir um acerto ou erro do modelo, pois já foi visto que, para uma mesma situação, o número de leituras varia de uma repetição para outra.
Em publicações acerca de modelos para predição de sinal RF, onde a intensidade do campo em dBm é comparada com o valor inferido, sempre são apresentadas a média e o desvio padrão dos erros da validação.
Devido a as semelhanças do modelo desenvolvido com os modelos RF, decidiu- se utilizar a mesma abordagem para apresentar a precisão deste modelo.
Para se obter a média e o desvio padrão dos erros, foram calculados os erros absolutos de cada teste realizado.
O erro absoluto foi obtido através da fórmula e $ | v ­ vaprox|, sendo v o número de leituras reais do experimento de validação e vaprox o valor inferido por o modelo.
Toma- se como exemplo o cálculo do erro absoluto no primeiro resultado da Tabela 8: E $ | 4 ­ 0|;
E $= 4.
O gráfico da Figura 12 exibe a relação entre os valores inferidos e os valores medidos nos experimentos de validação.
Em este gráfico, cada elipse está posicionada no eixo Y conforme o valor da leitura inferida por o modelo e no eixo X conforme o valor medido no experimento de validação.
Quanto mais distante da linha diagonal, maior é a diferença entre o valor medido e o valor inferido.
Em o gráfico, a elipse tem um tamanho maior à medida que o erro absoluto também aumenta.
A partir de a base de dados contendo os valores medidos e inferidos para cada um dos testes de validação, foi obtida a média e o desvio padrão dos erros absolutos.
Os resultados de média e desvio padrão também foram separados por material e sentido.
Os resultados são exibidos na Tabela 9.
Não é de conhecimento a existência de um parâmetro na literatura de referência para comparação dos resultados da validação do modelo desenvolvido, especialmente sob as condições apresentadas nos cenários deste trabalho.
Devido a isto, cabe uma análise e interpretação dos resultados aqui obtidos.
A análise se deu relacionando o desvio padrão dos erros com a faixa de leituras que se obteve nos experimentos iniciais.
O número de leituras obtido nos experimentos do cenário móvel ficou entre 0 e 25 (Seção leituras, o que é um percentual baixo e que pode representar pouco impacto na predição do funcionamento do sistema.
Apesar de o baixo percentual obtido, é notável na Tabela 8 e no gráfico da Figura 12 que algumas predições tiveram pontos com erro absoluto distantes de zero, quando o ideal seria um valor inferido estar mais próximo de o valor que foi medido no experimento real.
Tal diferença se deve principalmente ao fato da variância existente entre uma repetição e outra do experimento real, que é afetado diretamente por a sensibilidade dos equipamentos e da comunicação, bem como das variáveis não consideradas no modelo desenvolvido.
A predição do funcionamento de um sistema RFID tem como objetivo verificar se os componentes do sistema se comunicam ou não adequadamente.
Se cada leitura de etiqueta RFID é uma comunicação completa do sistema, o número de leituras que determinada configuração do ambiente proporcionou é uma informação bastante valiosa para ser utilizada numa posterior simulação.
Por exemplo, em determinada configuração de sentido e distância, ao diminuir a potência do leitor em 2 dBm, o número de leituras diminui em 5 unidades.
Já quando é incrementada a potência do leitor em 2 dBm, o número de leituras aumenta cerca de 7 unidades.
Além de a variável potência, uma alteração nas outras variáveis (sentido, material da parede e distância) também pode causar algum efeito no número de leituras, sendo que tais alterações podem gerar um padrão de resultados para cada configuração do cenário.
A aplicação de um modelo estatístico de inferência, baseado no reconhecimento de padrões, pode obter um bom resultado para as configurações conhecidas e até para configurações desconhecidas (mas semelhantes àquelas que o modelo já conhece).
Conforme, as Redes Neurais Artificiais com retro-propagação têm mostrado um bom desempenho para resolver problemas em conjunto de dados não lineares com alternância de valores.
Uma característica das Redes Neurais é o paralelismo intrínseco existente, o que permite uma rápida avaliação das soluções.
Em uma RNA, o processo de aprendizado pode levar algumas horas, mas o processo de predição dos resultados é extremamente rápido.
Segundo, o reconhecimento de padrões é talvez uma das primeiras aplicações de Redes Neurais.
Um dos modelos de RNA foi concebido principalmente como instrumento capaz de reconhecer letras.
A principal razão é que o reconhecimento de padrões é uma tarefa geralmente desempenhada muito melhor usando as capacidades cognitivas do homem do que executando um algoritmo.
Redes Neurais Artificiais Redes Neurais Artificiais são ferramentas de aproximação de funções que aprendem a relação entre variáveis dependentes e independentes, à semelhança da regressão linear ou outras abordagens mais tradicionais.
A principal vantagem de uma rede neural é a sua capacidade de aproximar relações funcionais, particularmente quando as relações não são bem definidas ou não são lineares, o que torna difícil a utilização de métodos convencionais para a tentativa de prever as variações futuras dessas relações Uma Rede Neural Artificial (RNA) é um modelo computacional que compartilha algumas das propriedades do cérebro:
Consiste de muitas unidades simples trabalhando em paralelo sem um controle central.
As conexões entre unidades possuem pesos numéricos que podem ser modificados por o elemento de aprendizado.
A essas unidades damos o nome de neurônio e suas conexões sinapses.
A Figura 13 mostra um modelo onde podem ser vistos:
Sinapses representadas por as entradas e pesos sinápticos, somatório e função de ativação.
Cada sinapse é caracterizada por um estímulo de entrada (xj) multiplicado por o seu peso sináptico (wkj) correspondente.
Depois desta multiplicação, cada sinal de entrada é somado e o neurônio.
Tipicamente, o intervalo de saída de uma função de ativação está num intervalo entre 0 e 1 ou de 1 a+ 1.
O modelo também tem um bias (bk) aplicado externamente, o bias tem o efeito de aumentar ou diminuir a entrada líquida da função de ativação, dependendo se ele é positivo ou negativo, respectivamente.
Em termos matemáticos, o neurônio artificial pode ser descrito por o seguinte par de equações:
&quot;campo local induzido».
A função de ativação define a saída de um neurônio em termos de o campo local induzido, tal função deve simular as características não lineares do neurônio biológico.
As funções de ativação mais utilizadas são:
Função linear:
É uma equação linear.
O f $= a..
X Função degrau:
Utilizada para valores binários.
Função sigmóide:
É a forma mais comum de ativação utilizada na construção de Redes Neurais Artificiais.
É definida como uma função estritamente crescente que exibe um balanceamento adequado entre o comportamento linear e não-linear.
A função logística é um exemplo de função sigmóide, definida por:
Basicamente, pode se identificar três classes de arquitetura de RNA:
Redes feedforward com camada única, redes feedforward com múltiplas camadas e redes recorrentes.
As redes feedforward são geralmente representadas com várias camadas e, neste caso, são chamadas redes feedforward multi-camadas.
Os neurônios de saída constituem a camada de saída da rede.
Os neurônios restantes constituem as camadas ocultas da rede.
As unidades ocultas não são parte da saída ou da entrada da rede.
A primeira camada oculta é alimentada por a camada de entrada (nós de fonte), as saídas resultantes da primeira camada oculta são por sua vez aplicadas à próxima camada oculta ou para a camada de saída da rede.
A rede neural da Figura 14 é dita totalmente conectada, pois cada um dos nós de uma camada de rede está conectado a todos os nós da camada adjacente seguinte.
Caso alguns dos elos de comunicação estiverem faltando, se diz que a rede é parcialmente conectada.
A principal diferença entre uma rede neural feedforward e uma rede recorrente está no fato desta última ter pelo menos um laço de realimentação.
Uma rede recorrente pode consistir de uma camada única onde cada neurônio esteja alimentando seu sinal de saída de volta para as entradas de todos os outros neurônios, conforme ilustrado na Figura 15.
A aplicação de realimentação permite que as redes recorrentes adquiram representações de estado, o que as torna dispositivos apropriados para aplicações tão diversas como previsão não-linear modelagem, equalização de canais de comunicação, processamento de voz, entre outros.
Uma rede neural aprende acerca de o seu ambiente através de um processo interativo de ajustes aplicados a seus pesos sinápticos e níveis de bias.
Idealmente, a rede se torna mais instruída sobre o seu ambiente após cada iteração do processo de aprendizagem.
O aprendizado no contexto das Redes Neurais é definido como um processo por o qual os parâmetros livres de uma rede neural são adaptados através de um processo de estimulação por o ambiente em o qual a rede está inserida.
Os paradigmas de aprendizagem são:
Supervisionado: O paradigma supervisionado também é conhecido por aprendizado com professor, isto porque se pode considerar o professor como tendo conhecimento sobre o ambiente, com este conhecimento sendo representado por um conjunto de exemplos de entrada-saída.
A partir de a entrada a rede realiza seu processamento e a saída obtida é comparada com a saída esperada.
Caso não sejam iguais, um processo de ajuste de pesos é aplicado buscando- se um erro mínimo ou aceitável.
Este processo de ajuste é conhecido como método de otimização ou algoritmo de treinamento.
Não supervisionado:
Como o nome implica, não há um elemento externo para supervisionar o processo de aprendizagem.
Isto significa que não há exemplos rotulados da função a ser aprendida por a rede.
Este paradigma possui duas divisões:
Aprendizado por reforço que consiste no mapeamento entrada-saída através da interação com o ambiente, e aprendizagem nãosupervisionada ou auto-organizada onde, a partir de métricas de qualidade do aprendizado ocorre a otimização dos parâmetros livres da rede O paradigma mais comum de aprendizado, no caso de o reconhecimento de padrões, é o supervisionado, associado a uma rede direta multi-camadas.
Devido a sua disponibilidade, o algoritmo de retro-propagação é frequentemente usado.
O treinamento de redes neurais com várias camadas pode ser entendido como um caso especial de aproximação de funções, onde não é levado em consideração nenhum modelo explícito dos dados.
Em pode ser encontrada uma lista com doze métodos de otimização para treinamento supervisionado.
Devido a a popularidade e disponibilidade, os algoritmos de treinamento denominados retro-propagação e uma de suas variantes, o método do gradiente conjugado, tiveram um foco maior no desenvolvimento deste trabalho.
O algoritmo de retro-propagação (Backpropagation) é um algoritmo de aprendizado supervisionado baseado na correção de erros.
O objetivo do algoritmo é encontrar na superfície de erro um mínimo global, ou seja, valores para os pesos sinápticos que minimizam o erro da rede.
A medida mais comum utilizada para verificação de erros em Redes Neurais é o RMSE (Root Mean Square Error), que pode ser descrito como:
Em um algoritmo de aprendizado supervisionado são utilizados pares entradasaída para ajustar os pesos da rede.
Em o algoritmo, um sinal de erro se origina num neurônio de saída da rede e se propaga para trás (camada por camada) através da rede.
Sua computação por cada neurônio envolve uma função dependente do erro, de uma forma ou de outra.
A freqüência com que os ajustes são feitos na rede depende do modo de treinamento, que pode ser:
Seqüencial (on-line) onde a atualização é realizada após cada exemplo apresentado;
Ou por lote, onde a atualização é realizada após todos os exemplos do conjunto de treinamento serem apresentados a rede.
Em geral, não se pode demonstrar que o algoritmo de retro-propagação convergiu, sendo que não existem critérios bem definidos para encerrar seu processamento.
Existem alguns critérios razoáveis, que podem ser:
Quando, percorrendo- se a superfície de erro, for encontrado um mínimo;
A variação do erro for infinitamente pequena sendo insuficiente para melhorar o desempenho da rede;
Ou então baseado no número de épocas (número de vezes que foi processado).
O processo de treinamento supervisionado de Redes Neurais Artificiais multicamadas é equivalente a um problema de otimização não-linear, onde uma função de erro global é minimizada a partir de o ajuste de parâmetros da rede neural (pesos).
Esta perspectiva do processo de treinamento supervisionado permite desenvolver algoritmos de treinamento baseados em resultados bem fundamentados da teoria de análise numérica convencional.
Segundo, os métodos de segunda ordem são considerados a maneira mais eficiente de se fazer o treinamento de redes neurais multi-camadas.
Estes algoritmos recorrem a um rigor matemático baseado em modelos de otimização não-linear irrestrita bem definidos, não apresentando assim um vínculo natural com a inspiração biológica inicialmente proposta para as RNA's.
De entre os métodos de segunda ordem existentes, existe um consenso geral da comunidade de análise numérica que a classe de métodos de otimização chamados métodos do gradiente conjugado tratam de problemas de grande escala de maneira efetiva.
Os métodos do gradiente conjugado possuem sua estratégia baseada num modelo geral de otimização, porém com procedimentos mais eficientes que utilizam informações de segunda ordem.
Tais métodos são projetados para exigir menos cálculos do que outros métodos de segunda ordem e apresentar taxas de convergência maiores que as obtidas em métodos tradicionais.
A maioria dos métodos de segunda ordem utiliza um procedimento de busca para a determinação da taxa de aprendizagem.
Tal busca envolve um grande número de avaliações da função ou de sua derivada, tornando o processo bastante custoso do ponto de vista computacional.
Introduziu uma nova variação no algoritmo de gradiente conjugado, denominado Gradiente Conjugado Escalonado (Scaled Conjugated Gradient SCG), que evita a busca a cada iteração.
A aplicação deste método nas equações que fazem a retro-propagação do erro nos algoritmos das redes multi-camadas torna possível o cálculo exato da informação aplicável aos métodos de gradiente conjugado.
De entre os softwares existentes para simulação de Redes Neurais Artificais, se destacam o Joone e o IBM SPSS Statistics.
Estes softwares permitem que seja modelada a rede neural, configurando os nodos, camadas, função de ativação e outros parâmetros que se façam necessários para o treinamento e validação da rede.
Tais aplicativos também permitem a leitura de arquivos contendo os dados de treinamento e de validação, facilitando assim o trabalho de forma geral.
Foram avaliados ambos os softwares, sendo o SPSS escolhido para o desenvolvimento da RNA proposta.
Tal escolha se deve ao fato do SPSS ter um sistema mais robusto de simulação de Redes Neurais e também por já estar sendo utilizado em outras tarefas deste trabalho.
Segundo, as entradas de uma rede neural são sempre números reais.
Para processar uma informação não-numérica é necessário um processo que execute a normalização dos dados para a representação numérica.
Caso a informação já seja numérica, a normalização dos dados também deve aplicar algum cálculo que deixe o valor de entrada nos limites utilizados por a função de ativação.
De acordo com, a normalização de variáveis nominais (não-numéricas) é realizada mediante a criação de um nodo de entrada para cada valor possível da variável nominal.
Por exemplo, a variável material possui dois valores possíveis, desta forma a rede terá dois nodos de entrada para esta variável.
O primeiro nodo será ativado quando o material for alvenaria e o segundo nodo será ativado quando o material for vidro.
Um nodo ativado recebe o valor 1 como entrada, já um nodo desativado recebe o valor 0.
Para as variáveis do tipo escala, o software SPSS conta com três opções de normalização:
Padronizado: O novo valor de entrada se dá por a equação (x ­ m)/ d, onde x é o valor de entrada original, m é a média dos valores de entrada, e d é o desvio padrão.
Normalizado: Os novos valores sempre estarão entre 0 e 1.
A fórmula aplicada é: (x ­ min)/ (max ­ min), onde x é o valor original, min é o menor valor encontrado para a variável, e max é o maior valor possível.
Normalizado com ajustes:
Os novos valores resultarão sempre entre 1 e 1.
A fórmula é uma nova versão da opção anterior:
­1. Cenário móvel Mesmo sendo desenvolvido um modelo de predição para o cenário móvel utilizando regressão linear (Capítulo 5), também foi desenvolvido um modelo de RNA para este cenário, permitindo assim uma comparação dos resultados de ambos modelos.
Para cada um dos cenários (móvel e estacionário) foi construído um modelo de RNA diferente, pois as características desses sistemas e o objetivo de cada um são distintos.
Os modelos foram desenvolvidos utilizando o software SPSS.
Conforme explicado na Seção 6.1.3, os dados de entrada da rede devem ser classificados em tipos dentro de o software SPSS.
Os fatores definidos como variáveis dos experimentos (Tabela 4 ­ Cenário móvel) serviram de entradas para esta rede.
As entradas foram classificadas com os seguintes tipos:
Material: Nominal;
Sentido: Para o cenário da etiqueta em movimento foi desenvolvido um modelo de RNA feedforward multi-camadas possuindo seis nodos na camada de entrada da rede neural.
O nodo 1 possui a distância em linha reta entre a antena do leitor e a etiqueta, o nodo 2 recebe a potência configurada no leitor, os nodos 3 e 4 representam os dois sentidos possíveis e os nodos 5 e 6 constituem os materiais da parede.
Em este ponto é necessário decidir quantas camadas ocultas o modelo terá e a quantidade de neurônios para cada camada oculta.
Descreve algumas regras possíveis para se obter o melhor número de camadas e neurônios ocultos.
Uma das regras cita que a quantidade de neurônios na camada oculta deve ser menor do que duas vezes o número de neurônios da camada de entrada.
Também são especificados métodos de teste para determinar o número de camadas ocultas, sendo aplicada neste trabalho a abordagem de testar o modelo com poucas camadas e ir aumentando progressivamente a cada teste, até a taxa de erros da rede atingir um valor satisfatório.
O modelo deste cenário foi finalizado apresentando seis nodos na camada de entrada, quatro nodos na camada oculta e um nodo na camada de saída.
O nodo da camada de saída é o responsável por apresentar o resultado final, definido nesta abordagem como sendo o número de leituras da etiqueta para a entrada especificada (combinação entre material, sentido, distância e potência).
A função de ativação utilizada em todas as camadas foi a sigmóide, desta forma a rede somente resulta valores entre 0 e 1.
A Figura 16 ilustra o modelo completo.
Para o processo de aprendizado da RNA é necessário selecionar amostras que possam treinar o algoritmo em conjunto com suas saídas desejadas correspondentes.
O treinamento da RNA proposta foi executado utilizando as informações registradas no banco de dados do software de coleta de dados apresentado na Seção 4.2.
Para realizar o treinamento da rede, todas as informações registradas nos experimentos foram utilizadas, deixando para uma rodada nova de experimentos a tarefa de validação da RNA.
De este modo, o nodo 1 (distância) foi treinado com as duas distâncias que tiveram medições no experimento, o nodo 2 (potência) recebeu a informação registrada nos experimentos das potências 24,50, 26,50, 28,50, 30,50 e 32,50 dBm, os nodos 4 e 5 representam a ativação dos sentidos &quot;entrando «e &quot;saindo», respectivamente;
O treinamento da rede foi executado utilizando o recurso de Redes Neurais Multicamadas do software SPSS.
Foram realizados vários testes de tentativa e erro para verificar quais seriam os parâmetros (conjunto de dados, algoritmo de aprendizado, modo de treinamento por lote ou seqüencial, critério de parada) que obteriam a menor taxa de erros.
Por fim, os parâmetros de execução selecionados para o treinamento foram:
Conjunto de dados de treinamento:
100% dos dados dos experimentos.
Modo de treinamento:
Lote (batch);
Algoritmo de aprendizado:
Gradiente Conjugado Escalonado;
Critério de parada:
Parar quando a alteração do erro relativo atingir Em uma primeira etapa de treinamento foram utilizados os dados de cada repetição de experimento, afim da RNA encontrar algum padrão para o número de leituras dentro de as repetições realizadas.
No entanto, o treinamento da rede desta maneira teve uma taxa de erros relativamente alta, ficando em 1,631.
O fator de maior impacto neste resultado insatisfatório é a grande variância das leituras entre as repetições realizadas de uma mesma situação, não permitindo que o ajuste de pesos da rede minimizasse a taxa de erros.
Partindo do pressuposto que uma RNA também pode ser treinada utilizando somente uma amostra para cada situação distinta de entrada, decidiu- se utilizar como entrada de treinamento uma base de dados contendo a média das leituras para cada situação.
Sendo assim, o número de amostras para o treinamento foi reduzido de 193 para 40, que é o número de situações distintas deste cenário.
O treinamento foi realizado novamente com a mesma modelagem e parâmetros utilizados anteriormente.
A o final desse treinamento a taxa de erros (RMSE) da rede foi de 0,039.
A melhora na taxa de erros mostra que a rede conseguiu realizar a aproximação dos valores inferidos com os valores reais, onde o ajuste dos pesos por o método do Gradiente Conjugado Escalonado foi mais satisfatório do que o executado anteriormente.
O gráfico da Figura 17 exibe a relação entre as leituras dos experimentos (eixo X) e as leituras inferidas por a RNA (eixo Y).
Por exemplo, nos dados de treinamento onde havia resultado real de 10 leituras, o valor inferido variou entre 9 e 13, aproximadamente.
Um valor próximo de a linha diagonal representa um resultado mais satisfatório, onde a diferença entre o valor do experimento e o valor inferido é menor.
Com o intuito de apresentar os resultados completos da intensidade de leituras no ambiente, foi realizada a predição de leituras para o cenário móvel com uma resolução de distância de 0,1 m e escala de potência de 1 dBm.
A distância foi limitada entre 0,1 e 1m e a potência entre 24,5 e 32,5 dBm.
Os gráficos da Figura 18 exibem os resultados da cobertura do número de leituras inferido por a RNA desenvolvida.
Em a Figura 18, os dois gráficos superiores exibem os resultados para o material &quot;alvenaria «e os gráficos inferiores para o material &quot;vidro».
Analisando a gradiente de cores obtida nos gráficos, para cada distância nota- se uma boa convergência do número de leituras em relação a a potência (eixo X do gráfico), sendo que em todos os casos o aumento da potência causou um incremento no número de leituras.
Já na análise da distância, alguns poucos casos tiveram comportamento fora de o esperado, como no material &quot;alvenaria», sentido &quot;entrando&quot;;
Onde houveram leituras altas em distâncias próximas, decréscimo de leituras nas distâncias intermediárias, seguidos de um acréscimo nas distâncias mais longas.
Analisando o comportamento do sistema em relação a os materiais da parede, a principal diferença visível nos gráficos é a de que o material &quot;vidro «obteve, em várias potências e distâncias, um número de leituras maior em relação a o material &quot;alvenaria».
Pode- se inferir também que o sentido &quot;saindo «oferece uma melhor cobertura de leituras, tanto no que diz respeito à distância quanto a a potência, isto ocorre possivelmente porque o indivíduo portador do crachá permanece mais tempo do lado de dentro de a sala com a etiqueta tendo visada livre para a antena do leitor.
Assim como a validação do modelo que utilizou regressão linear múltipla (Seção De esta forma a rede foi testada com valores nunca antes conhecidos por ela, ou seja, dados diferentes dos que foram utilizados no treinamento da rede.
Os dados dos experimentos de validação foram obtidos e analisados da mesma forma como descrito na Seção 5.4 (Validação do modelo utilizando regressão linear).
Tabela 10 ­ Amostras da validação para o modelo de RNA do cenário móvel Material Sentido Alvenaria Alvenaria Alvenaria Alvenaria Alvenaria Alvenaria Alvenaria Alvenaria Alvenaria Alvenaria Alvenaria Entrando Entrando Entrando Entrando Entrando Entrando Entrando Entrando Entrando Distância (m) Potência (dBm) Leituras (real) Leituras (inferência) Em a Figura 19 pode ser visualizado um gráfico onde é realizada a comparação entre todos os resultados.&amp;&amp;&amp;
Em este gráfico o valor medido no experimento de validação é comparado com o valor inferido.
Quanto mais distante da linha diagonal estiver a elipse, maior é a diferença entre os valores.
O erro absoluto, calculado da mesma forma que na Seção 5.4, é representado no gráfico através do tamanho de cada elipse (quanto maior a elipse, maior é o erro absoluto).
Conforme explicado na validação do modelo linear, uma comparação direta entre os valores dos experimentos e os valores inferidos não levaria a um resultado conciso.
Desta forma, optou- se por utilizar o mesmo método de classificação desenvolvido na validação do modelo de regressão linear, descrito no final da Seção 5.4.
A Tabela 11 mostra os resultados de média e desvio padrão dos erros para a validação do modelo desenvolvido no cenário móvel.
Conforme já explicado no desenvolvimento do modelo utilizando regressão linear, não é de conhecimento um erro mínimo desejado para a inferência do número de leituras num sistema RFID.
Assim, optou- se por realizar a interpretação do desvio padrão geral dos erros absolutos.
Levando em consideração que a faixa de leituras obtida nos experimentos iniciais deste cenário ficou entre 0 e 25 (Seção 4.3), o desvio padrão geral obtido (3,33) representa 13% do valor máximo de leituras.
Considera- se que este percentual não representa uma alteração tão grande no comportamento do sistema.
O fato de alguns pontos inferidos terem ficado distantes do valor medido mostra o quão inconstante é este sistema, onde somente uma base estatística que abranja mais variáveis e tenha muito mais repetições poderia trazer resultados mais satisfatórios.
Em comparação com o modelo obtido usando regressão linear múltipla, tanto a média quanto o desvio padrão geral deste modelo tiveram resultados inferiores ao modelo apresentado no Capítulo 5.
Cenário estacionário As seções seguintes descrevem o modelo de RNA desenvolvido para o cenário estacionário, bem como os resultados e a validação do modelo.
O desenvolvimento do modelo para o cenário estacionário teve poucas diferenças em relação a a modelagem do cenário móvel, visto que também se desenvolveu uma RNA feedforward multi-camadas.
Uma das diferenças está na camada de entrada, que foi definida com sete nodos.
As entradas foram classificadas com os seguintes tipos de dados:
Material: Nominal;
Sentido: Nominal;
Distância X: Escala;
Distância Y: Escala;
Potência: Os nodos 1 e 2 representam as distâncias entre a antena do leitor e a etiqueta, sendo que o nodo 1 recebe a distância horizontal no plano 2D e o nodo 2 recebe a distância vertical (eixos X e Y da Figura 7, respectivamente).
O nodo 3 considera a potência configurada no leitor, os nodos 4 e 5 representam os dois sentidos possíveis e os nodos 6 e 7 constituem os materiais da parede.
Para decidir o número de camadas ocultas deste modelo foi realizada a mesma abordagem utilizada no modelo do cenário móvel.
Este modelo apresentou uma melhor taxa de erros quando foi testado utilizando duas camadas ocultas, diferente do modelo anterior que utilizou somente uma camada oculta.
O modelo deste cenário foi finalizado apresentando sete nodos na camada de entrada, quatro nodos na primeira camada oculta, três nodos na segunda camada oculta e apenas um nodo na camada de saída.
O nodo da camada de saída é o responsável por apresentar o resultado final, definido como sendo o número de leituras da etiqueta para a entrada especificada (combinação entre material, sentido, distâncias e potência).
A função de ativação utilizada em todas as camadas foi a sigmóide.
A Figura 20 ilustra o modelo completo.
De a mesma forma que no cenário móvel, o treino da RNA foi executado utilizando todas as informações registradas nos experimentos iniciais, deixando para uma rodada nova de experimentos a tarefa de validação da RNA.
O nodo 1 (distância no eixo X) foi treinado com as cinco distâncias medidas nos experimentos (0,80, 0,40, 0, 0,40 e 0,80 m).
O nodo 2 (distância no eixo Y) recebeu as duas distâncias que tiveram medições nos experimentos, o nodo 3 (potência) recebeu a informação registrada nos experimentos das potências 24,50, 26,50, 28,50, 30,50 e 32,50 dBm.
Os nodos 5 e 6 representam a ativação dos sentidos &quot;entrando «e &quot;saindo», respectivamente;
E por fim, os nodos 7 e 8 constituem os valores dos materiais, sendo ativado o nodo 7 quando o material é vidro e o nodo 8 quando o material é alvenaria.
O treinamento da RNA executado no software SPSS contou com os mesmos parâmetros utilizados no modelo do cenário móvel (Seção 6.2.2).
Assim como no modelo anterior, o resultado da rede treinada utilizando cada repetição de experimento também se mostrou insatisfatório, tendo um RMSE de 30,174.
A partir de isto se optou por utilizar a média das leituras para cada situação, tendo assim um total de 360 amostras.
A o final desse treinamento a taxa de erros (RMSE) da rede foi de 0,733.
A relação entre as leituras dos experimentos reais com os valores inferidos por a RNA pode ser visualizada na Figura 21.
Após o treinamento da RNA, criou- se uma base de dados para inferência do número de leituras utilizando entradas ainda não conhecidas por a rede.
A base de dados possui informações de ambos os materiais e ambos os sentidos de locomoção.
Utilizou- se uma resolução de distâncias de 0,1 m e escala de potência de 0,5 dBm.
O perímetro de cobertura foi limitado em 2 m no eixo X e 1 m no eixo Y, de acordo com o plano 2D do ambiente.
A inferência realizada por a RNA resultou numa base de dados com informações de número de leituras em todos os pontos do ambiente para todas as situações de material, sentido e potência.
Os gráficos da Figura 22 exibem a cobertura da leitura de etiquetas inferida por a RNA para a potência 30 dBm.
As dez elipses internas de cada gráfico representam as posições onde foram realizados os experimentos reais.
Em a Figura 22, os gráficos exibem a cobertura completa do número de leituras no lado externo e interno da sala.
Analisando os resultados para o sentido de locomoção &quot;entrando», entende- se que a cobertura de leituras aparenta ter uma vazão em direção a o lado de fora de a sala, o que é razoável considerando o fato do indivíduo estar vindo de lá com a etiqueta em frente ao seu corpo.
Pode- se notar também que no sentido &quot;entrando «não existem leituras em distâncias superiores a 0,2 m (eixo X), devido a o fato que o indivíduo portador do crachá está de costas para a antena do leitor, encobrindo a etiqueta.
O sentido &quot;saindo «mostra uma cobertura de leituras onde não existe comunicação entre leitor e etiqueta no lado externo da sala, local onde o indivíduo já está com a etiqueta encoberta, permanecendo de costas para a antena.
Analisando o interior da sala, a cobertura de leituras do sentido &quot;saindo «é praticamente completa, sendo notável que as distâncias mais longas (tanto do eixo X quanto do eixo Y) têm um número de leituras inferior às distâncias mais próximas ao leitor.
Ainda analisando os resultados da Figura 22, na comparação dos resultados entre os materiais &quot;alvenaria «e &quot;vidro», percebe- se que não existem muitas diferenças na cobertura das leituras.
A única situação mais sobressalente acontece no sentido &quot;entrando», onde o material &quot;alvenaria «possui uma cobertura de leituras menor do que o material &quot;vidro».
Uma análise da predição de leituras em relação a a potência do leitor também é necessária.
Os gráficos da Figura 23 exibem o número de leituras inferido para cada potência, sendo que nestes dados a etiqueta está sempre posicionada em frente ao leitor.
Em a maioria das combinações de material e sentido, quanto maior a potência, maior é o número de leituras, independente da distância.
A única exceção se dá no material &quot;vidro», sentido &quot;saindo&quot;;
Onde o número de leituras entre as potências 25 e 27 dBm está maior do que os valores obtidos nas potências superiores.
Em a análise da distância em linha reta entre o leitor e a etiqueta (eixo Y), pode- se perceber que na inferência do sentido &quot;saindo «as distâncias curtas tiveram um desempenho menor do que o número de leituras para distâncias mais longas, ao contrário de o que acontece no sentido &quot;entrando».
De a mesma forma como descrito nas validações dos modelos anteriores (Seções coletar dados para realizar a validação do modelo desenvolvido.
Os novos experimentos realizados tiveram o objetivo de comparar o resultado das inferências da RNA com as leituras obtidas em testes reais.
Assim como no cenário móvel, a primeira fase da validação utilizou um ambiente com características semelhantes ao local dos experimentos originais, sendo o objetivo desta fase comparar os valores para as mesmas situações que foram treinadas na rede.
Em a segunda fase da validação foram realizados experimentos com distâncias e potências nunca antes registrados.
A nova distância vertical (eixo Y) testada na validação foi de 0,6 m..
Em o eixo horizontal, foram validadas as distâncias intermediárias 0,6, 0,2, 0,4 m..
Em este processo de validação também se utilizou potências intermediárias em relação a os experimentos iniciais:
25, 26, 27, 28, 29, 30, 31 e 32 dBm.
A análise dos resultados da validação do cenário estacionário não difere da abordagem utilizada para o cenário móvel, onde uma comparação direta entre os valores dos experimentos de validação e os valores inferidos não levaria a um resultado conciso, visto que o cenário que produziu tal modelo também tem uma variância grande nos resultados entre uma repetição e outra.
Desta forma, decidiu- se utilizar o mesmo método de classificação desenvolvido na validação dos modelos anteriores (Seções 5.4 e 6.2.3).
A Tabela 13 mostra os resultados de média e desvio padrão dos erros para a validação do modelo desenvolvido no cenário estacionário.
Os resultados da validação deste modelo apresentaram uma média e desvio padrão acima de o esperado, tais valores têm uma significância razoável se verificarmos que a faixa de leituras dos experimentos inicias deste cenário se manteve entre 0 e 96 (Seção 4.3).
Levando em consideração essa faixa de leituras, o desvio padrão geral dos erros representa 22% do valor máximo de leituras Considera- se que este é um percentual relativamente alto para o modelo, podendo inferir um comportamento errôneo para o sistema em determinados casos.
A distribuição dos pontos do gráfico da Figura 24 mostra muitos casos onde um número de leituras inferido está distante do valor obtido no experimento real.
A sensibilidade alta dos dispositivos e a influência de variáveis externas podem ser os principais motivadores destas diferenças que, da mesma forma que ocorreram durante os experimentos iniciais, também vieram a acontecer nos experimentos de validação.
O trabalho apresentou três modelos estatísticos de inferência para um cenário específico de uso da tecnologia RFID.
O primeiro modelo abordou o método chamado Regressão Linear Múltipla, sendo aplicado num cenário com a etiqueta em movimento.
Os dois outros modelos utilizaram Redes Neurais Artificiais, sendo aplicados tanto num cenário móvel quanto num cenário estacionário.
Por se tratarem de modelos empíricos, uma base histórica de amostras necessitou ser coletada a partir de experimentos em campo.
Para realizar a tarefa de experimentação foi desenvolvido um software capaz de automatizar a coleta dos dados.
Durante o projeto dos experimentos, toda a configuração dos dispositivos foi previamente analisada, sendo detectados os principais fatores que influenciavam na detecção das etiquetas RFID.
Alguns fatores foram definidos como fixos na configuração do ambiente, já os fatores mais importantes foram escolhidos como variáveis para os modelos desenvolvidos, tendo seus valores alternados durante a execução dos experimentos.
O valor inferido por os modelos é o número de leituras de uma etiqueta RFID, tal informação é capaz de demonstrar quais são as configurações do sistema e características do ambiente que proporcionam uma melhor comunicação no sistema RFID.
Durante a execução dos experimentos foi detectada uma alta variância no número de leituras entre as repetições dos testes numa mesma configuração de ambiente.
Apesar de isto, os modelos desenvolvidos foram capazes de inferir as configurações que proporcionam o melhor e o pior número de leituras, ou seja, a melhor e a pior comunicação entre os dispositivos.
Os resultados de inferência dos modelos apontaram que o número de leituras aumenta à medida que a potência do equipamento leitor é incrementada.
Não foi detectada uma diferença relevante de comportamento entre os materiais da parede do ambiente onde foram realizados os ensaios.
A posição da etiqueta dentro de o ambiente também é um fator de impacto no número de leituras, ocasionando uma comunicação diferenciada em determinados pontos do ambiente.
A diferença no número de leituras em virtude de o posicionamento dos componentes é motivada por os efeitos dos inúmeros valores máximos ou mínimos de sinal distribuídos ao longo de toda região de cobertura.
Tais efeitos decorrem da interferência construtiva ou destrutiva das diversas ondas refletidas no cenário de operação, fato que não foi considerado no presente trabalho e deve ser objeto de pesquisa em trabalhos futuros.
A validação dos modelos se deu através de novos experimentos em campo, onde os modelos obtiveram um erro relativamente baixo no cenário móvel e um erro alto em determinados casos do cenário estacionário.
Em a maioria dos casos, tais erros são aceitáveis se for considerada a variância existente durante os próprios experimentos de coleta dos dados, onde fatores como a alta sensibilidade dos dispositivos e variáveis externas não consideradas podem impactar nos valores das amostras obtidas.
Portanto, essa Dissertação documenta o processo de criação de modelos estatísticos para a inferência do funcionamento de um sistema RFID.
Tal inferência se dá a partir de um cenário típico da tecnologia, onde a predição pode informar o número de leituras que uma etiqueta obtém para determinada configuração do ambiente.
A partir de os modelos desenvolvidos é possível simular um ambiente que utiliza tal tecnologia, trazendo benefícios para o projeto de implantação desses sistemas.
Trabalhos futuros Durante a realização dos experimentos necessários para a geração dos modelos estatísticos, pôde ser confirmada a influência de outros fatores do ambiente que não foram considerados no projeto dos ensaios iniciais.
Tais fatores podem causar impacto significativo no funcionamento de sistemas RFID.
Um dos fatores presenciados durante os ensaios pode ter relação com o nível de luminosidade incidente no ambiente.
Um trabalho minucioso, onde todas as outras variáveis do ambiente sejam isoladas, pode verificar o impacto da variância desta característica sobre o funcionamento do sistema A metodologia documentada para geração dos modelos não se restringe ao cenário dos crachás inteligentes, também podendo ser aplicada a outros cenários típicos de uso de sistemas RFID, tais como esteiras por onde trafegam produtos contendo etiquetas RFID afixadas, ou então pallets carregando caixas que possuem etiquetas RFID.
Uma variável que não está incluída no trabalho proposto diz respeito ao número de etiquetas existentes no ambiente.
Um sistema RFID atuando com mais de uma etiqueta pode ter um comportamento diferenciado na camada física quando comparado a um sistema onde existe somente uma etiqueta.
Em um sistema com várias etiquetas atuando simultaneamente também é necessário tratar o problema de colisão das mensagens da camada lógica.
Finalmente, é interessante a implantação dos modelos desenvolvidos neste trabalho num software simulador que permita o desenho e projeto visual de ambientes RFID.
Já existe no grupo de pesquisa um trabalho cujo objetivo é o desenvolvimento de um software deste gênero, sendo que tal aplicação também irá fornecer uma interface para integração de modelos de predição externos.
