Este trabalho descreve o desenvolvimento de três métodos para construção de documentos personalizados (jornais e catálogos) para seus leitores.
Dois desses métodos fazem a utilização de um algoritmo proposto em Oliveira responsável por a distribuição das informações nas páginas dos documentos e o terceiro método é baseado na construção de templates usados juntamente com a ferramenta de editoração InDesign1.
Após o desenvolvimento desses três métodos, dois tipos de pesquisas com usuários são realizadas a fim de verificar a qualidade dos documentos criados.
Uma pesquisa é realizada com um grupo de usuários sem experiência em ferramentas de editoração e a outra pesquisa com futuros jornalistas e publicitários.
O objetivo do trabalho é identificar qual dos métodos desenvolvido é mais adequado para a geração de determinados tipos de documento, nesse caso jornais e catálogos.
Finalmente este trabalho apresenta conceitos relacionados à área de documentos personalizados, assim como uma avaliação dos resultados qualitativos e quantitativos.
Palavras-chave: Documentos Personalizados.
Workflow. Templates.
Ferramenta de Editoração.
InDesign. Ferramenta profissional de editoração que fornece controle preciso sobre a tipografia e permite criar, diagramar, visualizar e editar materiais como revistas, jornais, anúncios, etc.
A concorrência entre empresas vem exigindo cada vez mais do marketing para os clientes, que atualmente tenta se utilizar da personalização de documentos para melhor atingir os seus interesses, pois cada pessoa somente recebe as informações relevantes a ela.
Junto com essa personalização pode- se ter Variable Data Printing (VDP), que segundo é o uso de tecnologia digital para conectar equipamentos de impressão e bases de dados para compor um documento personalizado que contenha informações do interesse desse cliente.
Documentos personalizados possuem características que os distinguem de documentos comuns, pois são criados dinamicamente a partir de os interesses de cada cliente.
Uma de suas características é a quantidade variável de informações a serem apresentadas a cada um dos clientes e a outra em relação a a disposição das informações no documento.
Como exemplos de documentos personalizados pode- se ter catálogos de produtos, jornais e revistas.
Um catálogo conterá produtos de interesse do cliente extraídos a partir de as suas preferências num banco de dados.
Além de informações personalizadas, o documento pode conter produtos que estarão sempre presentes, a exemplo de um produto em promoção e que seja do interesse da empresa anunciar para todos os clientes independentemente das suas preferências.
Jornais e revistas também podem ser personalizados se seus exemplares forem produzidos de acordo com os interesses individuais dos leitores.
A vantagem na personalização para jornais e revistas esta relacionada ao estreitamento da relação da empresa com os leitores a partir de as suas áreas de interesse, e o leitor receberá um exemplar dedicado exclusivamente a ele, que pode aproveitar por completo o jornal ou revista.
Além disso, para as empresas de publicidade que anunciam nesses veículos isso é muito interessante para direcionar o marketing aos leitores.
Um dos desafios de criar documentos personalizados é fazer- lo sem o conhecimento prévio da quantidade de informações que irão compor cada um dos documentos.
Imagine um catálogo de produtos de um supermercado:
Para um cliente as preferências podem ser por as categorias de eletrodomésticos e eletrônicos, para outro cliente podem ser móveis, têxtil e congelados.
A criação do documento para ambos deve ser realizada com a mesma qualidade porém sem a existência de um designer gráfico.
Os documentos podem ter número de páginas, quantidade de imagens e cores diferentes.
Pessoa responsável por a ordem estrutural e forma da informação.
Em este trabalho será apresentado o desenvolvimento de um workflow para criação de documentos personalizados, mais especificamente jornais e catálogos de produtos, através de três métodos.
Dois dos métodos fazem a utilização de uma versão do algoritmo proposto por Oliveira, que é responsável por o posicionamento de cada uma das informações na página.
O terceiro método é baseado na utilização de templates?
Como abordado em informações obtidas de bases de dados de notícias e produtos3.
A Figura 1.1 apresenta o workflow dos três métodos propostos para a geração dos documentos personalizados.
Os três usam bases de dados para armazenar as informações que serão utilizadas para a criação dos catálogos de produtos e dos jornais.
O primeiro método, denominado de A4 e o segundo, denominado de B5 fazem a utilização do algoritmo proposto em Oliveira para a distribuição das informações nas páginas, já o terceiro método, chamado de C5 faz a utilização de templates para distribuir as informações juntamente com a ferramenta de editoração eletrônica InDesign também utilizada por o segundo método para fazer a renderização do documento final.
Esses três métodos serão detalhados nas Subseções 3.2.1, 3.2.2 e 3.2.3, respectivamente.
Após o desenvolvimento dos três métodos o objetivo é comparas- los, com a intenção de verificar em que situação cada uma das soluções se aplica melhor aos documentos a 2 Documentos sem conteúdo descrevendo apenas a disposição de onde cada informação sera' colocada.
Em os testes com usuários especialistas não somente o documento final será avaliado mas todo o workflow por o qual foi gerado.
Para isso serão utilizadas informações como, por exemplo o tempo de geração de cada documento, a quantidade de iterações humanas em cada método e se após a criação do documento existem formas de alterar o resultado final.
Como descrito na Seção 1.1, documentos de conteúdo variável podem ser criados a partir de informações de interesse de uma pessoa, como revistas e jornais que contenham somente as seções de interesse do leitor ou mesmo um catálogo de loja que possua produtos relevantes para cada um dos clientes.
Características como cor de fundo, tipo e tamanho de fonte também podem ser personalizadas, além de as publicidades.
Existem algumas diferenças de layout entre jornais, revistas e catálogos que serão relevantes para os metodos propostos.
Por exemplo, os jornais normalmente possuem os títulos das notícias com uma fonte de tamanho maior que a notícia propriamente dita, justamente para ter destaque.
Revistas tem destaque em relação a a estética para cada uma das matérias, com textos em formatos variados.
Já para um catálogo de produtos o que está em destaque é a imagem do produto juntamente com seu preço.
A Figura 1.2 apresenta exemplos de jornais em que podem ser observados os tamanhos diferentes de fontes utilizados para a notícia e para o título.
Em o caso desse tipo de documento o que deseja- se enfatizar é o título.
Além disso, outra característica marcante é a quantidade de caracteres utilizados no corpo da notícia e no título, pois a primeira é maior do que a segunda.
Notícias podem conter ou nâo imagens, dependendo da relevância destas para o editor.
Como exemplo disso a Figura 1.2 à esquerda mostra uma página de jornal somente com texto enquanto a da direita mescla texto e imagens.
Layouts de revistas e jornais são bastante distintos e para as revistas a estética é mais importante, garantindo uma melhor apresentação visual para os leitores através da utilização de cores de fundo e textos em formatos diferentes.
Dois exemplos de páginas de revistas são apresentados na Figura 1.3.
Em ambos pode- se observar que a distribuição do texto acompanha o formato das imagens, na página à esquerda o texto contorna a pessoa e na página da direita o contorno é realizado na casa.
Urna particularidade para jornais e revistas é que normalmente quando uma página possui mais de uma matéria não há variação do tamanho da fonte entre os textos do mesmo tipo como por exemplo título e corpo da notícia.
Porém para o caso apresentado neste trabalho essa variação precisa existir para que os textos e imagens sejam enquadrados no espaço reservado, como será descrito no processo de makefit.
A Figura 1.4 apresenta um catálogo de produtos em que a ênfase é na imagem e preço dos produtos, atraindo o interesse das pessoas para essas duas informações.
Além disso, o layout é mais despejado e não existe uma preocupação com o alinhamento dos textos.
Observa- se que os três tipos de documentos, jornais, revistas e catálogos, possuem características diferentes e que serão relevantes para os métodos propostos, pois apesar de o workflow ser o mesmo para a criação de cada tipo de documento essas particularidades necessitam ser tratadas.
Este trabalho está estruturado da seguinte maneira:
Em o Capítulo 2 são apresentados trabalhos relacionados à área e que são relevantes para os métodos propostos.
Em o Capítulo 3 são apresentados conceitos introdutórios e é descrito o funcionamento de cada um dos três métodos para a construção de jornais e catálogos automaticamente.
Os resultados obtidos com os testes junto aos usuários são descritos e analisados no Capítulo 4, e finalmente, as considerações finais e sugestões de trabalhos futuros são apresentados no Capítulo 5.
Hoje em dia para a construção de documentos personalizados as abordagens mais comuns são através da utilização de templates ou a partir de algoritmos que são responsáveis por a distribuição das informações nas páginas de cada documento.
Em esse capítulo são apresentados os trabalhos mais relevantes publicados na área de layout de documentos.
Além disso, para maiores esclarecimentos sobre formatação de documentos, essencialmente documentos textuais, tem- se o artigo de Hurst Que realiza uma revisão bibliográfica.
Em a Seção 2.1 são apresentadas as publicações que fazem o uso de templates para a construção dos documentos personalizados, abordagem utilizada para o desenvolvimento a criação de documentos, como nas construções do primeiro e segundo métodos.
Templates são documentos sem conteúdo, mas com a disposição de onde cada informação será colocada, como descrito na Subseção 3.1.
Normalmente esses são construídos por um designer gráfico que dedica uma grande parte de seu tempo em criar uma grande variedade de templates, para garantir que as informações selecionadas tenham como se enquadrar dentro de um desses documentos.
Em o artigo de Jacobs É apresentada uma abordagem para criação de documentos através da utilização de templates.
Para construir os templates existem variáveis de entrada como dimensão da página (altura e largura), quantidade e a posição das imagens, bem como texto e a disposição deste na página.
Esses templates recebem os conteúdos (imagens e textos) que devem ser distribuídos nas páginas.
Após a geração do documento pode- se obter informações de saída, como por exemplo um score que permite analisar o documento produzido em relação a o template.
Em Purvis É sugerido um algoritmo para automatizar a geração de documentos personalizados através da utilização de templates.
Após a criação do documento são calculadas algumas medidas estéticas, como por exemplo alinhamento, Iegibilidade, balanceamento de texto e imagem.
Pode- se definir pesos para cada uma das métricas e o algoritmo retorna um score para cada um dos documentos criados.
Cada critério estético está entre O e 1.
Quanto mais próximo de 1 melhor é a qualidade estética do documento.
Segundo Schrier Uma idéia para construir documentos é utilizar templates independentes do design da página.
Os layouts sugeridos nesse artigo são baseados em jornal e para garantir a boa estética dos documentos os tipos de templates utilizados são ajustados em relação a o tamanho da fonte e o espaçamento entre caracteres.
O artigo de Faria e Oliveira também utiliza- se de templates para gerar documentos personalizados e sugere técnicas de avaliação das diferenças entre um template e um documento gerado automaticamente a partir deste.
Essas medidas são avaliadas a partir de cálculos realizados entre o documento e o template e permitem controlar a qualidade do documento.
Em Flores etal.
É sugerida uma linguagem para criação dos templates baseada em XML, considerando que os documentos possuem uma estrutura pré-definida.
Por exemplo, um artigo normalmente inicia com a lista de autores com os endereços, título, abstract, categorias, termos e palavras chave.
Em Sellman é sugerida a criação de temas para os documentos, onde cada template pode ter um tipo de tema, como por exemplo um catálogo de produtos para verão, inverno, outono e primavera.
Em Giannetti é abordada uma estratégia para distribuir conteúdos da web numa publicação gráfica como uma revista tradicional.
Em esse artigo é sugerido um workflow para compor as revistas através de conteúdos personalizados para cada cliente, geralmente texto e imagens.
Um dos problemas de produzir revistas automaticamente é que estas requerem um nível maior de sofisticação em design do que jornais e catálogos.
Por essa razão normalmente reutilizam- se layouts, já que foi investido um longo tempo na montagem de eles.
Em Atkins é sugerido um algoritmo para produzir rapidamente layouts de álbuns de fotos.
Porém, esse algoritmo apenas trabalha com imagens, que possuem AR fixo (ao contrário de texto, cujo aspecto permite variações), além disso o algoritmo não é capaz de manter as imagens na ordem em que elas são dadas, o que não garante a ordem desejada de leitura.
Geigel e Loui propuseram um algoritmo com critérios estéticos para gerar álbuns de fotos, porém introduziram conceitos como ordenação de conteúdo (cronologia, apesar de não ser garantida sempre) e investigaram a criação de documentos possuindo mais de uma página.
Em o artigo de Oliveira é proposto um algoritmo que tem o objetivo de distribuir informações através da construção de páginas sem o uso de templates, baseado no percentual de área requerida para cada item a ser incluído na página, preservando a ordem de leitura.
Um tamanho de fonte diferente pode ser utilizado para cada notícia, assim permitindo que essa seja ajustada à página (makefit) devido a fatores imprevisíveis, como hifenização, espaçamento entre as letras e espaçamento entre palavras.
Os algoritmos propostos em Atkins e Geigel e Loui somente distribuem ima gens, já que são propostos para a montagem de álbuns de fotos.
Trabalhar somente com imagens torna- se mais fácil pois as figuras não precisam necessariamente obedecer uma ordem de leitura como proposto no algoritmo de Oliveira, que trabalha com texto e imagem, nem utilizar do conceito de makefit para o ajuste do tamanho da fonte.
As demais abordagens descritas nas seções anteriores utilizam textos e imagens que devem ser distribuídos em páginas, o que torna os algoritmos mais complexos devido a o ajuste do tamanho das fontes dos textos em relação a os algoritmos propostos em Atkins e Geigel e Lou¡ O algoritmo sugerido no trabalho de Oliveira é o que melhor se adapta ao proposto, pois consegue distribuir textos e imagens de maneira automática, preservando a ordem de leitura.
Os métodos que utilizam esse algoritmo serão detalhados nas Seções 3.2.1 e 3.2.2.
Após um estudo sobre os principais trabalhos existentes chega- se a conclusão que até o presente momento não existe uma comparação entre os diferentes métodos para a geração de documentos personalizados, o que é proposto nesse trabalho.
O desenvolvimento dos métodos, exemplos de jornais e catálogos criados através destes serão detalhado no Em esse capítulo são apresentados alguns conceitos introdutórios e são descritos os três métodos propostos para a criação dos jornais e catálogos a partir de as preferências de cada leitor e cliente respectivamente.
Essa seção apresenta conceitos relevantes para um melhor entendimento do trabalho.
A Figura 3.1 apresenta a estrutura funcional para a geração de documentos personalizados utilizada neste trabalho.
O processo foi dividido em três fases distintas e correlacionadas:
Extração dos dados, geração do layout e renderização.
A fase de extração corresponde à identificação das origens dos dados que serão utilizados na criação dos documentos, representados na forma de uma base de dados contendo informações, como por exemplo, de clientes, notícias, preferências, produtos, promoções e vendas.
A fase de geração é composta por diferentes etapas necessárias para criar o documento personalizado, tais como construção, produção e a pós-produção que corresponde à verificação estética dos documentos gerados.
Em a etapa de construção existe a criação manual ou automática de templates necessários para a geração de documentos personalizados.
A distribuição das informações pertinentes a cada cliente no template é de responsabilidade da etapa de produção.
A o término desta etapa um documento no formato XML (eXtens¡ ble Markup Languagef é gerado.
A última etapa pertencente à fase de geração é a pós-produção, esta etapa é opcional, e tem por finalidade aplicar uma análise estética dos documentos personalizados gerados anteriormente.
Essa análise estética pode ser realizada através de métricas, como as sugeridas em ou a partir de pesquisas com usuários, o que será utilizado neste trabalho.
A fase de renderização é responsável por a entrega e apresentação dos resultados, os quais podem ter formatos como PDF (Portable Document Format) e Html (HyperText Markup Language).
Esses formatos podem ser escolhidos dependendo do tipo de equipamento para o qual deseja- se fazer o envio, como por exemplo para aparelhos 1 Linguagem de marcação projetada para transportar dados.
Como citado na Seção 1.2 para a criação dos jornais e catálogos foi utilizado um banco de dados para armazenar as informações.
O objetivo do uso dessa tecnologia é ter todos dados num mesmo local e permitir a seleção das informações.
Por exemplo, para os leitores do jornal deseja- se selecionar as notícias?
Pertencentes a assuntos de seus interesses e para os clientes, buscar produtos3 de categorias relevantes, já que existem na base de dados as preferências de cada uma dessas pessoas, porém essas informações poderiam estar armazenadas num outro tipo de estrutura como por exemplo arquivos XML.
Um template é um documento contendo a apresentação visual e posições de cada elemento.
Como exemplos de elementos que compõem os templates pode- se ter título, texto e imagem.
A Figura 3.2 apresenta seis tipos diferentes de templates, contemplando título, texto e imagem.
Cada um desses templates representa, por exemplo, uma possível página de um jornal.
Esses documentos serão utilizados para a criação do terceiro método, denominado de Método C, que utiliza templates junto com uma ferramenta de editoração.
Um dos cuidados que deve- se ter é quanto a a diversidade de templates criados, pois quanto maior a variedade desses documentos melhor as informações selecionadas serão enquadradas nestes.
Por isso a participação de um designer gráfico é de suma importância para a criação desses templates.
Em o momento da criação dos templates um cuidado que deve- se ter é deixar o mínimo de espaço em branco entre cada um dos conjuntos de informações, para com isso aproveitar melhor o espaço disponível na página.
Para a criação desses templates o designer necessita tempo e criatividade o que é uma desvantagem.
Por outro lado, uma das vantagens do uso de templates é que não existe uma preocupação em relação a o documento gerado automaticamente, pois a tarefa de criar o layout é do designer e este já se preocupou com a estética.
As ferramentas de editoração eletrônica têm a capacidade de criar layout utilizando texto e imagens, separação de cores, e em alguns casos som e vídeo.
De entre os documentos produzidos a partir de essas ferramentas tem- se folhetos, pôsters, catálogos e templates.
Existem diversos exemplos de ferramentas de editoração com tais capacidades, e podese citar:
Adobe InDesign, Adobe PageMaker, Scribus, CorelDRAW, Microsoft Office Publisher, QuarkXPress, entre outras.
Essas ferramentas de editoração são utilizadas para a criação de jornais, catálogos e revistas.
O software Adobe InDesign fornece recursos para a criação de documentos para impressão, web e dispositivos móveis.
Essa ferramenta importa e exporta arquivos XML e exporta como PDF, por esses motivos optou- se por a utilização desse aplicativo na criação do segundo e terceiro métodos, denominados respectivamente de Método B e Método C. Por conjunto de informações entende- se conteúdos que devem ser impressos próximos uns dos outros.
Por exemplo, uma notícia pode ser composta por um título, texto e conter ou não figuras, sendo que essas devem ser impressas junto ao texto.
No caso de um catálogo de produtos, uma promoção pode conter uma descrição, imagem e preço e por sua vez também devem ser impressos próximos para que o leitor tenha um bom entendimento do documento.
Esse conceito é relevante para um problema encontrado no método baseado em templates e de como esse problema foi solucionado, o que será apresentado no decorrer desse capítulo.
É um processo que foi construído e é responsável por ajustar o texto dentro de um determinado espaço.
Esse ajuste pode ser realizado através do aumento ou da diminuição do tamanho da fonte dos textos.
Isso é muito importante devido a o fato que pode- se alterar o tamanho da fonte do texto fazendo com que as informações sejam encaixadas dentro de o espaço reservado para elas, vale lembrar que a figura pode ser aumentada ou diminuída preservando seu Aspect Ratio (AR) 4.
Por exemplo, existem dois casos, o primeiro que a fonte do texto é muito pequena para ser colocada dentro de um espaço reservado, para isso a fonte deve ser aumentada (Figura 3.3), já no segundo caso a fonte é muito grande e para isso deve sofrer um ajuste diminuindo o seu tamanho (Figura 3.4).
Esse processo será descrito detalhadamente no decorrer desse capítulo, pois cada um dos métodos propostos nesse trabalho possui uma variação do makefit.
O primeiro método (Método A) é baseado no algoritmo de Oliveira e será detalhado na Seção 3.2.1.
O segundo método (Método B) é baseado no mesmo algoritmo, porém usa a ferramenta InDesign de editoração eletrônica, como será descrito na Seção 3.2.2.
O terceiro método (Método C), que utiliza templates em conjunto com o InDesign, será descrito na Seção 3.2.3.
Para os três métodos construídos o formato das informações de entrada é um arquivo XML, originado da fase de extração5, descrito na Subseção 3.1.1.
Foi utilizado PH P5 para a criação de cada um dos arquivos XML com as informações de interesse de cada uma das pessoas.
Esses arquivos serão a entrada na criação dos documentos finais.
Um exemplo de arquivo XML é apresentado na Figura 3.5.
Após a criação dos jornais e catálogos a partir de os métodos propostos é realizada uma análise qualitativa com usuários a fim de validar o documento final bem como o workflow através de o qual o documento foi gerado, que é detalhado na Seção 4.1.
Alguns testes foram realizados através do arquivo XML com as informações de interesse de um cliente e a Figura 3.6 exibe um exemplo de catálogo gerado por o Método A (descrito na próxima seção) por o qual pode ser verificada a necessidade do makefit, pois em alguns 6 Linguagem open source para gerar conteúdo dinâmico utilizando banco de dados, como por exemplo MySQL.
Como descrito na Seção 1.3, tanto para jornais quanto catálogos o tamanho das fontes deve ter a menor variação possível, pois o ideal é que para o leitor esta diferença seja imperceptível.
A Figura 3.7 apresenta dois exemplos de produtos que fazem parte de um catálogo criado através do Método C (descrita na Seção 3.2.3).
Em um primeiro momento foram feitas alterações em relação a o alinhamento da descrição do produto.
A imagem à esquerda apresenta um produto com a descrição justificada e a figura à direita apresenta uma descrição alinhada à esquerda.
Em o Capítulo 4 são apresentados resultados dos testes com usuários comuns e verifica- se que mais de 70% das pesssoas pesquisadas preferiram o alinhamento à esquerda para a descrição dos produtos.
O primeiro método é baseado na utilização do algoritmo descrito em Oliveira, que é responsável por a distribuição das informações (texto e imagens) numa página, preservando a ordem de leitura dessas informações.
A Figura 3.8 apresenta o workflow para esse método.
Inicialmente as informações são selecionadas do banco de dados através da utilização de PHP e SQL para a montagem dos arquivos XML com as informações de interesse de cada uma das pessoas.
Após, cada arquivo XML é a entrada do algoritmo descrito anteriormente, que tem o objetivo de distribuir as informações nas páginas, criar o documento no formato IEFEX e por fim é feita a geração do arquivo em PDF.
No caso de jornais e catálogos, o arquivo XML contém todas as informações para a criação dos documentos.
As informações que devem ser impressas próximas são colocadas dentro de uma mesma tag.
Essa tag pode conter título, texto e imagem.
A Figura 3.5 apre senta o exemplo de um XML com as informações selecionadas da base de dados a partir de as preferências de um leitor para a construção de um jornal.
Para a execução desse método são necessárias duas iterações do usuário, uma para a seleção das informações a partir de as preferências das pessoas e outra para a execução do algoritmo responsável por a distribuição das informações nas páginas.
Após a execução do algoritmo, o tamanho das fontes dos textos devem ser ajustados.
Para isso, faz- se a utilização de um arquivo de estilo, que contém informações sobre a formatação da página, de entre elas a faixa de valores que o tamanho das fontes de um texto pode variar, cores das fontes, entre outras.
Os ajustes de tamanho de fonte para as páginas de jornais e catálogos serão apresentados nas Seções 3.2.1 e 3.2.1.
Jornais. A Figura 3.9 apresenta dois exemplos de jornais gerados através do Método A. Existem pequenas diferenças entre os dois, pois o exemplo à esquerda manteve as notícias sem direita faz a utilização de linhas para separar as notícias, facilitando a leitura.
Makefit em IEFEX para Jornais Makefit é o processo responsável por ajustar o texto dentro de um determinado espaço, aumentando ou diminuindo o tamanho da fonte para garantir que toda a informação seja impressa no documento, minimizando o espaço em branco.
Para a criação dos jornais o makefit foi programado para manter o tamanho da fonte do título maior que o tamanho da notícia, preservando assim o layout de um jornal, conforme a Figura 3.10.
Catálogos. A Figura 3.11 apresenta a evolução nos layouts dos catálogos a partir de pequenos ajustes realizados nas descrições e preços dos produtos.
O exemplo da Figura 3.11 (a) mostra um catálogo cuja as descrições e preços dos produtos foram mantidas com o mesmo tamanho de fonte, reduzindo o destaque do preço para os clientes.
Para a Figura 3.1 1 (b) foi utilizado o makefit de jornais, descrito na Subseção 3.2.1, cuja a descrição do produto está com o tamanho da fonte maior que o preço do produto, continuando com a dificuldade de destacar o preço para o cliente.
Para a construção do catálogo apresentado na Figura fonte da descrição dos produtos para fonte tamanho menor e o preço da fonte com tamanho maior em negrito, centralizado.
Finalmente na Figura 3.1 1 (d) foi realizada uma alteração na cor da fonte do preço do produto a lim de destacar essa informação.
Makefit em IEFEX para Catálogos Para a criação dos catálogos o makefit teve que sofrer um ajuste para manter o tamanho da descrição do produto menor do que o tamanho da fonte utilizada para o preço do produto, pois conforme a Figura 1.4 o preço dos produtos num catálogo tem maior destaque em relação a a descrição dos produtos.
Esse método faz a criação dos documentos através do algoritmo proposto em Oliveira, para determinar o posicionamento das informações juntamente com a ferramenta de editoração InDesign, responsável por a renderização do documento.
InDesign. A Figura 3.12 apresenta o workflow para esse método.
Inicialmente as informações de cada pessoa são selecionadas da base de dados para compor cada um dos arquivos XML.
Após, o algoritmo lê cada um dos arquivos XML e gera um novo documento XML com as posições para a impressão de cada uma das informações.
Um exemplo desse arquivo com as posições das informações é apresentado na Figura 3.13.
Depois o InDesign através de um script criado em JavaScript7 lê estes arquivos XML para fazer a importação das Informações e por fim renderizar em PDF.
Esse método e o proposto na Subseção 3.2.1 utilizam o mesmo algoritmo para posicionar as informações, porém o que deseja- se diferenciar entre essas duas sugestões é a qualidade final do documento produzido, já que no Método A isso é de responsabilidade do IEFEX e no Método B do InDesign.
Além disso, o InDesign permite que após a criação do documento esse possa ser customizado, porém a licença para esse aplicativo e'paga.
Para a execução desse método são necessárias três iterações do usuário, a primeira para a seleção das informações a partir de as preferências de cada pessoa, a segunda para 7 InDesign suporta a utilização de JavaScript para automatizar tarefas de produção, como por exemplo posicionar ou substituir imagens e preparar arquivos para impressão.
Em esse método foram criados dois tipos de Makefit, que serão utilizados no InDesign, um para jornais e outro para catálogos devido a o fato dos jornais terem características diferentes dos catálogos, conforme descrito na Seção 1.3.
Makefit em InDesign para Jornais.
Em as notícias de jornais tem- se normalmente um título e um texto.
O algoritmo proposto em Oliveira utilizado nesse método retorna informações como a altura inicial e total, largura inicial e total da notícia através de as quais é delimitado o espaço reservado para cada notícia, além de o número da página onde essa será impressa.
A partir desse espaço reservado para cada notícia é que o tamanho da fonte é ajustado através do processo denominado de Makefit.
A Figura 3.14 mostra exemplos do progresso do Makefit criado para o InDesign para uma notícia composta por título e texto.
Inicialmente o processo tenta definir um tamanho de fonte para título 30% maior que o texto.
Percebendo que o título não coube no espaço reservado o mesmo é diminuído de tamanho conseguindo com isso a inclusão do texto no espaço reservado.
Em a quarta tentativa o tamanho da fonte do título e do texto foi diminuído demais, sobrando espaço em branco, logo pode- se aumentar novamente o tamanho da fonte até que a notícia ocupe todo o espaço reservado para ela.
A Figura 3.15 mostra a evolução do makefít criado para o InDesign para alterar o tamanho da fonte da descrição e preço de produtos para encaixá-Ios no espaço disponível, mantendo o tamanho da fonte do preço 30% maior que o tamanho da fonte da descrição do produto, com o objetivo de destacar o preço.
A Figura 3.17 apresenta três catálogos gerados por o Método B. Em o primeiro exemplo a descrição e preço dos produtos ficaram com o tamanho de fonte pequeno demais, dificultando a leitura.
Em o segundo exemplo foi realizada uma alteração no processo do makefít para aumentar o tamanho da fonte, porém somente essa alteração não obteve o êxito desejado que é o destaque do preço de cada um dos produtos anunciados.
Finalmente no último exemplo o tamanho da fonte da descrição dos produtos foi diminuído, destacando os preços dos produtos através do aumento da fonte e do estilo em negrito.
As Figuras 3.18 (a) e 3.18 (c) apresentam páginas de jornal geradas a partir de o Método A e 3.18 (b) e 3.18 (d) mostram os equivalentes gerados através do Método B. Pode-se observar que existem pequenas diferenças nos resultados produzidos por os dois métodos.
Uma de elas e'a de que o título em 3.18 (a) e 3.18 (c) tem um tamanho de fonte maior comparado com 3.18 (b) e 3.18 (d), destacando essa informação nesse documento, outro detalhe é que nas Figuras 3.18 (a) e 3.18 (c) a variação de fonte dos textos é menor em relação as Figuras Em este método a criação dos documentos personalizados é realizada a partir de a utilização de templates.
Esses templates podem ser criados por um designer gráfico com uma ferramenta de editoração, como por exemplo o próprio InDesign ou através de um algoritmo que gera esses templates automaticamente, porém se utilizada essa segunda opção não há uma garantia estética dos templates gerados mas com certeza esses templates serão produzidos mais rapidamente do que de uma forma manual.
Em este trabalho os templates foram criados manualmente a partir de o InDesign para garantir a qualidade estética.
A Figura 3.19 apresenta o workflow utilizado para a construção do terceiro método.
Inicialmente o usuário cria os templates no InDesign, as informações são selecionadas através de PHP e SQL para montar os arquivos XML contendo os conteúdos de interesse de cada uma das pessoas.
Esses arquivos XML e os templates servem como entrada para o algoritmo que define o template que melhor se adapta às informações selecionadas e um script em JavaScript é responsável por a geração de um documento no InDesign, que realiza a renderização do documento gerando um PDF.
InDesign. Tanto os templates quanto os documentos personalizados são construídos com o auxílio da ferramenta de editoração InDesign.
Após a criação dos templates, esses são exportados para XML.
Para a escolha do template existe um algoritmo que determina qual se adequa melhor a seqüência de objetos a serem alocados no documento.
Este algoritmo, descrito no artigo de Piccoli, em processo de publicação, trabalha como segue:
Associa os conteúdos (títulos, textos e figuras) na ordem dada por o usuário aos templates;
A cada passo o algoritmo tenta consumir um conteúdo, por exemplo um título e testa os templates existentes.
Após tenta com mais um objeto, sempre preservando a or dem passada por o usuário, até que se consiga obter a quantidade exata de objetos para cada template a fim de determinar onde será a quebra de página;
Se a seqüência de conteúdos de entrada tor alterada, a escolha do template também será modificada;
A Figura 3.20 apresenta uma seqüência de conteúdos que devem ser alocados nos templates.
Cada vez que o algoritmo tenta alocar os conteúdos num template uma medida de erro é gerada.
O template escolhido é o que gerar o menor erro.
Uma das preocupações relacionadas a esse método é a garantia de que as informações devem ser impressas juntas, como uma notícia composta por um título, um texto e uma imagem.
A Figura 3.21 apresenta o exemplo de um jornal gerado no início dos testes onde as informações destacadas por um retângulo vermelho não ficaram juntas, como a imagem do cão que está relacionada com a notícia &quot;Cão com face transplantada é revelado por cientistas chineses».
Essa imagem deveria ficar ao lado, em cima ou abaixo de a notícia.
Além disso, existe o problema do flow* de texto, que pode juntar uma notícia com outra.
Para esse problema foi criado o conceito de grupo de informações, e ao montar o arquivo XML coloca- se as informações relacionadas dentro de uma tag, garantindo a impressão próxima dos dados.
Esse conceito de grupo de informações também foi implementado nos templates ao serem criados no InDesign, onde por exemplo num template de jornal cria- se um grupo com uma imagem, título e texto que irão compor essa notícia.
Para a execução desse método são necessárias três iterações do usuário, a primeira para a seleção das informações a partir de as preferências de cada pessoa, a segunda para a execução do algoritmo que faz a seleção dos templates e a terceira e última etapa é a execução do script para a renderização do documento final através do InDesign.
Makefit em InDesign com Templates para Catálogos e Jornais.
O makefít criado para esse método foi desenvolvido dentro de a ferramenta InDesign através de um script em JavaScript.
Esse processo é muito semelhante aos criados nos métodos A e B, descritos nas seções 3.2.1 e 3.2.2 respectivamente, porém para o makefít de jornal o tamanho da fonte de título foi aumentado em 30% em relação a o tamanho da fonte mantido do mesmo tamanho.
A Figura 3.23 apresenta o template utilizado para a criação dos catálogos de produtos apresentados na Figura 3.24.
A Figura 3.24 apresenta catálogos gerados a partir de os templates criados.
Para a criação do catálogo 3.24 (a) o alinhamento da descrição dos produtos foi mantido justificado e no exemplo 3.24 (b) o alinhamento da descrição foi alterado para a esquerda.
O Capítulo 4 apresenta detalhadamente a avaliação dos resultados produzidos a partir de os três métodos.
Pode- se observar que a confecção dos catálogos obteve um bom resultado, pois cada produto anunciado é composto por uma imagem, descrição e preço, porém para a construção dos jornais esse método não é tão eficiente, visto que uma notícia pode ou não conter imagens ou pode ter diversas imagens numa mesma notícia.
Isso faz com que o jornal fique com os espaços reservados para as figuras em branco, sem preenchimento, o que pode acarretar uma página desagradável esteticamente se não existir várias opções de templates a serem escolhidos por o algoritmo.
Diferenças de layout entre jornais e catálogos são comuns, pois normalmente os jornais mantêm um design mais tradicional enquanto nos catálogos pode- se ousar mais em relação a o layout.
Isso pode ser evidenciado por o alinhamento do texto que nos jornais normalmente é justificado e nos catálogos alinhados à esquerda, conforme já apresentado nas Figuras 1.2 e 1.4.
A quantidade de espaço em branco entre as notícias de um jornal é menor do que entre produtos ofertados de um catálogo, além disso os tamanhos de fonte diferem entre esses dois tipos de documentos, onde nos jornais o destaque é no título da notícia e no catálogo o destaque é no preço dos produtos.
Foram realizados alguns ajustes no processo de makefit para que os documentos gerados automaticamente ficassem mais parecidos esteticamente com os produzidos manualmente.
Esse processo descrito nas seções anteriores funcionava inicialmente para jornais, porque o tamanho da fonte dos títulos é maior do que o texto das notícias, porém isso não funcionava para os catálogos onde deveria ser ao contrário, logo foi alterado para que funoionasse com os catálogos, deixando a descrição do produto com tamanho de fonte menor que o preço do produto.
Vale ressaltar que esses ajustes foram realizados nos três procedimentos de Makefit, para cada um dos métodos construídos.
A Tabela 3.1 apresenta um resumos dos métodos construídos nesse trabalho, contendo as tecnologias utilizadas em cada um, bem como as vantagens e desvantagens.
Os métodos propostos nesse trabalho tem a finalidade de construir documentos personalizados automaticamente, porém podem gerar resultados esteticamente ruins.
A fim de validar os resultados e o tempo de geração dos documentos foram propostos dois experimentos para avaliar a qualidade e de uma maneira mais simples o tempo de criação dos documentos em cada método.
Desta forma a avaliação será dividida em duas etapas:
Avaliação quantitativa:
Foi realizada uma análise do tempo de geração de jornais e catálogos através dos três métodos, para que essas informações sejam utilizadas nos testes com especialistas em design gráfico para que os voluntários tenham esse parâmetro ao escolher a melhor imagem de entre as duas.
Para a montagem de ambos os experimentos foi utilizada a ferramenta LimeSurvey que permite a criação e disponibilização do questionário via web, possibilitando que as pessoas respondessem aos questionamentos no momento que se sentissem mais à vontade.
Além disso, a própria ferramenta faz a tabulação das respostas.
Devido a o fato do espaço ser limitado para serem incluídas três páginas de cada documento para cada teste, optou- se por somente colocar duas imagens de cada documento, assim possibilitando que o voluntário tenha uma visão lado a lado das páginas a serem comparadas.
O experimento* realizado com usuários comuns foi composto por doze casos de teste.
Cada um desses casos continha duas imagens de jornal ou de catálogo geradas por os três métodos propostos, cujo o usuário escolhe uma dessas imagens de acordo com alguns quesitos, de entre eles o alinhamento do texto, a estética dos documentos e visibilidade das informações.
Não foi determinado um tempo para que as pessoas realizassem o teste e o mesmo poderia ser realizado em partes, porém somente questionários completos foram utilizados para a tabulação dos resultados.
Cada voluntário só pode responder uma vez o questionário.
O objetivo desse experimento é obter informações de layout que mais agradam leitores de jornais e catálogos.
Através das informações obtidas pode- se pensar em ajustar os métodos construídos para produzir um documento final mais próximo de o desejo dos usuários ou, se for o caso, adicionar parâmetros na criação dos documentos.
Os voluntários selecionados para responder esse teste foram estudantes universitários e já graduados sem experiência em diagramação.
Em o total 57 pessoas responderam às questões durante um período de quinze dias, permitindo uma análise dos resultados na próxima subseção.
O teste aplicado para cada voluntário foi dividido em duas etapas:
Um texto explicativo, conforme mostra a Figura A_ 1 no Apêndice Apêndice A instrui o voluntário para o teste que deve ser realizado, indicando a quantidade de questões a serem respondidas, que nesse caso são doze;
Após o texto explicativo, são apresentados os casos de teste.
Cada caso de teste é composto por uma pergunta, que pode estar relacionada ao alinhamento do texto, estética do documento, visibilidade das informações e duas imagens geradas através dos métodos desenvolvidos ao longo desse trabalho.
O voluntário deve escolher a imagem que melhor se adequa à pergunta.
A Tabela 4.1 apresenta para cada caso de teste o tipo de documento (Catálogo ou Jornal) a ser avaliado, qual método foi utilizado para gerar a imagem (a) e (b) 2 e finalmente qual o objetivo de cada caso de teste.
Para a criação dos casos de teste uma estratégia utilizada foi misturar os tipos de questões, cujo o voluntário começa respondendo sobre alinhamento das descrições, após visibilidade das informações e estética do documento, porém depois ele responde novamente questões relacionadas a visibilidade e estetica.
Analisando os resultados dos casos de teste, percebe- se algumas informações importantes.
Por exemplo, os casos de teste 1 (Figura A_ 2) e 2 (Figura A_ 3) se referenciam ao alinhamento das descrições dos produtos de um catálogo.
Em o primeiro caso de teste o ZCada caso de teste é composto por duas imagens.
Os casos de teste 4 e 8, apresentados respectivamente nas Figuras A_ 5 e A_ 9 têm a intenção de avaliar a visibilidade das descrições e preços dos produtos de um catálogo.
Para o primeiro caso de teste, 65% dos voluntários preferiram a imagem (a) que apresenta o preço do produto em vermelho, destacando essa informação.
Já no segundo caso de teste, 79% dos voluntários preferiram a imagem (b), pois a fonte do preço do produto estava em negrito e com um tamanho maior em relação a a descrição do produto.
Um teste com jornal é apresentado na Figura A_ 8, cujo o voluntário deveria escolher de entre as duas imagens a que tem a melhor visibilidade das informações, 79% das pessoas preferiram a imagem (b) que apresenta as notícias separadas por uma linha horizontal, o que facilita a visibilidade.
Os casos de teste 5 e 6, (Figuras A_ 6 e A_ 7), estão relacionados à estética de uma página de jornal.
Para o teste 5, 68% das pessoas preferiram a imagem (a) que apresenta a linha para separar as notícias, o marcador de término de notícias e o tamanho da fonte para título maior do que da notícia.
Já no caso de teste 6, foi invertida a ordem das imagens, ou seja, a que foi criada através do Método B é a imagem (a) e a do Método A é a imagem (b), além disso esse exemplo não contém figura na página, mas mesmo assim 65% das pessoas preferiram a imagem (b).
Esses dois exemplos de teste deixam bem evidenciado a diferença estética dos documentos produzidos por os métodos A e B, cuja a finalização do documento no método A é realizado por o IBTEX e em B por o InDesign.
Exemplos de páginas de catálogos são apresentados nos casos 9 e 10, para que os voluntários analisem a estética desses documentos.
Para o caso de teste 9, 82% preferiram a imagem (a) devido a a disposição dos produtos e à facilidade na leitura das informações, já que na imagem (b) as informações dos produtos próximos à margem direita ficaram muito próximas umas das outras, dificultando a leitura.
O Método C foi utilizado para a geração da imagem (a).
No caso de teste 10, 68% das pessoas preferiram a imagem (b), o que comprova que para a geração dos catálogos a utilização de templates é uma boa alternativa, já que tem um padrão e são normalmente compostos por uma imagem (foto do produto) e um texto (descrição e preço).
Em os casos de teste 11 e 12, foram criados jornais através do Método C, que utiliza templates.
No caso de teste 11, 89% dos voluntários preferiram a imagem (b), pois o tamanho da fonte e a disposição das notícias foram considerados melhores em relação a imagem (a), onde na criação do template as informações não foram bem distribuídas na página.
O mesmo ocorreu no caso de teste 12, em que 60% das pessoas preferiram a imagem (b), que não faz o uso de templates, porém nesse caso as duas imagens não apresentaram resultados satisfatórios de estética, a primeira porque as informações ficaram muito próximas e a segunda por o espaço em branco, por isso a diferença de preferência entre as duas imagens foi pequena.
A Tabela 4.2 apresenta um resumo dos métodos escolhidos, quantidade de voluntários que preferiu o método escolhido, bem como o percentual para cada um dos casos de teste aplicados aos usuários comuns, desprezando os casos de teste 1 e 2 que se referenciam ao tipo de alinhamento de texto.
O experimento3 realizado com usuários especialistas foi composto por dez casos de teste e mais um espaço disponível para o voluntário deixar seus comentários.
Cada um desses casos continha duas imagens de jornal ou catálogo geradas por os três métodos propostos, onde o usuário escolhe uma das imagens em relação a alguns quesitos, de entre eles o alinhamento do texto, a estética dos documentos e a visibilidade das informações.
Porém nesse experimento, abaixo de cada uma das imagens em algumas questões foram incluídas informações como o tempo de geração do resultado, número de iterações necessárias e se após a finalização o documento pode ser customizado, ou seja, pode ser realizado algum tipo de ajuste como aumento de uma figura ou tamanho de fonte.
Para este teste foi determinado um tempo máximo de 15 minutos por pessoa, porém somente questionários completos foram utilizados para a tabulação dos resultados.
Cada voluntário só pode responder uma vez o questionário.
Em esses casos de teste os voluntários não só avaliaram o resultado final, mas avaliaram o workflow utilizado para a produção de cada documento.
Os voluntários para esse teste foram alunos do 6° semestre dos cursos de Jornalismo e Publicidade e Propaganda da Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul.
Essa avaliação foi realizada numa amostra de 27 pessoas, onde todas elas responderam ao questionário ao mesmo tempo.
O teste aplicado para cada voluntário foi dividido em três etapas:
Um texto explicativo, conforme mostra a Figura B_ Em o Apêndice B instrui o voluntário para o teste que deve ser realizado, indicando a quantidade de questões a serem respondidas, que nesse caso são dez;
Após o texto explicativo, são apresentados os dez casos de teste.
Cada caso de teste é composto por uma pergunta que pode estar relacionada ao alinhamento do texto, estética do documento, visibilidade das informações e duas imagens geradas através dos métodos desenvolvidos ao longo desse trabalho.
Além disso, cada uma das perguntas pode ter informações como tempo de geração do resultado, quantidade de iterações, ou seja, quantos passos a pessoa necessita para gerar o documento e se o documento gerado pode ser alterado por o usuário.
O voluntário deve escolher a imagem que achar mais adequada;
Após o questionário respondido, o voluntário poderia incluir observações e melhorias para as técnicas.
A Tabela 4.3 apresenta para cada caso de teste o tipo de documento (Catálogo ou Jornal) a ser avaliado, qual método utilizado para gerar a imagem (a) e (b) 4, o objetivo de cada caso de teste e se o teste tem as informações adicionais?
Analisando os resultados dos casos de teste, percebe- se algumas informações importantes.
Em os casos de teste 1, 2 e 5 os voluntários não levaram em consideração a quantidade de iterações, tempo total de geração e se após o catálogo criado existe a possibilidade de customizar esse resultado.
Por exemplo no caso de teste 1, (Figura B_ 2) os usuários avaliaram a estética dos dois exemplos de catálogos gerados.
Com isso 81% preferiram a imagem (a) que apresenta o alinhamento à esquerda para as descrições dos produtos.
No caso de teste 2 eles avaliaram a visibilidade das informações, onde 67% dos voluntários preferiram a imagem (a) que apresenta as descrições dos produtos distribuídas uniformemente na página e a cor da fonte do preço está em vermelho para destacar essa informação.
No caso de teste 5 foi avaliada a estética de dois jornais, onde 85% dos voluntários preferiram a imagem (b) que apresenta linhas horizontais para separar cada uma das notícia, o que facilita a leitura.
Nos demais casos os voluntários levaram em consideração a quantidade de iterações, tempo total de geração e se após ser criado o catálogo existe a possibilidade de customizar esse resultado.
Os casos de teste 3, 4, 9 e 10 são relacionados a estética e visibilidade para a produção de jornais.
Em a Figura B_ 4 é apresentado o caso de teste 3, onde 74% dos voluntários preferiram a imagem (a) que tem uma variação menor no tamanho das fontes, produzindo um melhor resultado estético e de visibilidade num menor tempo de 4 Cada caso de teste é composto por duas imagens.
Os casos de teste 6, 7 e 8 são relacionados a qualidade estética e a visibilidade de informações em catálogos de produtos.
No caso de teste 6, Figura B_ 7, 74% dos voluntários preferiram a imagem (b) onde o preço do produto está com tamanho de fonte maior em relação a a descrição, o que deixa essa informação com maior visibilidade.
No caso de teste 7, Figura B_ 8, 70% dos voluntários escolheram a imagem (a), pois as informações ficaram melhor distribuídas do que na imagem (b) que apresentou alguns produtos muito próximos da margem direita da folha, o que dificulta ao leitor a identificação de qual descrição e preço é de um produto.
Finalmente no caso de teste 8, Figura B_ 9, 74% preferiram a imagem (b) por o mesmo fato do caso de teste 7.
Devido a essa amostra de voluntários possuírem conhecimentos em design, algumas observações foram obtidas, como por exemplo:
Diagramação: Que no ponto de vista dos voluntários especialistas não está boa, muitas vezes por o documento ter sido gerado automaticamente e não através de um diagramador.
Tanto para jornais quanto catálogos as páginas possuem informações demais, o que acaba dificultando a leitura;
Tamanho das fontes:
A variação no tamanho das fontes dos textos de notícias ou descrições dos produtos dos catálogos não deveria existir, mas por o motivo de ter- se que encaixar os textos num espaço já definido essa foi a melhor solução encontrada;
Destaque de uma notícia:
Em jornais produzidos manualmente se tem uma notícia como destaque e no caso de o processo automático atual não é possível escolher a notícia que terá prioridade sobre as demais.
A Tabela 4.4 apresenta um resumo dos métodos escolhidos, quantidade de voluntários que preferiu o método escolhido, bem como o percentual para cada um dos casos de teste aplicado aos usuários especialistas.
O caso de teste 3 aplicado aos usuários comuns, Figura A_ 4 corresponde ao caso de teste 1, Figura B_ 2 aplicado aos usuários especialistas, cujo o objetivo era verificar a estética de um catálogo de produtos, porém os dois grupos de usuários concordaram em escolher imagem (a), o primeiro grupo com 74% de aprovação e o segundo grupo com 81%.
O caso de teste 4 realizado com os usuários comuns, apresentado na Figura A_ 5, corresponde ao caso de teste 2, Figura B_ 3 realizado com os usuários especialistas, cujo o objetivo era analisar a visibilidade das informações de um catálogo de produtos e os dois grupos escolheram a imagem (a).
Em o grupo dos usuários comuns 65% de preferência e no grupo de usuários especialistas 67%.
Os demais casos de testes realizados com usuários especialistas não podem ser comparados com os testes dos usuários comuns, pois as pessoas ao escolher a melhor imagem deveriam levar em consideração as informações como tempo total de geração dos documentos, quantidade de iterações e se após a criação automática do documento o mesmo pode ser alterado por o usuário, já que essas informações não foram utilizadas nos testes com usuários comuns.
A avaliação quantitativa tem o objetivo de estimar o tempo de criação de jornais e catálogos através dos três métodos propostos.
A Tabela 4.5 apresenta a quantidade de iterações de cada um dos métodos.
Entende- se por iteração quando o usuário responsável por a geração dos documentos precisa manipular o sistema e se após o documento final construído o mesmo permite customização do usuário ou não.
A Tabela 4.6 apresenta os dois tipos de documentos gerados (Jornal e Catálogo), bem como a quantidade de documentos criados e o tempo gasto, em minutoszsegundos, utilizando cada um dos três métodos construídos nesse trabalho.
A Figura 4.1 apresenta dois gráficos dos tempos de geração para jornais e catálogos a partir de os três métodos construídos nesse trabalho.
Para a produção dos jornais o Método B é o que mais demora, devido a o fato de que nesse método a renderização e o processo de makefit são de responsabilidade do InDesign, ao contrário de o Método A que esses dois processos são de responsabilidade do algoritmo, descrito na Seção 3.2.1.
Como visto nos exemplos de jornais, esse tipo de documento se caracteriza por uma grande quantidade de texto, por isso o processo do makefit é mais demorado do que no caso de os catálogos de produtos, que possui uma grande quantidade de imagens em relação a quantidade de texto.
Em a geração dos catálogos o Método C é o que levou mais tempo devido a a etapa da escolha dos templates que melhor se adaptam ã quantidade de informações, texto e imagens, selecionadas.
Pode- se notar que o tempo de geração dos catálogos por os Métodos A e B são bem mais rápidos que a criação dos jornais por os mesmos métodos, justamente por o fato dos catálogos terem uma quantidade menor de texto, o que faz com que o processo do makefit seja executado mais rapidamente.
Já para o Método C, os dois tipos de documento levaram praticamente o mesmo tempo porque o processo mais demorado nesse caso é a escolha de qual template se adapta melhor ao conjunto de informações selecionadas.
Além disso, para a geração dos dois tipos de documentos por o Método C não foram contabilizados os tempos dedicados para a criação dos templates por um designer.
A Tabela 5.1 apresenta o resumo de cada método escolhido para a criação de um tipo de documento, resumo esse obtido através dos questionários aplicado aos usuários comuns (Tabela 4.2) e especialistas (Tabela 4.4).
Somente foi considerado o método escolhido para cada tipo de documento e não a quantidade de voluntários que escolheram o método.
Através dos questionários realizados evidencia- se que o Método A, com 80% de aprovação por os usuários, descrito na Seção 3.2.1, e que faz a utilização do algoritmo de Oliveira é o que melhor se adapta à criação de jornais, já que esse tipo de documento não possui um layout pré-definido, ou seja, não sabe- se como é a composição desse tipo de documento.
Já para a geração dos catálogos, a preferência de 60% dos usuários foi por o Método C, visto na Seção 3.2.3, que faz a utilização de templates, já que os catálogos podem usar um layout pré-definido, pois normalmente são compostos por uma imagem, descrição e preço dos produtos.
A validação quantitativa desse trabalho poderia ser mais aprofundada, gerando um grande número de exemplares de jornais e catálogos.
Entre outras extensões para trabalhos futuros, pode- se citar:
A A criação de um estilo para cada tipo de documento, como por exemplo estilo de jornal, catálogo e revista.
Esse estilo pode ser escolhido no momento da geração do documento automático.
Dentro de cada estilo pode ser definido o tipo e tamanho da A geração dos templates a partir de a estrutura de documentos já existentes;
A possibilidade da utilização de box para separar um conjunto de informações, por exemplo para um catálogo de produtos um box que separa cada um dos produtos anunciados ou uma seção de produtos, além disso permitir, que esses sejam coloridos;
Ter a opção de destacar uma informação.
Em uma página de jornal escolher uma notícia para destaque, assim essa teria uma maior ocupação na página.
O mesmo poderia ser feito nos catálogos de produtos.
