O contexto definitório é a parte de um texto ou de um enunciado que fornece informação sobre um conceito, com base em seu uso.
A extração de contextos definitórios a partir de textos é uma tarefa importante em várias aplicações.
Diversos trabalhos usam este recurso como auxílio na construção de ontologias, no desenvolvimento de material de auxílio à tradução, na elaboração de sistemas de perguntas e respostas, na criação de glossários, dicionários, entre outros.
Em esse sentido, este trabalho propõe um conjunto de heurísticas para fazer a extração automática de contextos potencialmente definitórios em textos de língua portuguesa.
Os resultados dessas heurísticas foram avaliados por terminólogos.
Os resultados mostram 35,1% de F-measure quando o conjunto de heuristicas foi aplicado a um corpus de Geologia Geral e 51,7% de F-measure quando aplicado a um corpus de Química Geral.
Isso proporcionou uma redução, em ambos os corpus, de mais de 50% da quantidade de contextos para serem analisados por o especialista, comparando- se com a extração de contextos num concordanciador.
Palavras-chave: Extração;
Contexto Definitório; Língua Portuguesa.
Em este capítulo, apresentamos o contexto em que este texto foi escrito, o que nos motivou a escreves- lo e o objetivo e a organização desta dissertação.
Contexto e Motivação Atualmente, diversas tecnologias que utilizam a linguística como base, vêm sendo desenvolvidas com o objetivo de dar suporte a diversas tarefas, entre elas a busca de informações, a elaboração de sumários, como apoio a tradutores, e a elaboração de dicionários e glossários.
Uma das etapas da elaboração de dicionários e glossários, foco deste trabalho, consiste, primeiramente, na identificação dos conceitos de um domínio e de sua descrição.
A descrição de um conceito, quando extraída a partir de textos, é chamada de contexto definitório ou explicatório e tem como função contribuir para a determinação do seu significado.
Para desenvolver esta etapa manualmente, é necessário que especialistas do domínio des-pendam grande quantidade de tempo na busca desses contextos, o que implica em custos elevados.
Devido a isso, ultimamente tem se prestado mais atenção à tarefa de automatizar o processo de extração de contextos definitórios.
Essa tarefa também é recorrente no processo de construção de ontologias, tema que tem sido foco de diversas pesquisas na área de Processamento da Linguagem Natural (doravante PLN).
Ontologia é definida por Gruber como &quot;uma especificação explícita de conceitos».
Pode- se considerar que a definição textual do conceito é uma parte dessa especificação.
Porém o processo de construção de ontologias é difícil, exigindo alternativas que auxiliem a agilizar as etapas deste processo.
Uma das alternativas para auxiliar o processo de construção de ontologias é fazer sua extração a partir de textos em que o conhecimento está representado de forma não estruturada.
Um dos elementos essenciais das ontologias são os conceitos, os quais são representados por termos.
Obter uma descrição desses conceitos é uma importante etapa na construção de ontologias, e essa descrição pode ser capturada em textos, utilizando técnicas de PLN.
O processo de construção de uma ontologia envolve diversas etapas conforme apresentado na Figura 1.1 a seguir.
Em o contexto de construção de ontologias, uma das contribuições apresentadas por o grupo de PLN da PUCRS é o extrator de termos.
Essa ferramenta tem a função de realizar a análise de textos, e então, extrair de eles os termos mais relevantes.
Em este sentido, uma motivação para o desenvolvimento deste trabalho é que a etapa de extração de contextos definitórios complementa o trabalho de construção automática de ontologias, que está em desenvolvimento por o grupo de pesquisa em PLN da PUCRS.
A extração de contextos definitórios pode ainda auxiliar atividades desenvolvidas por linguistas e por terminólogos como, por exemplo, o desenvolvimento de material de auxílio à tradução, a elaboração de glossários específicos de um domínio e a elaboção de dicionários.
Além disso, essa tarefa de extração pode também ser utilizada para sistemas de perguntas e respostas.
Outro fator que motivou este estudo é a necessidade de diferentes grupos de pesquisa, de diferentes especialidades, trabalharem num mesmo projeto.
Como nem todos possuem conhecimentos sobre um determinado domínio, é necessário que se disponibilize materiais que descrevam os conceitos da área em que estão trabalhando.
Para isso, a extração de contextos definitórios agiliza a geração de um glossário, sendo este um recurso bastante importante para o esclarecimento de dúvidas sobre um domínio específico.
Em os tópicos abaixo são explicitados os objetivos deste trabalho e as atividades realizadas para seu desenvolvimento.
O objetivo geral deste trabalho é propor, implementar e avaliar um conjunto de heurísticas para extrair contextos potencialmente definitórios dos conceitos de um domínio.
As heurísticas são aplicadas sobre textos em língua portuguesa anotados com informações morfossintáticas.
Atividades Realizadas para Atingir o Objetivo Geral Para atingir o objetivo geral descrito acima, foram realizadas as seguintes atividades:
Aprofundamento dos estudos sobre extração de informação (Contextos definitórios);
Estudo de métodos e de parsers para lidar com XML;
Estudo e desenvolvimento de técnicas para a identificação e extração de definições;
Pesquisa e construição de material de referência (glossários) para avaliação dos resultados;
E· Realização de experimentos com base no material de referência e refinamento através da análise da avaliação.
Organização da Dissertação Esta dissertação está organizada da seguinte forma:
Em o capítulo 2, há uma revisão da literatura que trata da extração de contextos definitórios.
Em o capítulo 3, são apresentados os detalhes sobre o material e os métodos empregados no desenvolvimento deste trabalho, bem com as medidas utilizadas para avaliar o trabalho.
O capítulo 4 descreve as heurísticas desenvolvidas para fazer a identificação e a recuperação dos contextos definitórios.
Além disso, esse capítulo mostra a fórmula de ranqueamento utilizada para selecionar os contextos.
Em o capítulo seguinte, apresentamos o funcionamento do protótipo implementado que contém as heurísticas apresentadas, assim como exemplos de contextos extraídos por o protótipo.
Em o capítulo 6, relatamos como foi conduzida a avaliação e expomos os resultados obtidos.
Em o capítulo 7, apresentamos quais as contribuições deste trabalho para a área, as considerações finais e a perspectiva futura de trabalho a partir deste estudo.
Finalmente, nos capítulos 8, 9, 10 e 11, são apresentadas as listas de termos que foram utilizadas na avaliação.
Junto há exemplos de contextos avaliados.
Em este capítulo, são apresentados alguns estudos realizados sobre o tema extração de definições.
Além disso, incluímos aqui trabalhos desenvolvidos que abordam o tema de forma semelhante à apresentada neste trabalho.
Contextos definitórios Geralmente, o desenvolvimento de um dicionário ou de um glossário exige que um grande volume de textos especializados num domínio específico seja analisado para que, a partir de esta análise, possam ser identificados os possíveis termos mais representativos do domínio.
Esses termos, que podem vir a ser entradas de um glossário ou dicionário, costumam ser explicados nos textos.
Os trechos que contêm a explicação dos termos, chamados de contextos definitórios, podem ser identificados por um conjunto de critérios.
O processo de identificação de contextos definitórios, quando realizado por profissionais e sem a ajuda de software, demanda grande custo, visto que é necessário uma grande quantidade de profissionais e gasta- se uma grande quantidade de horas para completar a tarefa.
Além disso, os contextos definitórios identificados ainda passam por outras etapas de avaliação e de preparação até constituírem o dicionário ou glossário final.
Essa dificuldade, representa uma das motivações para o desenvolvimento de métodos que agilizem esse processo.
O uso de técnicas de Processamento da Linguagem Natural (PLN) e de Inteligência Artificial (Ia) são indispensáveis no processamento automático ou semi-automático de corpora.
De acordo com J_ L De Lucca, os contextos definitórios aparecem em três circunstâncias:
A primeira é quando o autor cita um termo técnico;
A segunda é quando o autor, numa publicação científica, introduz um novo termo ou um termo pouco conhecido por a área;
Trabalhos Relacionados Diversos autores propõem o uso de padrões para a identificação de contextos definitórios.
Swales sugere que o padrão mais comum de definição é:
Contável, onde y é um substantivo incontável».
Allen Citam exemplos de duas formas de definições comuns no discurso científico.
Porém, esses autores, não apresentam maiores explicações sobre como as definições são expressas.
As duas formas de definições comuns no discurso científico são, segundo os autores:
A B que C A B que C B que C A B que C A Ainda neste sentido, Flowerdew diz que a presença de uma definição pode ser sinalizada tanto por artifícios sintáticos como por artifícios léxicos.
Flowerdew aponta o uso de expressões léxicas sinalizadoras como &quot;chamamos», &quot;é chamado», &quot;são chamados», &quot;chamado «e &quot;conhecido como «para fazer a identificação de contextos definitórios.
Uma vez identificados os padrões, alguns trabalhos realizam a extração de definições, de acordo com esses padrões.
Sousa Propõem a utilização de uma ontologia desenvolvida para atuar juntamente com um SIG (Sistema de Informação Geográfica).
Esse SIG é um sistema utilizado por profissionais de diversas áreas para fazer estudos do impacto ambiental causado por a extração de petróleo.
Como alguns termos utilizados nesses estudos podem não ser conhecidos por esses profissionais, a ontologia fornece descrições desses termos, ajudando, assim, os usuários a entenderem o significado de eles.
A geração desse dicionário é feita através do processamento de um conjunto de conceitos presentes em ontologias do domínio de geologia, as quais foram desenvolvidas por especialistas em geologia e representam a base de conhecimento do SIG.
Existem trabalhos que visam à extração de definições de termos a partir de textos.
Em este sentido, busca- se o termo seguido de sua definição, como apresentado por Del Gaudio e Branco.
Esses autores apresentam um sistema baseado em regras gramaticais, em que se procura identificar definições em documentos anotados com informações morfossintáticas.
Os textos utilizados são escritos em língua portuguesa e pertencem a três domínios diferentes;
Learning, Tecnologia da Informação e Sociedade da Informação.
As regras adotadas são baseadas em expressões regulares e têm como objetivo realizar uma busca nos documentos anotados através dos padrões linguísticos impostos por as regras.
São apresentados três grupos de regras gramaticais que abrangem a maior quantidade de definições:
&quot;Copula definitions», &quot;Verbs definitions «e &quot;Punctuation definitions».
O &quot;Copula definition «é utilizado para encontrar definições em que o verbo que segue o substantivo é o verbo &quot;ser».
O &quot;Verbs definition «procura por definições em que os verbos que seguem o substantivo são diferentes do verbo &quot;ser».
Por fim, o &quot;Punctuation definition «considera somente as definições introduzidas por dois pontos(:).
Portanto, a abrangência torna- se mais importante que a precisão, pois é mais rápido e fácil para o especialista avaliar o que foi extraído do que buscar as definições nos documentos.
Há também o trabalho de Iftene, que apresenta um grupo de regras gramaticais desenvolvidas para extrair definições de textos em língua romena.
Em esse trabalho foi utilizado um corpus de 56 documentos que tem como tema o uso de computadores na educação.
Esse corpus contém aproximadamente 700.000 palavras e cada documento foi anotado com informações linguísticas.
Com o corpus anotado, foi aplicado um conjunto de regras que definem um padrão específico de definições.
As definições foram divididas em cinco categorias:
Is_ def (definições contendo o verbo &quot;ser», em romeno &quot;esta&quot;), verb_ def (definições contendo verbos romenos específicos, diferentes do verbo &quot;esta&quot;), punct_ def (definições que usam pontuação como travessão, parênteses e vírgula), layout_ def (definições que podem ser deduzidas por o layout), pron_ def (definições anafóricas) e other_ def (definições que não podem ser incluídas nas outras categorias).
As regras utilizadas para cada uma das categorias fazem uma busca por esses padrões nos documentos anotados e, então, extraem as frases que correspondem a essas regras.
Os autores sugerem a utilização deste método de extração de definições para aperfeiçoar sistemas que fornecem respostas a perguntas (QA) ou, então, para a aquisição de documentos relevantes em corpus.
Por fim, um outro estudo é o trabalho proposto por Sclano e Velardi, que apresenta uma ferramenta, a TermExtract, para a extração de definições da Internet.
O processo utilizado visa a construir um corpus sobre o domínio de interesse e, a partir de ele, extrair candidatos a termos utilizando um processo híbrido que leva em consideração informações linguísticas e que decide quais os melhores candidatos a partir de critérios estatísticos.
Esses candidatos a termos são submetidos a buscas genéricas na Internet, procurando por estruturas frasais que contenham o termo (T) seguido de verbos que sugiram definições como por exemplo, &quot;T is «a», &quot;T is an, «T are &quot;the», &quot;T defines», &quot;T refers, «T concerns», T is &quot;the «e &quot;T is any».
Posteriormente, as definições recuperadas passam por dois filtros.
Um é chamado de Filtro Estilístico (Stylistic filter), em que se procura encontrar definições bem formadas, o outro filtro é chamado de Filtro de Domínio (Domain filter) e visa a remover as definições que não são pertinentes ao domínio utilizado.
Considerações sobre os Trabalhos Relacionados Analisando os trabalhos descritos no item anterior, percebe- se que a extração de definições se dá a partir de diferentes fontes como ontologias, corpus de diferentes domínios e ferramentas de busca na internet.
Além disso, a extração de definições é utilizada em diversas aplicações e como material de apoio em diversas atividades.
Verifica- se que o uso de anotação linguística torna- se indispensável para os trabalhos que fazem extração de definições a partir de textos.
Isso ocorre porque a anotação linguística fornece o suporte necessário para o desenvolvimento de regras gramaticais que façam a identificação e recuperação de contextos potencialmente definitórios.
Em esse sentido, o trabalho apresentado propõe o uso de um extrator de contextos definitórios a partir de textos anotados com informações linguísticas.
O extrator se baseia em regras gramaticais previamente apresentadas por diferentes autores.
Essas regras foram expandidas de acordo com uma análise realizada sobre o corpora.
Em este capítulo, são descritos os materiais, os métodos e as ferramentas utilizadas para o desenvolvimento desse trabalho.
A extração de contextos potencialmente definitórios tem várias etapas.
Primeiro, o corpus precisa ser anotado com informações linguísticas para somente então serem extraídos os termos mais relevantes.
Em seguida, são recuperados os contextos definitórios desses termos através do uso de um conjunto de heurísticas, conforme ilustrado na Figura 3.1.
Os detalhes sobre as ferramentas e os recursos utilizados no desenvolvimento deste trabalho são apresentados a seguir.
A anotação linguística do corpus foi feita com o parser Palavras.
Esse parser recebe um texto em formato ASCII e, então, faz uma análise sintática, produzindo uma árvore, em que as folhas são as palavras do texto e os terminais representam as categorias estruturais da frase.
O resultado da análise é armazenado num arquivo em formato XML que contém todas as palavras do documento analisado junto com suas características morfológicas.
Um exemplo do arquivo gerado através da anotação do parser Palavras é apresentado na Figura 3.2 mais abaixo.
Extrator de Termos Para fazer a extração da lista de termos do corpus foi utilizada a ferramenta.
Essa ferramenta recebe um corpus anotado e extrai automaticamente todos os sintagmas nominais (Sn) classificando- os segundo o número de palavras (tokens) que o compõem.
A Figura 3.2, a seguir, apresenta uma frase de um texto anotado por o Palavras.
A frase é decomposta em tokens entre as tags &quot;e «Cada token carrega com si informações morfológicas.
Entre as tags &quot;e «Em seguida, ele indica através do &quot;id «das tokens, quais os tokens que formam o Sn.
Por exemplo, a tag id $ ` s 6.503 'cat $ ` NP'\&gt; indica que os tokens de id $ ` s 6.1', id $ ` s 6.2 'e id $ ` s 6.3' seguidos de id $ ` s 6.4 'e id $ ` s 6.6' formam um Sn.
Sn que terminam com preposição são armazenados sem a preposição.
Por exemplo, o sintagma &quot;rocha acrescida de «é armazenado como &quot;rocha acrescida&quot;;
São eliminados Sn que contêm números.
Por exemplo, sintagmas como &quot;década de 50», &quot;dois estudos&quot;;
São excluídos os Sn cujo núcleo não for substantivo, uum nome próprio, ou um adjetivo.
Por exemplo, sintagmas como &quot;valor superestimado», &quot;observado por outros&quot;;
São excluídos os Sn que iniciam com pronomes.
Por exemplo, sintagmas como &quot;estas condições», &quot;seus acompa-nhantes», &quot;esses dados&quot;;
E· Sn que começam com artigos são armazenados sem o artigo.
Por exemplo, o sintagma &quot;a rocha magmática «é armazenado apenas como &quot;rocha magmática&quot;;
Desta forma, são identificados e recuperados termos com maior grau de significado no domínio em questão.
Esse corpus, composto por 137 textos em português da área de Geologia Geral, contém aproximadamente um milhão de palavras.
O corpus foi construído num projeto de doutorado inserido no grupo de PLN da PUCRS.
Para a construção deste corpus foram adotados alguns critérios a fim de que fossem coletados apenas textos científicos (artigos, teses e dissertações), os quais geralmente arquivos.
Pdf, são livres e estão disponíveis na internet.
Após coletados, esse textos foram encaminhados para especialistas do domínio, que avaliaram e selecionaram os textos que eram adequados e de qualidade dentro de a área.
Após a análise e seleção dos especialistas, os textos aprovados foram convertidos para arquivos no formato.
Txt com o auxílio da ferramenta Entrelinhas.
Em seguida, uma revisão manual do texto foi realizada para corrigir possíveis problemas que ocorrem quando se converte um arquivo de um formato para outro.
O objetivo era verificar se as frases estavam coerentes.
Foram retirados os títulos das seções, as referências bibliográficas, as tabelas, os gráficos e algumas seções irrelevantes para o domínio como, por exemplo, a dedicatória, os agradecimentos, os sumários, etc..
Por fim, o corpus foi anotado com o parser Palavras.
Extração de Termos Para verificar quais termos extraídos por a ferramenta podem ser considerados conceitos do domínio, foram utilizados dois glossários de referência e uma enciclopédia online:
O glossário da MINEROPAR1 com 3.078 termos, o glossário da UnB2 com 1.447 termos e a Wikipédia.
Para recuperar os termos dos glossários (definiendum) e suas definições (definiens), foram desenvolvidas expressões regulares específicas para cada site, pois as formas de apresentação das informações não são padronizadas.
A outra fonte de recursos, a Wikipédia3, mesmo não sendo uma fonte específica de Geologia, contém grande quantidade de informações úteis para o domínio em questão.
Visto que a Wikipédia não é um repositório específico do domínio, alguns critérios foram adotados para selecionar os resultados mais relevantes, os quais são apresentados na seção a seguir.
Identificação dos conceitos O processo utilizado no desenvolvimento deste experimento divide- se em três etapas descritas a seguir:
Etapa 1 A meta principal dessa etapa é a extração de termos candidatos à obtenção de contexto definitórios.
O primeiro passo do processo consiste em extrair do corpus de Geologia Geral uma lista de termos relevantes através do.
Este processo gerou uma lista com 4.889 termos.
De esses, 1.556 são unigramas, 2.237 são bigramas (termos com 2 tokens) e 1.096 são trigramas (termos com 3 tokens).
Etapa 2 Em esta etapa, foram utilizados dois glossários específicos do domínio, os quais estão disponíveis publicamente na internet, um pertencente a MINEROPAR e o outro a UnB.
Como nem todos os termos da lista extraída do corpus foram encontrados nesses glossários, foi realizada uma busca específica desses termos na Wikipédia.
De essa forma, foi possível encontrar diversas definições para o mesmo termo.
Logo, a terceira e última etapa consiste em escolher o termo com a definição mais adequada ao domínio.
Etapa 3 Inicialmente, os dois glossários específicos são considerados corretos.
Assim, para cada termo da lista extraída que possui uma definição num dos glossários, não são consideradas as definições da Wikipédia.
O glossário da UnB, por ser um trabalho acadêmico, é considerado mais adequado.
Por isso, suas definições são priorizadas às do glossário da No caso de definições que existem somente na Wikipédia, faz- se uma escolha entre as definições disponíveis através de um cálculo do índice de pertinência ao domínio.
Este índice é calculado por o o número de termos extraídos do corpus e presentes no texto de cada uma das definições, dividido por o total de palavras do texto da definição.
Desta forma, escolhe- se como melhor definição aquela em que outros termos também extraídos do corpus são mais frequentes.
Finalmente, caso um termo extraído não possua nenhuma definição, ele é descartado.
A lista final de termos extraídos do corpus, com definição em algum dos glossários consultados, tem 926 unigramas, 458 bigramas e 142 trigramas.
Procurou- se, na Wikipédia, definições dos termos extraídos que não tinham definições nos glossários.
Com isso, o número de unigramas, bigramas e trigramas para os quais havia uma definição na wikipedia subiu para 1.367, 488 e 268 termos, respectivamente.
A partir de esta etapa, são empregados um conjunto de heurísticas desenvolvidas para realizar a extração de contextos potencialmente definitórios.
As heurísticas desenvolvidas são apresentadas em detalhes no capítulo 4.
Como subproduto deste trabalho, foi gerado um glossário de referência específico do corpus de Geologia Geral.
Um artigo sobre esta etapa foi publicado no 3o Seminário de Pesquisa em Ontologia no Brasil (ONTOBRAS).
Corpus de Química Geral Este corpus é composto por 8 textos da área de Química Geral, sendo 4 da obra de ATKINS e 4 da obra de RUSSEL.
Esses textos são compostos por uma seleção dos capítulos mais relevantes para o conhecimento da área de Química Geral, e esse corpus foi desenvolvido por a equipe TEXTQUIM do Instituto de Letras e por a equipe da Área de Educação Química (AEQ) da Universidade Federal do Rio Grande do Sul.
Esse corpus foi anotado com o parser Palavras.
Lista de Termos O projeto TEXTQUIM oferece um banco de expressões e de termos técnicos para auxiliar as tarefas de tradução, redação, revisão e ensino de tradução.
O banco disponibilizado no site TextQuim4 possui atualmente 513 termos técnicos.
Juntamente com os termos é apresentada a parte do texto em que o mesmo se encontra.
De esses 513 termos, 295 destes apresentam uma definição.
Esses 295 termos estão divididos em 215 bigramas, 78 trigramas e 2 quadrigramas.
Medidas de avaliação Em essa avaliação, utilizamos as métricas de precisão, abrangência e F-measure.
O cálculo da Precisão se dá por a intersecção entre a Lista de Referência (LR), ou seja, por os contextos presentes no corpus, e a Lista Extraída (LE), os contextos recuperados através das heurísticas, dividida por a Lista Extraída (LE), conforme a fórmula abaixo.
O cálculo da Abrangência é definido por a intersecção entre a Lista de Referência (LR) e a Lista Extraída (LE) dividida por a Lista de Referência (LR), conforme apresentado abaixo:
A F-Measure é dada por o dobro da multiplicação entre o resultado da Precisão (P) e da Abrangência (A), dividido por o resultado da Precisão (P) mais o resultado da Abrangência (A), conforme a fórmula abaixo.
O resultado da F-Measure indica uma medida harmônica entre os resultados obtidos por a Precisão e Abrangência.
Em este capítulo, são descritos os métodos desenvolvidos para realizar a extração de contextos definitórios a partir de os termos previamente identificados.
Pré-Processamento Inicialmente, o corpus é anotado com o parser Palavras.
Então para realizar a leitura do documento XML gerado por o parser é utilizada a API JDOM, que faz o processamento de XML através do parser JAXP.
O parser JAXP só admite documentos XML bem formados, sem erros em TAGS.
Porém, o parser Palavras, em algumas situações insere símbolos que causam erros de formação no arquivo, conforme exemplo abaixo:
Exemplo:», Ainda existem casos em que alguns termos são descartados por o parser.
Em esses casos, eles são inseridos dentro de uma TAG nomeada &quot;lixo», que não possui marcação de final, ocasionando problemas de formação também.
Exemplo: Após estruturar os documentos anotados corretamente por o parser Palavras, são pesquisados os termos candidatos a serem entradas de um glossário ou dicionário, nos documentos.
Após identificar- los, verifica- se, através das heurísticas, se estão em contextos potencialmente definitórios, conforme apresentado na seção 4.2.
A o pesquisar por termos compostos (bigramas e trigramas) no documento anotado, é necessário verificar:
Primeiro: Se o termo não foi anotado por o parser como um único termo, ou seja, se duas ou mais palavras deste termo estão unidas por&quot;».
Em alguns casos, o parser une os termos acrescentando&quot;».
Exemplo: Se o termo foi anotado por o parser separadamente, ou seja, em dois termos individuais.
Exemplo: O concordanciador é uma ferramenta utilizada para listar as ocorrências de uma palavra ou frase.
Em seguida, foi realizada uma análise manual, através de uma leitura sistemática dos contextos recuperados.
Os padrões identificados nessa análise foram divididos em quatro grupos, apresentados a seguir.
As heurísticas descritas nestes padrões foram implementadas em linguagem Java, utilizando o parser JAXP, conforme explicado na seção 4.1.
Padrões sintáticos:
Os padrões sintáticos apresentam apenas uma forma sintática.
O predicado verbal utilizado foi o verbo &quot;ser «e suas flexões.
Este padrão recupera somente contextos em que o termo seja diretamente seguido do verbo &quot;ser «ou de suas flexões, ou seja, verifica- se no documento anotado se os atributos desse verbo são:
Lemma $= &quot;ser «e pos $= &quot;v-fin».
Heurística 1: Verbo &quot;Ser «e suas flexões:
Exemplo: «A sismo estratigrafia é um método estratigráfico de análise e interpretação de dados sísmicos, utilizado no estudo e compreensão da evolução tectonosedimentar de uma bacia, visando subdividir, correlacionar e mapear pacotes de· Padrões tipográficos:
Em este padrão, é verificado no documento anotado se o atributo da palavra que segue o termo é word $ &quot;:»
ou word $ &quot;(».
Este padrão recupera somente os contextos em que o termo seja diretamente seguido de dois pontos ou de parênteses.
Heurística 2:&quot;:»
Exemplo: «Granulometria:
Medição do tamanho dos grãos que compõem uma rocha sedimentar».
Heurística 3: () «Exemplo:
&quot;Elementos com baixas eletronegatividades (tais como, os metais do bloco s) são freqüentemente chamados de eletropositivos».
Caso o termo seja seguido de&quot;:»,
o contexto apresentado é a frase seguinte, pois quando o parser encontra&quot;:»,
ele automaticamente quebra a linha, mesmo que no documento original não haja quebra de linha.
Padrões verbais:
Este padrão tem por finalidade utilizar verbos que indiquem a presença de um possível contexto definitório.
Em esse padrão, não é necessário que o termo seja diretamente seguido de verbos, basta que o contexto contenha o termo e um dos verbos apresentados abaixo anotados no atributo &quot;lemma».
Heurística 4: Verbo &quot;Chamar «e suas flexões Exemplo:
&quot;Kps é também chamado de constante do produto de solubilidade ou simplesmente de constante de solubilidade».
Heurística 5: Verbo &quot;Formar «e suas flexões Exemplo:
&quot;A fácies Stb é formada por estratos de 10 a 20 cm de espessura, compostos por areia fina bem selecionada, com estratificação cruzada tangencial na base e truncamento no topo por superfícies erosivas, normalmente planares, com direção de mergulho para WNW, S e SSE.»
Heurística 6: Verbo &quot;Compor «e suas flexões Exemplo:
&quot;As fácies de praia são compostas por areias quartzosas claras, finas, bem selecionadas, apresentando estratificações bem desenvolvidas que são truncadas eventualmente por tubos de ophiomorpha (Callichirus sp).»
Heurística 7: Verbo &quot;Constituir «e suas flexões Exemplo:
&quot;A sequência pelítica é constituída por granada-muscovita/ biotitaxistos, ricos em veios e/ ou lentes de quartzo relativamente homogêneos, por vezes feldspáticos, chegando a apresentar camadas de paragnaisses».
Heurística 8: Verbo &quot;Denotar «e suas flexões Exemplo:
&quot;A deposição da SEQ-B4 se dá de maneira ampla e abrangente por toda a bacia, e sua não-ocorrência em determinadas regiões é atribuída a posteriores erosões, denotando um padrão de marcante preenchimento e transbordamento dos sistemas de meio-gráben criados na fase rifte».
Heurística 9: Verbo &quot;Mostrar «e suas flexões Exemplo:
&quot;Vale destacar que as rochas com andaluzita mostram como acessórios, geralmente como inclusões, zircão, monazita, rutilo e grafita».
Heurística 10: Verbo &quot;Representar «e suas flexões Exemplo:
&quot;Cada par compartilhado conta como uma ligação covalente e é representado por uma linha entre os dois átomos».
Heurística 11: Verbo &quot;Definir «e suas flexões Exemplo:
&quot;A estratigrafia de seqüências pode ser definida como o estudo dos estratos sedimentares geneticamente relacionados, situados entre duas superfícies crono estratigraficamente relevantes».
Heurística 12: Verbo &quot;Consistir «e suas flexões Exemplo:
&quot;De acordo com a teoria da valência (VB), a ligação covalente consiste num par de elétrons compartilhados em dois átomos ligados».
Heurística 13: Verbo &quot;Indicar «e suas flexões Exemplo:
&quot;A estratigrafia da Barreira III, indica uma seqüência progradante (regressiva) composta por sedimentos praiais quartzosos, finos e claros, bem selecionados e estratificados recobertos por areias eólicas».
Heurística 14: Verbo &quot;Significar «e suas flexões Exemplo:
&quot;Uma entalpia de ligação alta significa que o poço de energia é profundo e que uma grande quantidade de energia é necessária para quebrar a ligação».
Heurística 15: Verbo &quot;Simbolizar «e suas flexões Exemplo:
&quot;O número quântico de Spin, é simbolizado por a letra S.»
Heurística 16: Verbo &quot;Caracterizar «e suas flexões Exemplo:
&quot;Sedimentos mineralogicamente maturos, são caracterizados por o elevado teor de quartzo e, normalmente, tiveram sua composição modificada a partir de a sua fonte original, causando perdas substanciais das informações inerentes à proveniência».
Heurística 17: Verbo &quot;Conter «e suas flexões Exemplo:
&quot;Cristais de plagioclásio contêm freqüentes inclusões de zircão, apatita e mi- nerais opacos e mostram feições de recristalização como extinção ondulante e lamelas de geminação acunhadas ou recurvadas».
Heurística 18: Verbo &quot;Apresentar «e suas flexões Exemplo:
&quot;A fácies h apresenta aspecto geral opaco, com refletores fortes, semicontínuos, delineando superfícies onduladas paralelas».
Padrões indicativos:
Em este padrão são utilizadas expressões que indicam uma explicação prévia de determinado termo como, por exemplo, &quot;Conhecido como», &quot;Reconhecido «e &quot;Isto é», que indica uma explicação ou introduz o termo sobre o qual se discute.
Não é necessário que o termo seja diretamente seguido destas expressões, basta que o contexto contenha o termo e a expressão para que possa ser recuperado.
Em esse padrão, verifica- se no documento anotado se o contexto recuperado contém o termo buscado e as palavras anotadas como lemma $= &quot;conhecer «seguido de lemma $= &quot;como «ou lemma $= &quot;reconhecer «seguido de lemma $= &quot;como «ou word $= &quot;isto «seguido de word $= &quot;é».
Heurística 19: Expressão &quot;Conhecido como «Exemplo:
&quot;O Membro Outeiro da Formação Macaé reúne, além de calcilutito creme, marga cinza-clara e folhelhos cinza, are-nitos turbiditos informalmente conhecidos como arenitos Namorado, que por vezes ocorrem em camadas isoladas ou confinados em calhas deposicionais, as quais subsidiram diferencialmente em resposta à halocinese Arenitos Namorado pertencente ao Membro Outeiro da Formação Macaé.»
Heurística 20: Expressão &quot;Isto é «Exemplo:
Durante as épocas mais úmidas, isto é, aquelas em que o balanço hídrico é positivo e existe grande aporte sedimentar trazido por as correntes fluviais, o potencial para a taxa de sedimentação superar a taxa de subsidência é grande, ocorrendo a progradação na maior parte da bacia».
Heurística 21: Expressão &quot;Reconhecido como «Exemplo:
&quot;Em a análise de testemunhos efetuada em dois poços na região do Campo de Merluza, foram reconhecidos, como principal litofáciesreservatório, os arenitos maciços de granulometria fina a grossa e seleção pobre a moderada do Membro Ilhabela».
Tratamento de pronomes Frases iniciadas por pronome demonstrativo geralmente indicam que algo foi dito anteriormente.
Assim, essas frases podem auxiliar a complementar um contexto definitório previamente recuperado por alguma das heurísticas apresentadas na seção 4.2.
Para tal, foi implementado, no protótipo (capítulo 5), uma opção para apresentar a frase anterior ao contexto definitório recuperado, caso esse contexto iniciasse por pronome demonstrativo.
Quando um contexto é identificado, verifica- se no documento anotado, se o atributo da primeira palavra é pos $= &quot;pron-dem».
Se sim, então é apresentada a frase anterior.
Exemplo: Contexto extraído:
Esta fácies pode representar porções proximais dos lobos, um pouco confinadas devido a íntima associação com as Fácies L2 (laminações e truncamentos) e L5.
Frase anterior:
Arenitos Maciços e Estratificados Sucedem a deposição de fácies conglo-meráticas ao longo de calhas ou depressões.
Em o exemplo acima, o contexto extraído para &quot;fácies «foi identificado através da heurística 10.
Visto que esse contexto inicia por pronome demonstrativo, é possível apresentar a frase anterior.
Este procedimento não foi avaliado junto com as outras heurísticas, pois para isso seria necessário fazer uma avaliação à parte para esses casos.
Ranqueamento Considerando que os contextos definitórios mais relevantes geralmente apresentam o definiendum como sujeito da frase, uma fórmula foi desenvolvida para pontuar a posição do termo na frase.
Essa fórmula leva em consideração a posição do termo na frase.
Assim, quanto mais no começo da frase estiver o termo, maior será seu peso, visto que a estrutura frasal mais comum é SVO (Sujeito, Verbo, Objeto) ou SOV (Sujeito, Objeto, Verbo).
A pontuação dada por a fórmula varia de 0,0000 a 1,0000.
Abaixo, temos a fórmula, onde &quot;A «é o total de termos da frase e &quot;B «a quantidade de termos presentes antes do termo em questão.
O uso desta fórmula permite fazer um ranking das definições através da pontuação que o definiendum recebe, facilitando a visualização e a seleção de contextos mais relevantes.
Em este capítulo, é apresentado o protótipo chamado ExContext.
Esse protótipo contém as heurísticas apresentadas, um concordanciador e duas medidas de posição do termo.
Interface O objetivo deste protótipo é facilitar extração de contextos definitórios.
Para isso, foram implementadas as heurísticas, previamente apresentadas, numa interface de simples interação, conforme a Figura 5.1.
O protótipo ainda pode ser útil para apoiar algumas atividades desenvolvidas por linguistas e por terminólogos, como, por exemplo, a elaboração de glossários e de dicionários.
Funções Em a interface principal, o usuário pode selecionar o corpus em que serão aplicadas as heurísticas e a lista dos termos para os quais se pretende extrair os contextos definitórios.
Marcando a opção &quot;Intersecção com Lista de Termos «são extraídos somente os contextos que se enquadram em alguma das heurísticas selecionadas junto com algum opção selecionada.
Ainda é possível exibir a frase anterior, caso o contexto extraído inicie por pronome demonstrativo, selecionando a opção &quot;Mostrar frase anterior caso o contexto inicie com Pron-Dem», conforme apresentado na Figura 5.3.
Além disso, pode- se excluir o contexto iniciado por pronome demonstrativo, marcando a opção &quot;Eliminar contextos que iniciam com Pron-Dem».
O protótipo ainda possui um concordanciador, que só funciona com a utilização de uma lista de termos.
Além disso, no concordanciador, o usuário pode escolher a quantidade de documentos que deseja analisar.
Ele não precisa trabalhar com o corpus inteiro;
Pode selecionar alguns documentos do corpus com os quais quer trabalhar e proceder a pesquisa.
A o clicar no botão &quot;concordanciador «será processada a quantidade de documentos escolhida e será apresentada uma tabela com os termos presentes na lista, seguida da heurística (caso se enquadre em alguma), da medida de centralização do termo (Medida A), da fórmula de ranqueamento (Medida B), apresentada no capítulo 4, e do contexto que o termo está inserido.
A Medida A é utilizada para auxiliar tradutores.
Ela pontua a relevância do uso do termo numa frase e avalia a posição do termo na frase. Quanto mais
centralizado o termo estiver na frase, maior é o seu valor, o qual, varia de 0,000 a 1,000.
A tabela gerada é apresentada por a Figura 5.4.
A o clicar na descrição de qualquer coluna, a tabela é ordenada de forma crescente ou decrescente, permitindo que diferentes combinações de ordenação sejam executadas para que o usuário possa filtrar o que deseja.
Não é possível minimizar a janela contendo os resultados.
No entanto, ao fechar- la, o botão &quot;Mostrar tabela «é habilitado, permitindo que o usuário re-abra a última extração realizada.
O usuário pode alterar o conteúdo extraído clicando duas vezes sobre a célula que deseja alterar.
Também é permitido copiar o conteúdo da tabela, basta selecionar as células desejadas e pressionar a tecla &quot;CTRL «mais a tecla &quot;C».
Em este capítulo, é apresentada a avaliação deste trabalho e os resultados obtidos para cada corpus utilizado.
A avaliação do conjunto de heurísticas apresentadas, envolveu:
Avaliação manual, por especialistas em terminologia, dos contextos definitórios extraídos.
Os contextos extraídos do corpus de Química foram avaliados por um terminólogo do projeto TextQuim.
Esse profissional analisou os contextos, extraídos através de um concordanciador e das heurísticas apresentadas, sem saber quais as ferramentas utilizadas para extrair- los.
Em seguida, marcou quais contextos eram bons, quais eram potenciais e quais eram ruins para constituir uma definição.
Os contextos extraídos do corpus de Geologia Geral foram avaliados da mesma forma.
No entanto, o profissional que avaliou os contextos de Geologia não foi o mesmo que avaliou os contextos de Química.
Em Geologia, foi um mestrando em Terminologia da UFRGS.
Avaliação dos resultados obtidos individualmente por as heurísticas.
Os contextos foram classificados por os especialistas como &quot;Bom», &quot;Potencial «e &quot;Ruim».
Aqueles contextos classificados como &quot;Bom «claramente apresentavam a definição do termo.
Os classificados como &quot;Potencial «são os que possuíam elementos que ajudavam a compor uma definição.
Por fim, os contextos assinalados como &quot;Ruim», não apresentavam elementos que ajudassem a compor uma definição.
Os experimentos descritos abaixo são divididos em dois momentos.
O primeiro é conduzido utilizando o corpus de Geologia Geral e o segundo é conduzido utilizando o corpus de Química Geral.
O experimento aqui descrito, foi realizado utilizando parte do corpus de Geologia Geral:
9 dissertações e 9 teses.
Teses e dissertações tem como característica serem textos mais explicativos do que artigos, que são documentos científicos escritos de especialistas para especialistas e têm como característica serem menos explicativos sobre a terminologia utilizada.
A partir de os documentos de Geologia foram extraídos, através da ferramenta, os unigramas, os bigramas e os trigramas candidatos a possuírem definições.
De esta lista, foram escolhidos os 10 termos mais frequentes de cada categoria (unigramas, bigramas e trigramas) e aqueles que estavam presentes nos glossários de referência, apresentados na seção 3.3.2, totalizando 30 termos.
Esse corte foi necessário porque, se usássemos toda a lista, seria muito grande a quantidade de contextos extraídos o que inviabilizaria a avaliação do especialista, pois seria necessário uma a grande quantidade de tempo para a avaliação.
Foram extraídos todos contextos em que os 30 termos selecionados apareciam, gerando, assim, um total de 1.498 contextos.
Exemplos desses contextos são apresentados na Tabela D. 1 no Apêndice.
Resultados da extração Os contextos classificados como &quot;Bom «e &quot;Potencial «somam 152 contextos.
De esses, 45 foram marcados como &quot;Bom «e 107 como &quot;Potencial».
Analisando todos os contextos extraídos, verifica- se que somente 10,1% desses são considerados úteis como contextos definitórios.
Através do uso das heurísticas, a quantidade de contextos extraídos reduziu de 1498 para 552 contextos.
De esses, 37 foram classificados como &quot;Bom «e 48 como &quot;Potencial», totalizando 85 contextos relevantes.
Os valores de Precisão, Abrangência a F-Measure são apresentados na Tabela 6.1.
Analisando a Tabela 6.1, constata- se que através das heurísticas foram extraídos 552 contextos de um total de 1498.
De esses 552 contextos, foram extraídos 85 contextos válidos (Bom/ Potemcial), o que dá uma precisão de 15,4%.
Através das heurísticas, foram extraídos 85 dos 152 contextos válidos, o que resulta em 55,9% de abrangência.
Verificando a lista de contextos classificados como &quot;Bom», foi constatado que três contextos não foram recuperados devido a a ausência dos bigramas que estavam sendo definidos na lista de termos.
Em essa lista, estava presente o termo &quot;Fácies», porém não continha os termos &quot;Fácies i», &quot;Fácies «e &quot;Fácies Sísmica», os quais seriam recuperados através de heurísticas presentes nos padrões sintáticos.
Cabe ressaltar que 6 contextos assinalados como &quot;Ruim «apresentavam o termo como constituinte da definição e não como Definiendum, fato que, embora prejudique a precisão, é válido para indicar a presença de novos conceitos do domínio.
Para amenizar este tipo de ocorrência, foi utilizada a fórmula de ranqueamento dos contextos definitórios, apresentada na seção 4.4.
Através dos valores obtidos por essa fórmula, foi feito a média para o conjunto de contextos assinalados como &quot;Bom», &quot;Potencial «e &quot;Ruim».
O resultatado foi que grande parte dos contextos com valor abaixo de 0,7000 foram considerados &quot;Ruim «por o avaliador.
Nota- se que, ao aplicar o ponto de corte, duas heurísticas não aparecem nos resultados.
Uma de elas é a heurística 2(:),
que não aparece porque o termo recuperado aparece no final de uma frase, sendo o valor dado por a fórmula de ranqueamento próximo de zero.
A outra é a heurística 8 (Denotar), que não aparece por não ser suficientemente expressiva no corpus.
Outro ponto a ser observado é que, são removidos mais de 50% dos contextos extraídos e classificados como &quot;Ruim», aumentando a precisão para 27,7%, enquanto a abrangência diminui em menor proporção, para 48%.
Comparando os resultados obtidos através do uso das heurísticas e da fórmula de ranqueamento com o resultado obtido a partir de a extração de todos os contextos dos termos, nota- se que a precisão aumenta de 10,1% para 27,7%, ou seja, quase triplica.
De a mesma forma, também houve o aumento da F-measure, de 18,3% para 35,1%.
Cabe ressaltar que a quantidade de contextos reduziu em 82% o que reduz a quantidade de 5 para 1 os contextos a serem analisados.
Um outro momento deste trabalho é a extração de contextos definitórios a partir de um corpus de Química Geral.
Em essa etapa do trabalho, contamos com 295 termos do banco de expressões e de termos técnicos disponibilizado por o site do projeto TextQuim, os quais já possuíam uma definição, conforme apresentado na seção 3.4.1.
Para a extração de contextos potencialmente definitórios foram selecionados aleatoriamente 10 bigramas e 10 trigramas da lista de 295 termos previamente comentada.
Isso foi necessário, visto que a quantidade de contextos extraídos para a lista completa de 295 termos era muito grande, impossibilitando que o terminólogo avaliasse todos os contextos no curto espaço de tempo que tínhamos disponível.
Utilizando os 10 bigramas e os 10 trigramas, foram localizados 246 contextos.
Esses contextos foram analisados e classificados por um terminólogo como &quot;Bom», &quot;Muito Bom», &quot;Ótimo», &quot;Mais ou menos «e &quot;Ruim».
Essa classificação foi padronizada para &quot;Bom «(Bom, Muito Bom e Ótimo), &quot;Potencial «(Mais ou menos) e &quot;Ruim».
Exemplos desses contextos são apresentados na Tabela B. 1 no Apêndice.
Em a análise, foram assinalados que 122 dos 246 contextos eram &quot;Bons «ou &quot;Potenciais».
Isso significa que, 49,6% dos contextos são úteis para constituir uma definição, o que mostra que o corpus de Química Geral é rico em definições, sendo esse, mais adequado para a extração de contextos.
Com o uso das heurísticas, foram recuperados 102 contextos.
De esses, 58 foram avaliados como válidos (Bom ou Potencial), o que gera a Precisão de 56,9%, a Abrangência de 47,5% e a F-measure de 51,7%, conforme pode ser observado na Tabela 6.5 a seguir.
Inicialmente, utilizamos a fórmula de ranqueamento com ponto de corte de 0,7000, como no experimento anterior.
Porém, a queda de abrangência e F-measure foi muito acentuada.
Portanto, foram averiguados diferentes pontos de corte, variando de 0,7000 até 0,4000.
Nota- se que quanto maior o ponto de corte, maior a precisão.
No entanto, como o corpus de Química Geral é rico em contextos definitórios, com o aumento do ponto de corte são removidos os contextos bons, diminuindo a abrangência e a F-measure.
Os resultados detalhados por heurísticas e sem corte são apresentados na Tabela Comparando os resultados obtidos sem corte e com corte, observa- se que, após aplicar o corte, duas heurísticas não aparecem, a 2(:
Isto é).
Outro ponto observado é que o uso da fórmula de ranqueamento no corpus de Química Geral gera um ganho satisfatório de precisão, porém, também diminui a abrangência.
Isso demonstra que a fórmula de ranqueamento contribui bastante quando aplicada sobre documentos pobres em definições, visto que reduz bastante a quantidade de contextos a serem analisados por o especialista e retorna resultados mais precisos, como pode ser analisado na Tabela 6.6.
Tabela 6.8: Após o desenvolvimento dos dois experimentos, é possível averiguar que, embora tenham sido empregadas 21 heurísticas, ainda existe a possibilidade se serem aplicadas outras a fim de recuperar contextos com outras características, aumentando assim, a sua abrangência.
Uma opção seria utilizar outros verbos indicativos, como no caso de o corpus de Química Geral, em que o uso do verbo &quot;Encontrar «e &quot;Preparar «é frequente em contextos definitórios.
Entretanto, essa situação não é válida para o corpus de Geologia Geral.
Esta opção teria que ser aperfeiçoada com experimentos que utilizassem corpora de diferentes domínios para, então, determinar as opções que melhor se adequam ao conjunto.
Foi possível notar que parte dos contextos recuperados foram avaliados como &quot;Ruim», porque não se verificou se o termo que está sendo observado é o sintagma nominal da frase.
Por exemplo, o contexto:
&quot;Este tipo de ligação é chamada ligação covalente coordenada».
O contexto acima foi recuperado por a heurística 4 (Chamar) quando se buscou por contextos para o termo &quot;ligação covalente».
Entretanto, contexto refere- se ao termo &quot;ligação covalente coordenada».
Outra questão a ser tratada é a nominalização de verbos.
A o anotar os documentos, o parser anota alguns verbos como substantivos, fazendo com que algumas heurísticas não encontrem esse contexto.
Por exemplo, o contexto:
&quot;A ligação formada numa reação ácido-base de Lewis é uma ligação covalente coordenada».
Em o exemplo acima o parser anotou o termo &quot;ligação «como substantivo e &quot;formada «como adjetivo.
Por fim, é possível apontar a questão de contextos que se remetem a frase anterior, como contextos iniciados por pronome demonstrativo.
Essa questão é tratada no protótipo, porém não foi possível avaliar- la devido a o curto prazo de tempo disponível e à necessidade de desenvolver um experimento específico para este trabalho.
Em este capítulo, são apresentadas as contribuições deste trabalho para área, as conclusões finais e os possíveis trabalhos futuros.
Contribuições do Trabalho Para o presente trabalho, é possível apontar as seguintes contribuições:
Um conjunto de heurísticas para a extração de contextos potencialmente definitórios;
Uma fórmula de ranqueamento, para pontuar a posição do termo na frase;
Um protótipo contendo um concordanciador, as heurísticas, a fórmula de ranqueamento e a medida de centralização do termo;
Publicação do artigo &quot;Geração automática de glossários de termos específicos de um corpus de geologia «no 3o Seminário De Pesquisa em Ontologia Publicação do artigo &quot;Extração de Contextos Definitórios a partir de Textos em Língua Portuguesa «no 8 o Simpósio Brasileiro em Informação e Tecnologia da Linguagem Humana -- STIL 2011.
Conclusão De acordo com os resultados obtidos, pode- se concluir que os métodos empregados neste trabalho fornecem uma grande redução de material a ser analisado.
Além disso, fornece um aumento de precisão na extração de contextos potencialmente definitórios, em comparação com a utilização de um concordanciador.
A redução de material para ser analisado foi observada em ambos os corpus.
Entretanto, a medida de ranqueamento mostrou- se mais relevante no corpus de Geologia Geral, composto por teses e dissertações.
Estima- se que esse corpus contenha menos contextos definitórios do que o de Química Geral.
O conjunto de heurísticas desenvolvido, apresenta resultados satisfatórios, principalmente quando as heurísticas são aplicadas sobre um corpus pobre de contextos definitórios.
Esse ponto pode ser observado através do experimento realizado com o corpus de Geologia Geral.
De esse corpus, foi obtido 1498 contextos, sendo 152 úteis.
Com o uso das heurísticas e da fórmula de ranqueamento, a quantidade de contextos a serem analisados passa para 264, sendo 73 úteis.
Esse resultado representa um aumento de precisão de 10,1% para 27,7%.
O resultado da F-measure também aumentou de 18,3% para 35,1%, quando comparado a um concordanciador.
Utilizando o corpus de Química Geral, um corpus rico em contextos definitórios, foi obtido um aumento de precisão de 49,6% para 56,9%.
Em esse corpus, a F-measure cai, visto que a quantidade de contextos recuperados passam de 246 (sem heurísticas) para 102 (com heurística).
E, visto que esse corpus é rico em definições, a abrangência também diminui.
Através da fórmula de ranqueamento foi possível obter valores de até 72,9% de precisão, porém a abrangência também reduziu, prejudicando a média harmônica (F-measure).
Esse aumento de precisão torna- se interessante para o terminólogo ou para o linguísta, que procura identificar os contextos definitórios mais relevantes de um determinado termo.
Caso seja necessário obter maior número de definições, basta pesquisar por valores inferiores de ponto de corte.
Del Gaudio e Branco apresentam os resultados que obteram ao extrair contextos definitórios a partir de três corpus em diferentes áreas.
Em seu trabalho, eles obteram 32% de F-measure para o corpus de Information Society, 51% para o corpus de Information Technology e 24% para o corpus de e-Learning.
Os resultados demonstram a influência do domínio, mesmo esses sendo compostos principalmente por tutoriais, que possuem a característica de fornecer maiores explicações sobre os conceitos.
O trabalho apresentado por Przepiórkowski, utilizando três corpus no domínio de e-Learnig, dividido em língua búlgara, tcheca e polonesa obteve como resultado de Fmeasure respectivamente 11,1%, 33,9% e 28,4%.
Os autores argumentam que o resultado poderia ser melhorado caso fossem extraídos contextos definitórios anafóricos, característica fortemente presente no corpus em língua búlgara.
Essa observação não é uma característica predominante no corpora utilizado neste trabalho, porém é um recurso que poderia agregar bons resultados num corpus com características diferentes.
Em uma análise geral, é possível concluir que o presente trabalho obteve resultados satisfatórios em comparação com trabalhos que utilizam métodos semelhantes, conforme pode ser visto na Tabela 7.1.
Concluindo este trabalho, é possível apontar os seguintes trabalhos futuros:
Avaliação do protótipo ExContext A avaliação do uso do protótipo no trabalho de terminólogos e linguistas demonstraria quão útil são as heurísticas no auxílio da extração de contexto definitórios e na redução de tempo para desempenhar essa tarefa.
Avaliação dos contextos definitórios anafóricos A avaliação da extração de contextos anafóricos, implementado no protótipo, poderia demonstrar um ganho superior ao apresentado, visto que os contextos anafóricos também ocorrem no corpora utilizado.
Extração de Sintagmas Nominais a partir de o protótipo ExContext A extração do sintagma nominal a partir de o contexto identificado por uma heurística reduziria a quantidade de contextos em os quais o termo identificado não é o termo que está sendo definido.
Avaliação da fórmula de ranqueamento O parser Palavras faz a anotação dos Sintagmas Nominais do texto e, através desta anotação, poderíamos verificar a eficiência da fórmula de ranqueamento e fazer os ajustes necessários para a obtenção de melhores resultados.
