Medidas fisiológicas, como frequência cardíaca (HR) e condutância de pele (SC), oferecem dados objetivos a respeito de os estados físico e emocional do usuário durante o processo interativo em ambientes virtuais.
Isto pode ser útil, por exemplo, na avaliação de aspectos qualitativos de técnicas de interação tridimensionais, sem depender de dados subjetivos e considerando as diferentes reações do usuário.
Com base nisto, o objetivo deste trabalho é apresentar uma nova metodologia para avaliar a qualidade de técnicas de interação em ambientes virtuais imersivos, fundamentada no estudo do relacionamento entre métricas de usabilidade e medidas fisiológicas utilizando análise multivariada de dados.
Para tanto, esta metodologia define um protocolo de testes, um processo de normalização de medidas fisiológicas, e um conjunto de métodos estatísticos capazes de relacionar múltiplas medidas.
Aplicando esta metodologia, um estudo de caso comparativo entre duas técnicas de interação (ray-- casting e HOMER) mostra resultados fortemente significantes, apontando para a variabilidade da freqüência cardíaca, medida por o número de diferenças dos intervalos entre batimentos consecutivos superiores a 50ms (NN50), como um potencial índice para determinar o tempo gasto para desempenhar uma tarefa.
O estudo também mostra que as medidas de HR e SC refletem o desempenho do usuário durante uma tarefa.
Apesar desses resultados, o trabalho revela que medidas fisiológicas ainda não podem ser consideradas como substitutas de métricas de usabilidade, mas podem ser úteis no processo de interpretação e compreensão destas.
Discussões também determinam a necessidade de aprofundar o estudo das medidas fisiológicas na predição de resultados, como forma de estabelecer diretrizes futuras baseadas numa associação bem definida entre comportamentos do organismo e ações desempenhadas nas interfaces tridimensionais.
Palavras-chave: Avaliação de usabilidade, medidas fisiológicas, técnicas de interação.
Segundo Burdea e Coiffet, Realidade Virtual (RV) é uma interface entre usuário e computador que envolve simulação em tempo real e interação por intermédio de múltiplos canais sensoriais, como visão, audição e tato.
Para tanto, ambientes tridimensionais e dispositivos específicos podem proporcionar ao usuário a imersão em reproduções de situações reais ou imaginárias.
A quantidade de dispositivos, aliada à capacidade que esses têm de estimular os sentidos do usuário, determina o nível de imersão de um Ambiente Virtual (AV).
Outro conceito que, junto à imersão, determina o sucesso de uma aplicação de RV é a sensação de presença, que é definida como a sensação de estar dentro de o ambiente, como se este fosse real.
Para medir estas e outras características de interfaces tridimensionais (3 D), métodos e ferramentas comumente empregados na avaliação de usabilidade em interfaces bidimensionais (2 D), como protótipos, questionários e testes formativos e somativos podem ser utilizados.
De acordo com Hix e Hartson, estes instrumentos também são capazes de medir aspectos de usabilidade em interfaces 3 D, como aprendizado, velocidade e precisão no desempenho de tarefas, latência do sistema e conforto do usuário.
Para facilitar a avaliação destas medidas de usabilidade nas interfaces 3 D, Bowman sugere a divisão destas em três categorias:
Medidas de desempenho do sistema, medidas de desempenho na tarefa e medidas das preferências do usuário.
As duas primeiras categorias se referem às medidas objetivas e buscam avaliar, respectivamente, a influência dos dispositivos e o rendimento do usuário durante uma tarefa específica.
A terceira tem caráter subjetivo, e procura medir a satisfação do usuário na utilização do sistema.
No entanto, a adaptação de métodos e ferramentas para interfaces 3D pode acarretar em avaliações incompletas de características distintas destas aplicações, como o uso de dispositivos não-convencionais e técnicas de interação 3D.
Estas características tendem a influenciar o desempenho e a satisfação do usuário nos experimentos e, portanto, necessitam de um processo que avalie seus diferentes recursos conforme o nível de experiência do usuário.
Uma das alternativas recentemente utilizadas para avaliar interfaces é o uso de medidas fisiológicas.
De acordo com Malik, o monitoramento fisiológico oferece informações sobre o balanço fisiológico do usuário, e suas medidas são associadas ao estresse, baseadas no fato de que, se o estresse aumenta, o bem-estar diminui.
Trabalhos na área de Computação Gráfica vêm utilizando este tipo de medida para avaliar o esforço físico e mental do usuário em jogos 2D e para avaliar a sensação de presença e conforto do usuário em AVs imersivos.
No entanto, ainda não existem trabalhos que estudem o relacionamento entre estas medidas fisiológicas e as métricas que buscam avaliar a qualidade de técnicas de interação em interfaces 3D.
O emprego de medidas fisiológicas pode também ajudar na solução de dois problemas clássicos de avaliação de interfaces 3D.
O primeiro de eles diz respeito à computação de métricas objetivas, as quais podem exigir a alteração do código fonte dos programas ­ tarefa nem sempre possível ou desejável, por causa de a complexidade do sistema ou da pouca disponibilidade de tempo para sua codificação.
O segundo problema refere- se à confiabilidade das métricas subjetivas, que podem ter seus resultados influenciados por fatores externos ao processo de interação, como esforço físico e mental, ou por a mediação cognitiva do usuário, como omissão ou sumarização de informações.
Medidas fisiológicas, por sua vez, são respostas objetivas que independem da vontade do indivíduo, estão associadas a fatores como cansaço e irritação, e fornecem dados relacionados ao comportamento do organismo.
Estas medidas podem indicar, por exemplo, os períodos de adaptação do usuário a um dispositivo ou técnica de interação 3 D, uma vez que as alterações do nível de estresse podem ser visualizadas ao longo de o tempo.
Além disso, podem auxiliar na compreensão de resultados de desempenho e respostas de questionários.
Logo, é possível que medidas fisiológicas sejam capazes de complementar os métodos de avaliação já existentes, permitindo o entendimento do processo interativo como um todo, e contribuindo para o aumento da qualidade das aplicações de RV.
Uma forma de explorar a validade de medidas fisiológicas como critério de avaliação para interfaces 3D é por intermédio da comparação entre seus resultados e os resultados obtidos por meio de métricas convencionais de usabilidade.
Para realizar este cruzamento de dados, métodos estatísticos de análise multivariada podem ser empregados.
De acordo com Hair, estes métodos permitem analisar, simultaneamente, a influência de múltiplas medidas sobre cada indivíduo ou variável sob investigação, independentemente da complexidade ou do contexto em que estas variações ocorrem.
Desta forma, é possível verificar se os resultados obtidos com medidas fisiológicas são capazes de identificar os mesmos problemas apontados por as métricas convencionais de usabilidade.
Contribuição do Trabalho.
Este trabalho visa definir uma metodologia para avaliar a qualidade de técnicas de interação em ambientes virtuais imersivos utilizando medidas fisiológicas.
Esta pesquisa se apresenta como inovadora, uma vez que pretende entender o relacionamento entre medidas fisiológicas e métricas de usabilidade comumente utilizadas para avaliar interfaces 3 D, como, por exemplo, o tempo de interação, o número de tentativas realizadas para executar uma tarefa e os índices subjetivos de satisfação.
Para tanto, é apresentada uma metodologia que considera a aplicação de um protocolo de teste e de métodos estatísticos destinados a comparar medidas fisiológicas e métricas convencionais de usabilidade.
Este formato de análise tem por objetivo descobrir relacionamentos que contribuam para o processo de avaliação da qualidade de técnicas de interação, complementando ou facilitando a interpretação dos resultados.
De a mesma forma, a metodologia também determina quais medidas fisiológicas são capazes de indicar os mesmos resultados esperados por medidas convencionais de usabilidade, e se podem, eventualmente, atuarem como substitutas destas medidas convencionais em projetos em os quais a simplificação da etapa de testes é desejável.
Para validar esta comparação entre os dois tipos de medidas, este trabalho utiliza medidas fisiológicas como métrica de usabilidade, na comparação entre duas técnicas de interação de mesmo propósito, entre períodos de experimento e entre etapas do processo interativo.
Em estes casos, a ideia é descobrir se a alteração fisiológica do usuário pode contribuir para o aperfeiçoamento da interface, destacando, por exemplo, eventuais características de técnicas, períodos de adaptação ao uso de dispositivos ou problemas que interfiram no desempenho e nas preferências do usuário.
De a mesma forma, pretende-se também indicar qual das técnicas é geradora de um nível menor de estresse e, consequentemente, mais adequada para a realização de determinada tarefa.
O presente documento está organizado da seguinte forma:
O Capítulo 2 apresenta uma caracterização sobre medidas fisiológicas, abordando seu uso e formas de coleta.
O Capítulo 3 apresenta os trabalhos relacionados, com uma revisão dos métodos e avaliações de interfaces que utilizam medidas fisiológicas similares a abordagem proposta.
Em o Capítulo 4, destacam- se os passos realizados para a definição da metodologia, apresentando justificativas, princípios básicos adotados, técnicas estatísticas para análise e resultados preliminares alcançados por um estudo piloto.
O Capítulo 5 apresenta uma revisão da metodologia, enquanto o Capítulo 6 apresenta um estudo de caso para avaliar a qualidade das técnicas de interação utilizando a nova metodologia.
O Capítulo 7 apresenta uma discussão sobre os resultados alcançados no processo de avaliação, buscando apontar tendências e avaliar o uso desta nova abordagem.
Por fim, o Capítulo 8 apresenta as conclusões do trabalho, assim como as perspectivas para sua continuidade.
Durante a utilização de ambientes de RV, os usuários podem apresentar alterações fisiológicas ativadas por a ansiedade gerada na realização das tarefas.
De acordo com a tarefa a ser executada e os recursos disponíveis por a aplicação, movimentos naturais e ações do usuário precisam ser adaptados para alcançar o resultado desejado, fato que pode causar momentos de ansiedade e nervosismo durante o período de interação no AV.
O uso de medidas fisiológicas na comunidade de RV é recente, e está principalmente ligado aos AVs de terapia expositiva para tratamento psicológico.
Existem também alguns trabalhos que utilizam medidas fisiológicas voltados ao comportamento de usuários em jogos bidimensionais e à presença em AVs.
De entre as medidas utilizadas nestes trabalhos, as que apresentaram os melhores resultados são as medidas de variabilidade da frequência cardíaca e a resposta da condutância de pele.
Outras medidas, como a frequência respiratória, o rastreamento dos olhos, a dilatação da pupila e a temperatura da pele, também são empregados, porém, sem apresentar resultados satisfatórios ou relacionados às questões de ansiedade em AVs.
As próximas seções deste capítulo apresentam as diferentes medidas de monitoramento fisiológico não invasivo1, utilizadas por os trabalhos citados, com atenção especial às medidas de variabilidade da frequência cardíaca e resposta da condutância de pele.
A resposta da condutância de pele (SC, do inglês Skin Conductance) é um método que tem por objetivo medir a capacidade da pele de conduzir eletricidade.
Também conhecida como resposta galvânica da pele, resposta eletrodermal ou reflexo psicogalvânico, é considerada por a comunidade científica como um indicador fisiológico que se correlaciona com os estados de emoção, excitação e atenção do indivíduo.
O monitoramento fisiológico não invasivo emprega apenas equipamentos que não rompem a pele e que não penetram fisicamente no corpo, evitando que um indivíduo fique propenso à exposição.
Sistema responsável por estimular ações, como aceleração dos batimentos cardíacos e níveis de suor, que permitem ao organismo responder a situações de estresse, independente da vontade do indivíduo.
Concentração de glândulas sudoríparas.
A Figura 2 ilustra uma maneira de prender os eletrodos.
A unidade de medida padrão para SC é chamada de micro-Siemens (S), podendo variar numa faixa entre 0 e 30 S. Em estado de repouso, uma leitura normal de SC fica em torno de 2 S, porém, esta medida pode variar conforme o tipo de pele da pessoa ou variáveis de ambiente, como umidade e temperatura.
Segundo Malik e Camm, a variabilidade da frequência cardíaca (HRV, do inglês heart rate variability) é uma medida das variações dos batimentos na frequência cardíaca (HR, do inglês heart rate).
Esta medida é considerada por especialistas da área médica como um importante indicador fisiológico e comportamental, que reflete a capacidade do indivíduo em adaptar- se a diferentes situações, principalmente àquelas ligadas aos estados emocionais e mentais ativados por o sistema nervoso autônomo3.
Normalmente, um ser humano apresenta uma HR entre 60 e 100 batimentos por minuto.
A HRV tem relação direta com os sinais de atividade elétrica gerada por o funcionamento do coração.
Estes sinais, produzidos por as células musculares cardíacas, apresentam informações que permitem observar o equilíbrio e funcionamento do organismo.
Eles podem ser obtidos por meio de dispositivos de monitoramento pessoal, capazes de coletar e analisar uma série temporal de dados relativos aos intervalos dos batimentos cardíacos.
Sistema responsável por o controle de funções vitais, como a respiração, a circulação sanguínea, a temperatura e a digestão.
Está dividido em dois subsistemas:
O parassimpático, que estimula principalmente atividades relaxantes, e o simpático, que estimula ações que mobilizam energia, permitindo ao organismo responder a situações de estresse.
Exemplos equipamentos como estes são eletrocardiógrafo fotopletismógrafo, que possibilitam a medição e a gravação da HR em tempo real, de maneira não-invasiva.
De acordo com Nicolau, o exame médico gerado por o eletrocardiógrafo, o eletrocardiograma (ECG), é o registro mais conhecido e utilizado por os médicos e fisiologistas, devido a a eficiência na captação e avaliação dos sinais cardíacos, bem como à precisão dos dados.
Em equipamentos deste tipo, a medição da frequência cardíaca pode ser realizada por dois componentes básicos:
Um conjunto de eletrodos (transmissores) protegidos por uma capa plástica gelatinosa, presos ao peito da pessoa para capturar os batimentos cardíacos;
E um equipamento receptor que estabelece uma rede para receber os dados.
Existem também equipamentos que possibilitam o monitoramento utilizando sensores que integram os eletrodos a uma cinta de tecido, a qual pode ser fixada no peito ou nos punhos do indivíduo.
A Figura 3 apresenta três configurações de fixação de eletrodos e conexão com o eletrocardiógrafo.
No caso de o fotopletismógrafo (Figura 4), a medição utiliza um fotossensor preso num dos dedos da mão do indivíduo.
O processo considera a pulsação arterial (BVP, do inglês blood volume pulse), e consiste em medir a quantidade de luz refletida por a pele.
A cada contração do coração, o sangue é forçado através de vasos periféricos, produzindo seu enchimento, o que, sob uma fonte de luz, altera a quantidade de luz refletida para o fotossensor.
Comparada ao eletrocardiógrafo, a precisão dos dados é menor, uma vez que o sensor é sensível a movimentos, que interferem no sinal capturado.
Os sinais capturados por estes aparelhos registram um gráfico com um determinado padrão de ondas.
Este característica é notável principalmente nos exames de ECG, por meio de o conjunto de ondas denominadas P, Q, R, S e T, as quais correspondem aos eventos elétricos de ativação do músculo cardíaco (miocárdio).
Em Biologia, despolarização é uma alteração no potencial de ação elétrico (impulso nervoso) de uma membrana celular, a qual se torna mais positiva ou menos negativa.
Já repolarização é o processo oposto, que faz o potencial da membrana retornar ao valor anterior ao estímulo da despolarização.
A partir deste conjunto de ondas, é possível calcular a HRV.
Conforme Malik e Camm e Madeiro, várias medidas de HRV têm sido propostas, baseadas em modelos e fórmulas matemáticas que utilizam, principalmente, os intervalos NN (intervalo entre complexos QRS adjacentes) e RR (intervalo entre duas ondas R, ou frequência ventricular).
Para alcançar estas medidas, métodos lineares de domínio de tempo e domínio de frequência, ou métodos não-lineares, podem ser aplicados.
De acordo com Malik, as medidas lineares no domínio de tempo permitem determinar tanto a frequência cardíaca e alterações ao longo de o tempo, como os intervalos entre sucessivos ciclos cardíacos normais (complexos QRS).
Com base em métodos estatísticos ou geométricos, diferentes índices que refletem as flutuações da HR podem ser calculados.
Como exemplos, podem ser citados a média dos intervalos NN, a média da HR, a diferença entre o maior e o menor intervalo NN, entre outros.
A Tabela 1 apresenta uma relação das principais medidas de domínio de tempo.
Tabela 1.
Medidas de domínio de tempo de HRV (adaptado de Malik).
Variável Unidade Descrição Métodos Estatísticos SDNN SDANN RMSSD Índice SDNN SDSD NN50 pNN50% ms ms ms Desvio padrão de todos os intervalos NN Desvio padrão das médias dos intervalos NN de todos os segmentos de 5 minutos do traçado de 24 horas Raiz quadrada média da soma dos quadrados das sucessivas diferenças entre intervalos NN Média dos desvios padrão dos intervalos NN calculados em intervalos de cinco minutos Desvio padrão das diferenças entre intervalos NN adjacentes.
Número de pares de intervalos NN adjacentes, os quais a diferença excede 50 ms A contagem NN50 dividido por o número total de todos os intervalos NN Métodos Geométricos Índice triangular de HRV TINN Gráfico de Poincaré ms Número total de intervalos NN (integral da distribuição de densidade) dividido por o valor máximo da distribuição de densidade Largura base do triângulo, obtido por interpolação matemática, a partir de o histograma de distribuição dos intervalos NN Mapa de pontos num plano cartesiano, em o qual cada intervalo NN é correlacionado com o intervalo antecedente, definindo um ponto no gráfico Já no caso de as medidas lineares de domínio de frequência, oscilações periódicas do sinal são analisadas, fornecendo informações sobre a quantidade de variação do ritmo cardíaco em diferentes frequências.&amp;&amp;&amp;
Conforme Vanderlei, a análise da densidade espectral de potência (PSD, do inglês Power Spectral Density) é o método mais utilizado, determinando a distribuição da variância do sinal em função de a frequência.
Para calcular- la, o método comumente utilizado é a Transformada Rápida de Fourier, devido a a sua simplicidade, eficiência e boa apresentação gráfica.
Desta forma, a HRV pode ser decomposta em componentes oscilatórios fundamentais, analisados de acordo com o período de tempo para ter algum significado.
Os dois períodos de tempo (também chamado de épocas) frequentemente utilizados são de 24 horas (longo período) e 5 minutos (curto período).
Medida. Tabela 2.
Medidas de domínio de frequência de HRV (adaptado de Malik).
Variável Unidade Descrição Faixa, medidas não-lineares são utilizadas para interpretar, explicar e prever o comportamento dos fenômenos fisiológicos dos sistemas humanos, em razão de sua natureza dinâmica complexa, como interações hemodinâmicas, eletrofisiológicas e de humor.
Entretanto, de acordo com Malik e Godoy, a pesquisa ainda carece de aprofundamento científico, com amostras expressivas e acompanhamento prolongado para análise de dados biomédicos, incluindo a análise da HRV.
Frequência Respiratória. A frequência respiratória (BF, do inglês Breathing Frequency) é uma medida que computa o número de vezes que um indivíduo respira dentro de um determinado período de tempo, geralmente expresso em minutos.
Também conhecida como taxa de respiração ou de ventilação pulmonar, é considerada por a comunidade médica como um dos principais indicadores de instabilidade fisiológica, capaz de ajudar na identificação de eventos adversos graves, como paradas cardiorrespiratórias.
De acordo com Tortora e Derrickson, um adulto saudável, em estado de repouso, apresenta uma BF entre 12 e 20 respirações por minuto.
A BF é geralmente tomada em repouso, e utilizada como medida de controle quando outras medidas fisiológicas são capturadas.
O equipamento que coleta esta frequência é um sensor sensível à expansão dos pulmões, o qual é amarrado ao tronco do indivíduo por cima de a roupa, durante uma expiração completa.
Este sensor pode ser fixado em torno de o peito, para coletar a respiração torácica, ou em torno de o abdômen, para coletar a respiração diafragmática.
A Figura 6 apresenta o dispositivo e as respectivas formas de fixação.
Resposta Pupilar. A resposta pupilar é um parâmetro que mede alterações dos diâmetros das pupilas nos olhos de uma pessoa.
O tamanho da pupila é afetado por a constrição e dilatação involuntária da íris, para controlar a intensidade de luz que passa por este orifício, ou para determinar a nitidez de um objeto em foco.
De acordo com Hess e Polt, as variações do tamanho da pupila também refletem alterações no comportamento emocional de uma pessoa, as quais podem indicar, por exemplo, o esforço cognitivo gasto para executar uma tarefa ou o interesse por um estímulo visual.
Para monitoramento fisiológico, pupilômetros são geralmente utilizados, os quais medem as variações do tamanho da pupila em milímetros.
Andreassi destaca que o método mais popular de medir o diâmetro da pupila é utilizando câmeras de vídeo sob iluminação infravermelha.
Uma luz infravermelha de baixa intensidade é utilizada para iluminar o olho, possibilitando que o sensor do pupilômetro determine precisamente onde começa a pupila, e meça sua distância transversal.
Equipamentos que utilizam este método utilizam câmeras para filmar os olhos e um sistema de processamento do sinal.
A Figura 7 apresenta um exemplo deste tipo de dispositivo.
Movimentos e Piscar dos Olhos O rastreamento do olhar é um processo de medição dos pontos para onde se está olhando, ou do movimento dos olhos em relação a a cabeça.
De acordo com Duchowski, a captura destas ações possibilita entender como o sistema visual age na identificação de imagens e quais são as regiões de interesse desta.
Assim, pode- se compreender o funcionamento das atividades mentais de uma pessoa, como o esforço para o aprendizado e a solução de problemas.
Por outro lado, o piscar dos olhos permite descobrir momentos de fadiga, lapsos de atenção e estresse durante uma determinada atividade visual.
De acordo com Andreassi, os quatro principais métodos para medição dos movimentos dos olhos são a técnica de lentes de contato, o método de reflexo corneal, a varredura por imagens de vídeo (video-oculografia) e a eletro-oculografia5 (EOG).
Os equipamentos que empregam estas técnicas coletam, basicamente, a posição e rotação dos olhos, os registros de piscar dos olhos e os pontos de observação.
A Figura 8 apresenta três exemplos de equipamentos utilizados para rastreamento de olhar.
O primeiro, à esquerda, é um dispositivo para ambientes desktop, que deve ser utilizado em conjunto com um sistema de rastreamento da cabeça.
O segundo é um óculos mobile que permite o rastreamento do olhar e a gravação destes em fitas de vídeo.
Já o terceiro é um capacete de RV ou HMD (do inglês head-mounted display), em a qual um módulo de video-oculografia está acoplado.
Temperatura da Pele.
A temperatura da pele (St, do inglês Skin Temperature) é um parâmetro físico que está associado ao conceito de equilíbrio térmico do corpo.
Sua medição varia de acordo com o local do corpo onde é feita a coleta, as condições climáticas e o nível de atividade da pessoa.
Apesar de isto, de acordo com Clark, existem características comuns de padrões de St para grupos similares de pessoas que possibilitam seu emprego para fins diagnósticos.
Equipamento que registra o potencial elétrico córneo-retiniano, por meio de eletrodos fixados na pele, localizados nos cantos nasal e temporal da face próximos dos olhos.
Para o monitoramento psicofisiológico, a St é utilizada como medida de controle, coletada em período de descanso, ou então antes e depois da realização do experimento.
O sensor de temperatura (termistor) é normalmente anexado à parte dorsal ou palmar de um dos dedos da mão ou do pé, na parte dorsal ou palmar.
As variações da temperatura são convertidas para sinais de corrente elétrica, e estão relacionadas à quantidade de sangue que irriga a pele nas extremidades do corpo.
A Figura 9 apresenta o dispositivo.
Este capítulo apresenta uma revisão dos trabalhos de Computação com o objetivo de mostrar as pesquisas que utilizam medidas fisiológicas para avaliação de AVs.
Como forma de organizar a análise dos trabalhos, e destacar as medidas fisiológicas utilizadas em projetos de RV, uma metodologia de revisão foi criada.
Esta metodologia busca identificar, selecionar e apresentar os estudos existentes, a partir de artigos publicados em conferências e revistas científicas da área de Computação.
Para tanto, os seguintes passos foram executados:
Definir as palavras-chave e acrônimos da pesquisa, com base no tema central de pesquisa;
Fixar o período de busca do material desejado;
Buscar artigos publicados em revistas e conferências utilizando a combinação de, ao menos, duas palavras-chave geradas;
Selecionar os artigos encontrados, separando- os de acordo com a combinação de palavras-chave utilizadas;
Refinar o material relevante, por intermédio da leitura dos artigos.
A definição das palavras-chave e acrônimos tomou como base os contextos em os quais este trabalho está concentrado, quais sejam:
&quot;medidas fisiológicas», &quot;interfaces de RV «e &quot;métodos de avaliação».
Considerando estes três contextos, as seguintes palavras-chave e acrônimos foram especificados:
Physiological measures, physiological signals e biofeedback para medidas fisiológicas;
Virtual reality, VR, virtual environment, VE, immersive, 3D user interface, 3 DUI e 3D interaction technique para interfaces de RV;
Evaluation, validation e assessment para métodos de avaliação.
Para condução da pesquisa, foram considerados os materiais publicados em conferências e revistas eletrônicas no período de 01 de janeiro de 1990 até 31 de dezembro de 2010.
Com relação a as buscas propriamente ditas, estas se concentraram nas bases de dados disponibilizadas por o Portal de Periódicos do Capes (Coordenação de Avaliação de Presença em Ambientes Virtuais.
Para facilitar a compreensão, os estudos desta subseção foram divididos em três categorias, baseadas na relação das medidas fisiológicas com as sensações de estresse, as quebras de presença e as terapias de exposição.
O trabalho de Meehan apresenta o uso de medidas fisiológicas como alternativa para avaliação de presença em AVs capazes de provocar sensações de estresse ao usuário.
Para tanto, são consideradas medidas de HR, SC e St durante a interação num ambiente que simula uma caminhada ao redor de um fosso.
Em esta pesquisa, os autores tentam provar se as medidas fisiológicas relacionadas a cada usuário podem resultar em dados confiáveis, válidos, sensíveis e objetivos, capazes de determinar quanta presença o AV evoca nos usuários em situações estressantes.
De acordo com os autores, são considerados dados confiáveis aqueles que produzem resultados iguais ou compatíveis em diferentes experimentos.
Por sua vez, dados válidos são aqueles que se correlacionam com medidas subjetivas já bem estabelecidas.
Já dados sensíveis se caracterizam por diferenciarem vários níveis de presença, enquanto que dados objetivos estão protegidos de tendências externas.
A ideia é que, dado um AV realista, medidas fisiológicas semelhantes àquelas evocadas num ambiente real possam ser reproduzidas, passando sensação de presença ao sujeito.
Para comprovar isto, os pesquisadores expuseram 69 usuários a um AV que simulava a caminhada ao redor de um fosso virtual, com o objetivo de provocar sensações de estresse no indivíduo.
Em este ambiente, o usuário realizava ações de pegar e transportar objetos de uma sala virtual para outra, tendo que obrigatoriamente passar por o fosso virtual para largar o objeto em sua nova posição.
Para simular a caminhada, os pesquisadores montaram um tablado de madeira com saliência nas bordas, com o intuito de gerar ao usuário a sensação tátil de estar à beira de um fosso quando estes limites eram alcançados.
Esta área foi subdividida e mapeada para a aplicação, representando as duas salas virtuais do AV.
Os dispositivos utilizados para interação foram um HMD com visão estereoscópica e rastreador de cabeça, e um rastreador de posição, preso a um mouse, o qual era controlado por a mão direita do usuário.
A Figura 10 apresenta o AV e um usuário vestindo os sensores e dispositivos de RV durante uma sessão de teste.
As medidas de SC e St foram coletadas utilizando sensores presos aos dedos da mão esquerda do usuário.
Para medir a HR, um eletrocardiógrafo foi utilizado, com sensores presos ao peito de cada participante.
Além de o uso dos dispositivos de RV e aparelhos de medição fisiológica, um questionário da University College London foi aplicado ao final de cada sessão.
Este documento, composto de 13 questões, avaliou a sensação de presença, o comportamento do usuário como se estivesse presente no AV, e a facilidade de locomoção, de maneira subjetiva.
Por meio de esta configuração, três experimentos foram realizados visando comprovar a eficiência no uso de dados fisiológicos como medida de presença.
O primeiro experimento buscava analisar os efeitos de múltiplas exposições, observando se a presença evocada por o AV declinava a cada novo teste.
Em o segundo experimento, foi realizada uma comparação entre AVs com e sem estímulo tátil, procurando detectar se a existência desse artifício aumenta a sensação de presença.
Já o terceiro experimento examinava o efeito de se usar diferentes taxas de atualização da imagem, investigando se, quanto mais rápida a atualização das imagens, mais presença era evocada.
Em todos os experimentos, foram realizados testes que coletavam as reações fisiológicas em situações consideradas &quot;não-ameaçadoras», em as quais o usuário interagia apenas na sala que não continha o fosso, denominada &quot;sala de treinamento «e em situações &quot;estressantes», em as quais o usuário executava toda a tarefa interagindo também com a &quot;sala do fosso».
Para múltiplas exposições, participaram 10 pessoas executando tarefas no AV três vezes por dia.
Em o experimento, um teste em situação &quot;estressante «foi intercalado por dois testes em situação &quot;não-ameaçadora «durante quatro dias.
O experimento com estímulo tátil contou com dois grupos de 26 pessoas realizando tarefas distintas.
Enquanto um grupo testava com tato, o outro testava sem, durante dois dias.
Já para os testes que investigaram o efeito de diferentes taxas de exibição, 33 usuários foram divididos em quatro grupos, testando o AV durante quatro dias.
Os resultados da pesquisa mostraram que medidas fisiológicas podem ser utilizadas como medida de presença em AVs geradores de estresse, e podem servir como substitutas a determinadas abordagens subjetivas comumente utilizadas.
De entre as medidas testadas, a HR apresentou resultados estatisticamente significantes na comparação entre os ensaios em situações &quot;não-ameaçadoras «e &quot;estressantes», bem como mostrou forte correlação com o questionário de presença.
A HR também indicou variações distintas no ritmo cardíaco entre AVs com e sem estímulo tátil, e na comparação entre aplicações com diferentes taxas de atualização das imagens.
Em este trabalho, a SC também apresentou resultado satisfatório, porém não tão consistente como a HR.
Apenas os experimentos de múltiplas exposições e feedback tátil forneceram dados para uma medida de presença confiável, válida, sensível e objetiva.
Já as respostas de St não apresentaram resultados capazes de determinar quanta sensação de presença o AV evoca no usuário.
Os autores também realizaram uma comparação entre usuários, considerando apenas as primeiras exposições no AV de cada experimento.
O objetivo era avaliar o efeito das múltiplas exposições na presença, uma vez que decréscimos significativos entre as medidas fisiológicas da primeira e as experiências subsequentes foram encontrados.
Desta forma, foi possível evitar uma possível variância devido a as diferenças naturais entre os indivíduos.
Em esta análise, foi constatado que a sensação de presença diminui entre um experimento e o seguinte, sem chegar, entretanto, a um quadro sem sensação de presença, no experimento de múltiplas exposições.
Resultados similares também foram encontrados no segundo experimento, quando a interação contava com a inclusão do estímulo tátil, e no terceiro experimento, quando ocorria uma variação expressiva da sensação de presença, comparando sessões de 15 para 20 FPS e de 15 para 30 FPS.
Uma continuidade deste trabalho, também apresentado por Meehan, acrescentou o efeito da latência na sensação de presença.
Em este caso, os autores definem latência como o período de tempo entre um movimento da cabeça, no mundo real, e sua exibição através do HMD, no mundo virtual.
O experimento considerava que, quanto menor o período de latência, mais presença era evocada.
Para estes testes, duas configurações foram utilizadas:
50ms e 90ms. O experimento contou com a participação de 64 usuários, divididos em dois grupos.
Em o primeiro grupo, foram coletadas as respostas da HR, enquanto no segundo as respostas da SC.
Como cada participante participava de apenas um teste, o experimento foi balanceado entre testes com 50ms e 90ms. De a mesma forma que o trabalho anterior, a HR apresentou resultados consistentes e correlação com o questionário de presença, constatando uma maior sensação de presença quando a latência era de 50ms. No entanto, os autores ressaltam que apesar de medidas fisiológicas poderem ser utilizadas na avaliação de presença em AVs, é preciso continuar investigando a relação entre estas respostas e os questionários em outras abordagens, como a interação em ambientes com avatares ou que exploram recursos de iluminação e física.
Medidas fisiológicas e quebras na sensação de presença Slater relataram a dificuldade em elaborar e conduzir questionários que medem presença subjetivamente.
Em função de isto, conduziram um experimento que procurava entender a relação entre medidas fisiológicas, quebras na sensação de presença e os efeitos das interações das pessoas com personagens virtuais num AV que simula um cenário de bar (pub).
Segundo Slater e Steed, as quebras de presença (breaks in presence) são fenômenos percebidos por o usuário que interrompem sua sensação de presença durante a experiência no AV, devolvendo sua consciência à situação real que o cerca.
Exemplos disso contemplam tanto obstáculos reais, como se enroscar em cabos ou se bater em paredes, como efeitos do próprio sistema, como perceber falhas na aplicação de texturas em objetos do AV.
No caso de o experimento, as quebras eram causadas por pausas na projeção do AV, fazendo com que o cenário virtual &quot;desaparecesse «por alguns instantes. Como
medidas fisiológicas foram utilizados apenas os parâmetros de HRV.
Antes de cada teste, cada participante preenchia um questionário de natureza demográfica, e era treinado para detectar as quebras de presença.
Após cada experimento, os usuários respondiam dois questionários de medição de presença, disponíveis na literatura (S-U-S e ITC-SOPI).
As etapas basal e de treinamento foram similares ao trabalho de Slater, com exceção de que o usuário comunicava os avaliadores por meio de um botão no joystick, nos momentos em que sentia quebras de presença.
Já a etapa experimental teve duração de três minutos, e foi dividida em duas fases de 90 segundos, para fins de análise estatística.
Em a etapa experimental, os usuários foram divididos em quatro diferentes grupos, com o objetivo de avaliar o impacto nas variações da cena, de acordo com qualidade das texturas utilizadas e o realismo visual dos personagens virtuais.
Para tanto, os pesquisadores combinaram condições sem repetição e com repetição de 50% das texturas, e avatares com aparência foto-realística ou aparência de cartoon.
Em esta pesquisa, os parâmetros de HRV indicaram que o usuário sentiu um nível de estresse maior quando estava iniciando a realização de uma nova tarefa no AV.
De a mesma forma, o nível de estresse diminuiu gradualmente à medida que o tempo passa, uma vez que o usuário ia se familiarizando com o AV, e se sentindo mais confortável.
Considerando a análise da HRV e os resultados dos questionários, também foi possível observar que situações em as quais texturas não eram repetidas representaram um fator de influência maior no nível de estresse.
O trabalho sugere que os efeitos da fidelidade visual podem ter um impacto positivo nas respostas do usuário.
Os autores também destacam que é preciso avaliar a influência do tempo de interação do usuário no AV como indutor de estresse, pois existe a chance do usuário acostumar- se com os problemas ou limitações do sistema, acarretando em alterações no seu comportamento fisiológico.
Medidas fisiológicas nas terapias de exposição com Realidade Virtual Em esta seção, são apresentados trabalhos que tratam do uso de medidas fisiológicas como parâmetro do estado emocional do usuário, sem uma relação direta com avaliação de usabilidade.
De qualquer maneira, serve como um exemplo do uso deste recurso e para fins de entendimento do poder desta ferramenta.
Conforme Bush, a Terapia de Exposição com RV (TERV ou VRET, do inglês Virtual Reality Exposure Therapy) é uma técnica de tratamento de fobias e transtornos de ansiedade, que combina recursos de hardware e software num sistema computacional capaz de imergir o paciente em AVs que simulam situações geradoras de ansiedade.
Hodges destacam ainda que a TERV é uma maneira de oferecer um cenário de tratamento capaz de desestruturar lembranças traumáticas em pacientes com fobias e transtornos de ansiedade, de maneira gradual, prolongada e sistemática.
Revisões bibliográficas apresentadas por Krijn e Powers e Emmelkamp demonstram que estudos de caso têm apresentado resultados satisfatórios no tratamento de fobias específicas, como medo de voar e medo de altura (acrofobia).
Para observar o comportamento dos pacientes durante as sessões de exposição aos AVs causadores de estresse, os experimentos citados utilizam equipamentos de monitoramento fisiológico, oferecendo ao terapeuta informações que o ajudam a treinar o paciente na auto-regulação do medo, e avaliar sua evolução clínica.
Parsons e Rizzo destacam que aspectos qualitativos do AV, como nível de presença e imersão, são avaliados por outros instrumentos, como questionários e entrevistas com os pacientes, após a sessão de terapia.
Por este motivo, este trabalho opta em não abordar as pesquisas que envolvem o uso de medidas fisiológicas em AVs destinados às terapias de exposição.
Avaliação de Usabilidade em Ambientes Virtuais As subseções a seguir apresentam os trabalhos que utilizam medidas fisiológicas para avaliar aspectos usabilidade de jogos de computador, e para minimizar o desconforto em AVs.
Medidas fisiológicas e custo do usuário em jogos Os trabalhos de Lin apresentam um estudo sobre o uso de medidas fisiológicas como métrica de usabilidade para avaliação de videogames, investigando o relacionamento do biofeedback com medidas de avaliação subjetiva e de desempenho numa tarefa.
Para tanto, são consideradas medidas de HR, SC e BVP.
Estes trabalhos destacam que os métodos de usabilidade estão preocupados em avaliar a produtividade e a satisfação do usuário, não medindo questões importantes como seu esforço cognitivo, que tem relação com a qualidade da experiência.
Pesquisas da área de Interação Humano Computador (IHC) denominam este esforço como &quot;custo do usuário», referindo- se ao empenho afetivo, mental e físico que o usuário realiza para se adaptar a um sistema, com vistas de manter um mesmo nível de desempenho e satisfação durante o processo interativo.
Os autores defendem também o uso de medidas fisiológicas para compreender os comportamentos do usuário durante a interação, uma vez que profissionais da área clínica, como fisiologistas e psicólogos, vêm utilizando estes parâmetros para determinar estados emocionais, esforço cognitivo e estresse.
Para investigar a correlação entre as diferentes medidas de usabilidade, os trabalhos analisaram sujeitos interagindo com o vídeo game Super Mario 64 da Nintendo14.
Dezoito universitários na faixa de 19 a 31 anos participaram dos testes, sendo 14 de eles do sexo masculino.
Os jogos foram disputados utilizando um equipamento Nintendo 64 e uma televisão de 25 polegadas.
Em a avaliação subjetiva, foram utilizados dois questionários.
O primeiro, aplicado antes da sessão de testes, tinha por objetivo captar informações demográficas e sobre a experiência em jogos dos participantes.
Já o segundo, aplicado após a experiência, avaliava os níveis de dificuldade da tarefa e o estresse causado por o jogo, utilizando a escala de avaliação de esforço mental.
O experimento dividiu- se em quatro fases.
Em a primeira fase, os usuários tomavam ciência dos testes, e respondiam ao primeiro questionário.
Em a segunda fase, eram repassadas instruções sobre as regras e as tarefas do jogo, para leitura individual.
Em a terceira fase, os participantes jogavam os três níveis de jogo, com tempo máximo de 10 minutos para completar cada tarefa.
Em a última fase, cada usuário descansava por 15 minutos, respondia a um questionário e relatava suas impressões sobre a experiência.
Segundo os autores, uma comparação entre as medidas de SC coletadas em cada tarefa apresentou diferenças significantes entre as médias normalizadas de SC, apontando a terceira tarefa como a maior causadora de estresse, seguida por a segunda e por a primeira, respectivamente.
Este mesmo comportamento se refletiu na avaliação subjetiva do nível de estresse, indicando uma correlação entre estas duas medidas.
Para comparar a medida de SC e o desempenho em cada tarefa, primeiramente, os autores optaram por classificar os participantes em três grupos distintos, baseados no número de acertos:
O grupo entre 0 e 7 acertos (baixo), o grupo entre 8 e 15 acertos (médio) e o grupo com mais de 16 acertos (alto).
Em este caso, o trabalho apontou diferenças significantes entre os grupos.
O grupo &quot;baixo «apresentou um nível maior de estresse, seguido dos grupos &quot;médio «e &quot;alto», sugerindo que jogadores com maior habilidade apresentavam variações fisiológicas menores do que jogadores inexperientes.
Uma terceira análise dos dados fisiológicos avaliou a evolução do nível de estresse dentro de cada grupo, mostrando que o comportamento dentro de os grupos seguia a mesma tendência intergrupos, ou seja, à medida que o número de acertos aumentava dentro de o grupo, a SC decrescia, indicando uma diminuição do estresse, sendo mais evidente no grupo &quot;baixo».
O estudo também avaliou a relação entre medidas fisiológicas e eventos de frustração.
Para tanto, vídeos da primeira e da segunda tarefas, contendo eventos como ser atacado por inimigos, cair acidentalmente de uma montanha ou de uma ponte, e ser inesperadamente atingido por uma bomba, foram apresentados aos usuários.
A avaliação foi realizada considerando- se os 5 segundos anteriores e os 10 segundos posteriores ao evento.
De os 355 eventos de frustração identificados, 256 indicaram um aumento de mais de 5% no sinal de SC.
Também foi investigada a relação entre desempenho na tarefa e frustração.
Os resultados sugeriram uma tendência de decréscimo na média de eventos frustrantes com o aumento no número de acertos.
Referente a as análises utilizando medidas de HR e BVP, os autores destacam que estas medidas não apresentaram diferenças significantes entre as tarefas e os níveis de desempenho.
No entanto, o trabalho relata que esta avaliação foi prejudicada por o excesso de ruídos no sinal coletado, uma vez que o dispositivo de BVP é sensível a movimentos.
Como conclusão, os autores citam que apesar de terem encontrado fortes correlações entre medidas fisiológicas, dados subjetivos e de desempenho, faz- se necessário uma avaliação com um número maior de participantes, separando- os por nível de experiência, e utilizando outros indicadores, como a HRV e o rastreamento do olhar.
Com referência a estes indicadores, os mesmos autores apresentam trabalhos posteriores em os quais inserem parâmetros de HRV e dados sobre o rastreamento do olhar para avaliar o esforço cognitivo.
Estes trabalhos apresentam resultados comparativos entre estas medidas e métricas de usabilidade que possibilitam compreender mudanças de desempenho, efeitos de aprendizagem ao longo de o tempo e diferenças no esforço cognitivo de cada usuário.
Para tanto, uma nova análise com 10 participantes (nove homens e uma mulher) foi realizada, utilizando uma das fases do jogo «Luxor:
Amun Rising «15.
O objetivo do jogo era destruir conjuntos de três ou mais esferas, da mesma cor, antes destas alcançarem uma pirâmide.
Para interagir com a aplicação, o usuário utilizava apenas o mouse.
Recursos sonoros foram desabilitados para evitar a influência das músicas nas reações fisiológicas.
Os participantes jogaram os níveis &quot;iniciante», &quot;intermediário «e &quot;experiente».
Em este experimento o movimento dos olhos e o tamanho da pupila foram gravados por uma câmera de rastreamento, presa à cabeça do usuário.
Como nos trabalhos anteriores de Lin, utilizou- se de um sensor de ECG, conectado dispositivo ProComp Infinity para coletar dados de HR.
Para este experimento, os eletrodos do sensor foram presos no peito do usuário.
A interpretação do sinal e os cálculos para os parâmetros de HRV utilizaram recursos do software CardioPro, que acompanha o equipamento utilizado.
A Figura 14 apresenta a disposição dos equipamentos, bem como o cenário de jogo utilizado.
Outra medida capturada foi o movimento das mãos do usuário.
Para tanto, foi realizado um registro da distância percorrida por o cursor, considerando tempo e localização dos cliques de mouse efetuados.
Para avaliação subjetiva, primeiramente foi utilizado um questionário pré-teste, de caráter demográfico, para avaliação de conhecimentos prévios, e um segundo, pós-teste, para avaliar a carga de trabalho mental do usuário.
Para esta avaliação, os autores utilizaram o questionário NASA-TLX, um instrumento capaz de avaliar a carga de trabalho a partir de uma escala multidimensional, baseada nas avaliações de seis sub-escalas:
Exigência mental, exigência física, exigência temporal, nível de realização, nível de esforço e nível de frustração.
O experimento também se dividiu nas mesmas quatro fases do trabalho anterior, quais sejam:
Responder o questionário pré-teste, receber instruções sobre o jogo, interagir com o jogo e responder o questionário pós-teste.
Como complemento a esta metodologia, antes de iniciar o jogo eram coletadas informações sobre o tamanho da pupila e sinais de ECG do usuário para servirem de base para posterior análise.
Em este experimento, os autores encontraram diferenças significantes entre os três níveis de tarefa, tanto na avaliação subjetiva, utilizando as medidas do NASA-TLX, como na avaliação fisiológica, utilizando os parâmetros de HRV.
As comparações também mostraram correlação entre estas medidas, além de, em ambos os casos, indicarem o nível de jogo &quot;experiente «como o que leva ao maior desgaste do usuário, seguido dos níveis &quot;intermediário «e &quot;iniciante».
As comparações entre a medida de tamanho da pupila e a dificuldade na tarefa não apresentaram diferença significante, e apenas correlacionaram- se com a medida subjetiva no nível de jogo &quot;iniciante».
Procurando entender a relação entre o custo de utilizar uma interface e o comportamento dos usuários nos níveis de dificuldade, o trabalho comparou o movimento das mãos e dos olhos do usuário com as medidas anteriores, com base em outro trabalho anterior de Lin.
Para tanto, foram considerados os parâmetros de número de fixações do olhar, duração destas fixações, distância dos movimentos oculares, velocidade de movimentos sacádicos16, número de cliques e distância percorrida por o cursor.
Os resultados apresentaram o movimento dos olhos como uma medida sensível às variações de esforço cognitivo, diminuindo à medida que o nível de dificuldade do jogo aumentava.
No entanto, isto somente ficou evidente em comparações com o nível &quot;iniciante».
Além disso, o trabalho relatou que a velocidade de movimentos sacádicos é um parâmetro que apresenta correlação com a medida de HRV.
A partir destes estudos de caso, os autores propõem duas novas medidas.
A primeira, criada para determinar o custo do usuário, combina a soma da distância dos movimentos oculares com a distância percorrida por o cursor.
Já a segunda, para medir seu desempenho, utiliza a razão entre o número de fixações do olhar sobre o número de cliques do mouse.
Para a primeira medida, denominada &quot;medida olho-mão para custo do usuário», foram aplicados testes de análise de variância e comparações post hoc, que apontaram diferenças significantes entre os três níveis do jogo.
Os autores também encontraram forte correlação com o questionário NASA-TLX.
Já para a segunda medida, denominada «índice de desempenho olho-mão, foi examinada a correlação com o número de conjuntos de esferas destruídos, a qual também indicou que conforme decrescia a razão, aumentava o desempenho na tarefa.
Os autores concluem que todos estes estudos de caso ofereceram subsídios para entender o impacto de ambientes interativos, como jogos de computador, e avaliar o esforço e desempenho dos usuários por meio de múltiplas e variadas fontes de dados.
Isto permitiu também o aperfeiçoamento de diretrizes para projetos de interfaces.
Dentro de o escopo dos artigos selecionados para este estudo, apenas Kim apresentam um estudo sobre o uso de parâmetros fisiológicos para reduzir o desconforto durante uma exposição a AVs imersivos.
O trabalho propõe um sistema para detecção em tempo real de cybersickness, que utiliza Movimentos oculares rápidos e pequenos, que direcionam ambos os olhos de uma região de interesse para outra a ser fixada.
Termo utilizado para descrever o desconforto, como fadiga e náusea, que pode ocorrer durante a utilização de AVs, enquanto o usuário visualiza ou interage com cenas em movimento, e permanece fisicamente parado.
Equipamento que registra o potencial elétrico produzido por a musculatura gástrica, por meio de eletrodos fixados na região abdominal do paciente.
Equipamento que registra o potencial elétrico produzido por o encéfalo, por meio de eletrodos aplicados no couro cabeludo, na superfície encefálica, ou até mesmo dentro de a substância encefálica.
Aparelho capaz de medir e gravar registros de diversas variáveis fisiológicas, utilizado por a polícia como detector de mentiras durante um depoimento.
O objetivo principal deste trabalho é definir uma metodologia para avaliar a qualidade de técnicas de interação em ambientes virtuais imersivos utilizando medidas fisiológicas.
Com base nos trabalhos anteriormente citados, esta proposta se apresenta como inovadora, uma vez que pretende determinar o relacionamento entre métricas de usabilidade e medidas fisiológicas em interfaces 3 D, por intermédio de um protocolo de testes e de técnicas estatísticas, específicos para esta análise.
De a mesma forma, também pretende verificar medidas fisiológicas como métrica de usabilidade, por meio de a comparação entre duas técnicas de interação, entre períodos do experimento e entre etapas do processo interativo utilizando testes de hipóteses.
Em linhas gerais, a ideia é permitir o uso de medidas fisiológicas para identificar momentos do processo interativo que apresentam falhas de projeto, peculiaridades passíveis de melhoramentos ou características que apontam a vantagem de uma técnica sobre a outra.
Como exemplo, pode- se citar a detecção de problemas de uma nova técnica de interação, e a definição do período necessário para adaptar- se a um novo dispositivo.
Além disso, o uso das medidas fisiológicas pode simplificar o processo de testes de aplicações de RV, reduzindo a dependência de dados subjetivos dos usuários e evitando a necessidade de modificação de software legado, para coleta de dados objetivos.
O restante deste Capítulo detalha a base da metodologia, justificando sua importância no aperfeiçoamento de interfaces de RV e descrevendo os procedimentos adotados na criação de um protocolo de teste e dos passos para análise estatística.
Um estudo piloto também é apresentado, com o intuito de levantar subsídios para revisão dos procedimentos para avaliações com um grupo maior de usuários.
Um estudo de caso mais detalhado é apresentado por o Capítulo seguinte, compreendendo a definição dos procedimentos e os testes de validação.
O uso de medidas fisiológicas como métrica de usabilidade de AVs ainda é um assunto de pesquisa pouco explorado.
Conforme apresentado no Capítulo 3, foram encontrados apenas 10 trabalhos publicados, sendo o primeiro no ano de 2002, os quais buscam relacionar algumas métricas de avaliação, como presença e conforto, com medidas fisiológicas do usuário.
Além disso, apenas metade dos trabalhos envolve o estudo destas medidas em AVs imersivos.
Logo, dentro de o escopo dos trabalhos pesquisados, concluiu- se não existirem estudos que explorem a relação entre medidas fisiológicas e métricas de usabilidade utilizadas na avaliação de interfaces 3D.
Considerando os trabalhos relacionados, a proposta desta pesquisa se assemelha às abordagens de Lin, uma vez que também pretende explorar a correlação entre medidas de desempenho, respostas subjetivas e medidas fisiológicas para avaliar usabilidade.
No entanto, este trabalho busca estudar o relacionamento destas medidas em interfaces 3 D, em as quais diferentes dispositivos e técnicas de interação estão envolvidos.
Outra diferença com relação a os trabalhos de Lin reside no fato de que enquanto aqueles são voltados à avaliação de jogos 2 D, este trabalho discute um novo método de avaliação de usabilidade que objetiva melhorar o desenvolvimento de técnicas de interação 3D.
Em resumo, pretende-se descobrir se métricas objetivas e subjetivas, destinadas à avaliação do sistema, do desempenho e das preferências do usuário em interfaces 3 D, podem ser complementadas ou, eventualmente, substituídas por medidas fisiológicas.
Métricas subjetivas estão sujeitas, por exemplo, a problemas como diferentes interpretações de dados, omissão de informações e dissociação com fatores como cansaço e estresse.
Em este caso, medidas fisiológicas podem contribuir na avaliação da qualidade de técnicas de interação, uma vez que apresentam dados objetivos, sofrem influência de fatores externos como esforço físico e mental, e são respostas independentes e precisas relacionadas ao comportamento do indivíduo.
Além disso, podem servir de ajuda na compreensão das preferências de cada indivíduo.
Já as métricas objetivas requerem, em alguns casos, alterações no código fonte do software, podendo tornar o sistema complexo, aumentar os custos de projeto e consumir tempo de desenvolvimento.
No caso de softwares legados, por exemplo, a inserção destas métricas pode exigir um considerável esforço de programação para adaptação do código, o que torna o processo suscetível à introdução de erros ou ao prolongamento de prazos para compreensão dos detalhes do sistema.
No caso de softwares em geral, de acordo com Tullis e Albert, a inclusão de métricas em código pode influenciar no tempo destinado para análise de dados e na previsão de lançamento de uma versão de sistema.
Medidas fisiológicas, por sua vez, podem reduzir a inserção de métricas em código, por a capacidade de refletir as ações e os comportamentos ligados ao estado físico e emocional de um indivíduo.
Além disso, os resultados fisiológicos permitem a combinação com outros dados quantitativos e qualitativos num estudo de usabilidade.
A análise do traçado gráfico de uma resposta fisiológica, por exemplo, pode apresentar diretamente as alterações relevantes no nível de estresse do usuário, e facilitar a avaliação de uma técnica de interação, ou da própria interface.
Uma das razões para este trabalho optar por o estudo de medidas fisiológicas é que estas medidas fornecem dados numéricos relacionados ao comportamento natural de uma pessoa.
Como apresentado no Capítulo 2, medidas fisiológicas têm ligação com o funcionamento do sistema nervoso autônomo, que é responsável por as funções vitais do organismo frente a as modificações do ambiente, e sobre as quais o indivíduo não tem controle e independem da sua vontade.
Assim, espera- se que estas medidas permitam avaliar a qualidade de interfaces 3D com base no comportamento do usuário, durante o processo interativo e na comparação entre técnicas de interação.
Outra motivação para o uso de medidas fisiológicas é a possibilidade de melhor interpretar métricas subjetivas e de desempenho em tarefas interativas, servindo como complemento às medidas utilizadas por ferramentas e métodos de avaliação de usabilidade já bem fundamentados na literatura, como protótipos, questionários, testes formativos e somativos.
Desta forma, determinadas situações do processo interativo, como a ocorrência de falhas numa técnica, podem ser corroboradas com precisão e confiabilidade, com base em dados objetivos relativos ao próprio usuário.
Assim, pode- se reduzir o tempo de análise de dados e, provavelmente, o número de sujeitos de um teste.
Além de isto, as medidas fisiológicas podem ser vistas como métricas objetivas que permitem detectar situações que, eventualmente, possam ter sido omitidas durante as diferentes etapas de coleta de dados.
Respostas subjetivas em questionários, por exemplo, estão sujeitas à mediação cognitiva de cada sujeito e suscetíveis à influência de fatores externos, como cansaço físico e mental, irritação e, inclusive, esquecimento.
Tratando- se de AVs tridimensionais, existe uma tendência a ocorrer situações desta natureza, uma vez que o usuário está envolvido com o aprendizado de novas técnicas, dispositivos e metáforas de interface 3 D, o que acaba aumentando a carga cognitiva.
Como exemplo, pode- se citar também uma provável entrevista em a qual o usuário relata a sensação de incômodo durante a realização de uma tarefa, causada por a exibição imperfeita de imagens.
Em este caso, não é possível apontar o momento em que este defeito ocorreu, o quanto isto influenciou seu desempenho, e o quanto alterou seu comportamento natural.
Outra razão para o uso de medidas fisiológicas é que estas podem apontar problemas comuns aos usuários durante o processo interativo.
O traçado fisiológico pode destacar alterações relevantes no nível de estresse do usuário, o que pode ter relação, por exemplo, com os momentos de dificuldade durante a experiência.
Além disso, este traçado pode mostrar os períodos de adaptação à interface e de aprendizado de uma técnica de interação.
Para tanto, os sinais coletados devem ser normalizados, uma vez que as respostas variam de pessoa para pessoa, e são particulares de cada indivíduo.
Em relação a a escolha de medidas fisiológicas para avaliar a qualidade de técnicas de interação, este trabalho opta por o estudo da HR, HRV e SC.
Conforme descrito no Capítulo 2, estas medidas já apresentam resultados satisfatórios em pesquisas que envolvem as áreas clínica e de RV, e são não-invasivas.
Além disso, elas também apontam para resultados relevantes, em comparação as demais medidas fisiológicas apresentadas no Capítulo 3, como BVP, St e BF.
Já para avaliar se medidas fisiológicas podem ou não serem substitutas de métricas de usabilidade, este trabalho sugere uma comparação entre duas técnicas de interação, de mesmo propósito, utilizando métricas objetivas e subjetivas de usabilidade.
Durante o processo interativo, medidas fisiológicas também são coletadas.
Após este procedimento, os resultados obtidos com as primeiras medidas são comparados com os dados fisiológicos utilizando métodos estatísticos de análise multivariada de dados.
De acordo com Hair, estes métodos permitem avaliar, simultaneamente, a influência de múltiplas medidas sobre cada indivíduo ou variável sob investigação, independente da complexidade ou do contexto em que estas variações ocorrem.
Assim, é possível verificar se os resultados obtidos com medidas fisiológicas são capazes de complementar ou indicar os mesmos problemas apontados por as métricas de usabilidade.
Ressalte- se, por fim, que esta pesquisa não pretende estudar a relação entre medidas fisiológicas e sensações de presença e conforto, uma vez que os trabalhos relacionados já apresentam resultados significantes, considerando avaliações subjetivas e medidas fisiológicas em AVs imersivos.
No entanto, utiliza- se a experiência destes trabalhos para elaborar o protocolo de testes, que considera a coleta de dados em três etapas:
Basal, treinamento e experimental.
A seguir, a Tabela 3 apresenta detalhes das abordagens similares a esta proposta.
Em este comparativo, as revisões que apresentam o uso de medidas fisiológicas nas terapias de exposição com RV são descartadas, devido a o foco do estudo destes trabalhos estarem ligados à relação entre medidas fisiológicas e o estado de estresse do paciente, e não a questões de usabilidade da aplicação.
Com base na justificativa apresentada na Seção 4.1, e considerando a comparação entre duas técnicas de interação de mesmo propósito, os objetivos específicos deste trabalho são:
Identificar se um ou mais parâmetros fisiológicos são capazes de avaliar a qualidade de uma técnica de interação, realizando uma comparação entre estes parâmetros e medidas de desempenho;
Identificar se um ou mais parâmetros fisiológicos são capazes de avaliar a qualidade de uma técnica de interação, realizando uma comparação entre estes parâmetros e avaliações subjetivas;
Identificar se as medidas de SC e HR apresentam diferenças significativas na comparação entre técnicas de interação, possibilitando afirmar qual de elas é geradora de um nível menor de estresse e, consequentemente, mais adequada para a realização de determinada tarefa;
Identificar se as medidas de SC e HR apresentam alterações significativas associadas a momentos do processo interativo em a qual um determinado tipo de tarefa (seleção ou manipulação) ou ação está acontecendo.
Para atingir estes objetivos, inicialmente, as próximas seções descrevem a plataforma de testes, os procedimentos para concepção de uma nova metodologia de avaliação, e um estudo piloto para avaliação preliminar destas.
Posteriormente, o Capítulo 5 define a metodologia, por meio de a revisão da plataforma de testes, do protocolo de testes e das técnicas estatísticas, e realiza uma avaliação final com um grupo maior de usuários, aplicando este novo método.
Para que seja possível ilustrar o uso da metodologia, primeiramente são descritas as técnicas de interação escolhidas para avaliação usando medidas fisiológicas.
De a mesma forma, são apresentados os AVs que servirão como plataforma de testes, e os dispositivos de RV utilizados.
De acordo com Bowman, um AV é um cenário sintético tridimensional, gerado por computador em tempo real, em a qual o usuário pode interagir utilizando múltiplos canais sensoriais, como visão, audição e tato.
Duas aplicações foram desenvolvidas para este projeto:
Um AV para treinamento das técnicas de interação, e outro destinado para avaliação do experimento.
Estas aplicações dispõem de uma tela inicial de configuração, em a qual se registra o sujeito participante e a técnica a ser avaliada.
Em seguida, verifica- se a conexão com os dispositivos de RV ­ se estão habilitados, o cenário virtual é liberado para exibição e interação.
As aplicações são automaticamente encerradas após o término do tempo estipulado, ou podem ser finalizadas de maneira manual, caso haja necessidade.
Em caso de problemas na conexão com os dispositivos, ou falha no preenchimento das opções de configuração, as aplicações exibem na tela os erros detectados e aguardam o encerramento manual.
Estes softwares foram desenvolvidos na linguagem C/ C+, em plataforma Windows, utilizando recursos das bibliotecas OpenGL22, GLUT23 e SmallVR24.
Esta última é uma biblioteca gráfica que facilita o desenvolvimento de aplicações de RV, abstraindo aspectos de implementação como o controle de dispositivos não convencionais, como rastreadores e HMDs, e permitindo o gerenciamento de um grafo de cena, mantendo a estrutura básica de um programa construído com a GLUT.
O AV de treinamento tem por propósito oferecer uma prática inicial com a interface gráfica 3 D, os diferentes equipamentos e as duas técnicas de interação para seleção e manipulação de objetos.
A intenção é oferecer ao usuário um período de familiarização e aprendizado dos recursos disponíveis no ambiente.
O cenário virtual simula uma sala simples, com o chão representado por uma textura de madeira, e paredes e teto com textura de concreto bruto.
O ambiente é decorado por um quadro, ao fundo da sala, e um sofá vermelho, posicionado no canto esquerdo e com os assentos virados de frente para o observador.
Além disso, existem duas áreas demarcadas em verde ­ uma onde está o sofá, e a outra vazia, como mostra a Figura 17.
A tarefa proposta para treinamento consiste em reposicionar o sofá, girando- o em 180º graus e trocando- o de lado (mover da esquerda para a direita).
A o final da manipulação, o sofá deverá estar do lado direito da sala, virado de costas, e dentro de a área demarcada.
O treinamento é feito usando as técnicas de interação apresentadas na Seção 4.3.1.
A Figura 17 também mostra os estados inicial e final do sofá dentro de o AV.
Já o AV de experimento tem como propósito a seleção e manipulação de diferentes objetos, com base na experiência adquirida no AV de treinamento.
O cenário virtual desta aplicação também é uma sala, em a qual quatro livros numerados, de tamanhos e cores diferentes, estão espalhados por o chão do cenário.
Existem também quatro áreas demarcadas em cores transparentes no chão, similares a cor dos livros, como mostra a Figura 18.
A tarefa do experimento consiste em pegar os livros, girar- los o quanto for necessário, e posicionar- los nas áreas demarcadas.
Para realizar a tarefa corretamente, é preciso organizar os livros de forma que a capa numerada esteja visível ao usuário, e a lombada do livro esteja voltada para o lado esquerdo da sala.
A o final, os livros deverão estar posicionados no chão da sala, em ordem crescente (da esquerda para a direita).
Para fins de ilustração, a Figura 18 também mostra os estados inicial e final dos livros dentro de o AV.
Outra característica presente nos dois AVs é a liberação automática do objeto em manipulação a cada colisão com o cenário, com o intuito de estressar e provocar reações fisiológicas no usuário.
Para interagir nos AVs utilizando as técnicas de interação descritas na Seção 4.3.1, a seguinte configuração de equipamentos de RV é utilizada:
Um HMD i-Glasses, com rastreador de movimentos da cabeça, o qual permite ao usuário a visualização do AV;
Um rastreador magnético de movimentos, modelo Polhemus FastTrak, com um sensor habilitado, o qual possibilita controlar um apontador para indicação e manipulação de objetos;
Um botão de pressão (&quot;alavanca&quot;), acoplado ao sensor de rastreamento e conectado por fios a um mouse, o qual oferece ao usuário uma forma de confirmar a seleção e a liberação de objetos.
Além destes dispositivos, sensores fisiológicos descritos na Seção 4.4.1 também foram utilizados.
A Figura 19 mostra os equipamentos dispostos na sala do experimento.
Princípios da Metodologia.
As subseções a seguir apresentam os passos iniciais adotados para estabelecer um novo método de avaliação de interfaces 3 D, considerando a comparação entre duas técnicas de interação de mesmo propósito.
Para tanto, são apresentadas as medidas fisiológicas e de desempenho do usuário utilizadas no experimento, e uma sequência de passos que procura englobar, num único protocolo, a aplicação dos métodos de avaliação já fundamentados na literatura, e o novo método, baseado na coleta de medidas fisiológicas.
Para esta avaliação, um sensor de ECG e um sensor de SC são utilizados para coletar, respectivamente, as medidas de HR e SC.
Esses dispositivos são ligados ao codificador de sinais Procomp Infiniti, e têm seus dados capturados e processados por o software Biograph Infiniti, ambos fornecidos por a Thought Technology.
Este software também possui recursos que permitem a geração da análise estatística de uma sessão de experimento, bem como a exportação de dados em formato de relatório ou arquivo texto.
Com relação a as medidas de HRV, estas são obtidas a partir de o processamento dos dados de HR, e resultam em 39 diferentes medidas de domínio de tempo e frequência, como visto no Capítulo 2, Seção 2.2.
A o sensor de ECG estão conectados três eletrodos, os quais são fixados nos punhos do usuário com pulseiras de borracha, de acordo com a posição apresentada por a Figura 20.
Já o sensor de SC está conectado a dois eletrodos, os quais são fixados nas pontas nos dedos do usuário utilizando fitas de velcro, como também mostra a Figura 20.
Durante a experiência com as técnicas de interação, as seguintes medidas de usabilidade relacionadas ao desempenho do usuário são coletadas:
Tempo: Período total de interação;
Precisão: Distância entre o centro do objeto e o centro da posição final desejada;
Colisões: Total de colisões do objeto anexado com o cenário virtual;
Anexações: Número de vezes em que o usuário pegou o objeto;
Liberações: Número de vezes em que o usuário soltou o objeto.
De as três primeiras medidas, também são derivadas outras variáveis, quais sejam:
Tempo em seleção:
Soma total dos períodos em que o usuário esteve tentando pegar um objeto;
Tempo em manipulação:
Soma total dos períodos em que o usuário esteve manuseando um objeto;
Sensibilidade: Número de vezes em que ocorreram duas ou mais colisões num tempo inferior a 1s;
Maior tempo em seleção:
Período máximo em que o usuário esteve tentando pegar um objeto;
Maior tempo em manipulação:
Período máximo em que o usuário esteve manuseando um objeto.
Para a execução dos testes foi elaborado um protocolo com base nas pesquisas apresentadas no Capítulo 3.
A sequência de passos proposta permite que dados de desempenho e avaliações subjetivas sejam tomados, em tempos distintos, oferecendo uma variabilidade de informações para avaliação da interface 3D.
De a mesma forma, possibilita que medidas fisiológicas sejam coletadas de maneira contínua ao usuário durante o período de interação no AV.
O protocolo desenvolvido é composto de 9 etapas, as quais foram executadas dentro de um tempo estimado de 60 minutos, na seguinte ordem:
Aplicação dos Questionários Pré-teste; Fixação dos Dispositivos;
Coleta de Dados Basal Pré-teste; Realização do Treinamento ­ técnica &quot;A&quot;;
Realização do Experimento ­ técnica &quot;A&quot;;
Realização do Treinamento ­ técnica &quot;B&quot;;
Realização do Experimento ­ técnica &quot;B&quot;;
Retirada dos Dispositivos; Aplicação dos Questionários Pós-teste.
Em a etapa de &quot;Aplicação dos Questionários Pré--teste», o protocolo prevê uma breve apresentação do instrutor e do experimento ao usuário, a entrega de um termo de consentimento (Apêndice A) para leitura, e o preenchimento de um questionário (Apêndice B) com perguntas relacionadas à experiência em AVs.
Uma escala progressiva de 1 a 7 é utilizada para avaliar cada questão solicitada.
Por fim, é entregue também um documento com instruções que apresenta o AV, explicando como realizar tarefas utilizando duas diferentes técnicas de interação (Apêndice C).
A duração desta etapa é de aproximadamente 10 minutos, e o usuário, sentado junto a uma mesa, realiza a leitura dos documentos.
Conforme Kim, este tempo também é importante para a estabilização dos sinais fisiológicos antes da coleta de dados basal.
Em a etapa de &quot;Fixação de Dispositivos», o usuário é convidado a sentar- se em outra cadeira para a fixação dos sensores fisiológicos e dos dispositivos de RV.
Primeiramente, solicita- se o desligamento de aparelhos eletrônicos, a retirada de relógio ou pulseiras e a acomodação de maneira confortável.
Em seguida, os sensores fisiológicos são fixados na mão esquerda (SC) e punhos (ECG) do sujeito, além de vestir o HMD.
Antes de entregar o dispositivo a ser usado para apontamento, pergunta- se ao usuário se este se sente bem com a posição e o ajuste dos equipamentos.
Com base nos trabalhos de Meehan, o tempo estimado para esta etapa é de, aproximadamente, 3 minutos.
A etapa de &quot;Coleta de Dados Basal Pré--Teste «é iniciada após o usuário estar bem acomodado com os dispositivos.
Solicita- se para que encontre uma posição confortável na cadeira, deixando seus braços em posição de descanso sobre as pernas.
A Figura 21 mostra o usuário já vestido com os equipamentos de teste.
Com base nas pesquisas de Slater e Brogni, neste momento os dispositivos de medição de dados fisiológicos são ligados, e uma coleta de 3 minutos é realizada.
O objetivo é utilizar este conjunto de dados como base de comparação para as etapas em que o usuário estiver interagindo nos AVs.
Em seguida, o sujeito inicia a etapa de &quot;Realização do Treinamento ­ técnica «A «em contato com o AV de treinamento, para aprender a utilizar os equipamentos de RV e a primeira técnica de interação.
Tarefas de seleção e manipulação podem ser executadas neste ambiente, dentro de um tempo limite de 5 minutos que também engloba o monitoramento fisiológico do sujeito.
A o final deste período, é concedido um tempo de 1 minuto e 30 segundos para descanso, antes de iniciar- se a próxima etapa.
Em a etapa &quot;Realização do Experimento ­ técnica «A», o usuário interage num AV diferente, realizando um novo conjunto de tarefas dentro de um tempo limite de 7 minutos.
Em seguida, é oferecido um período de 2 minutos para descanso.
O mesmo procedimento é aplicado para as etapas subsequentes, em as quais a segunda técnica de interação é avaliada.
Cabe ressaltar que, para uma análise não tendenciosa, é importante que a ordem das técnicas avaliadas seja balanceada de acordo com o número de participantes do experimento.
Os tempos estipulados para a realização das etapas de treinamento e experimento são fundamentados por as pesquisas de Lin e Brogni, enquanto que a inserção de um intervalo de descanso entre as etapas é baseada no trabalho de Kim.
Em seguida, na etapa de &quot;Retirada dos Dispositivos», os dispositivos de RV (HMD e rastreador) são retirados do usuário, e faz- se uma nova coleta de dados fisiológicos.
O tempo estimado para esta etapa é de 3 minutos, o qual toma por base as pesquisas de Meehan.
Este procedimento tem por objetivo capturar informações sobre o comportamento do usuário na readaptação ao ambiente natural após o período de imersão nos AVs.
Assim como realizado em etapa anterior, pede- se ao sujeito que encontre uma posição confortável, mantendo os braços descansados.
Em a etapa subjetiva de &quot;Aplicação dos Questionários Pós--teste», os sensores fisiológicos são retirados, e o sujeito é convidado a sentar- se novamente junto à mesa para responder um questionário (Apêndice D) que avalia aspectos de usabilidade, como a interface, as técnicas de interação e os procedimentos adotados durante toda a sessão de testes.
Para este questionário, também é utilizada uma escala progressiva de avaliação, de 1 a 7.
A o final, é aberta uma sessão para dúvidas, críticas e sugestões verbais por parte de o usuário, concluindo com o agradecimento por a participação.
O tempo destinado a esta etapa é de 10 minutos, com base nos trabalhos de Slater e Lin.
Estudo Piloto. Para avaliar o protocolo, o AV de treinamento e as técnicas de interação propostas, considerando suas diferentes etapas de execução, um conjunto de testes preliminares foi elaborado.
O experimento contou com a participação de 10 usuários, estudantes de graduação e pós-graduação, saudáveis, sendo 8 homens e 2 mulheres com idade entre 20 e 44 anos, e teve a duração de 2 dias.
Para estes testes, os sujeitos foram divididos em dois grupos, de forma a equilibrar a ordem de utilização das técnicas de interação.
Um grupo iniciou os experimentos utilizando a técnica ray-- casting, enquanto o outro iniciou com a técnica HOMER.
O estudo piloto também permitiu a definição de uma metodologia estatística para estudo da relação entre medidas fisiológicas, de desempenho e de avaliação subjetiva, sugerindo- se o uso de testes de hipóteses e de análise multivariada, considerando- se um nível de significância de 5%.
Um glossário de termos técnicos foi elaborado (Apêndice H), o qual apresenta, de forma sucinta, os métodos e as técnicas estatísticas aplicados nesta proposta, com base no trabalho de Hair e de manuais de diferentes softwares estatísticos.
Como forma de certificar o protocolo e adequar tempos e procedimentos para testes posteriores, que reúnam um grupo maior de usuários, esta avaliação optou por testar as duas técnicas de interação apresentadas na Seção 4.3.1 apenas no AV de treinamento.
Para tanto, foram suprimidas as instruções (Apêndice C) e as questões 7, 9 e 14 do questionário pós-teste (Apêndice D) relacionadas ao AV do experimento.
4.5.1 Caracterização do grupo O questionário pré-teste (Apêndice B) tinha como objetivo fazer a caracterização do grupo que estava sendo avaliado, e apresentou a distribuição de respostas apresentada por a Figura 22.
As questões abordadas referiam- se, respectivamente, aos conhecimentos sobre informática (Q01) e RV (Q02), ao uso de dispositivos não-convencionais (Q03) e de medição fisiológica (Q04), e as sensações de incômodo (Q05) e mal-estar (Q06) na adaptação a uma nova interface.
Por fim, observando os gráficos que apresentam o desempenho com base no número de tentativas, nota- se que os usuários quase não utilizaram o recurso de liberar o objeto, acionado por a alavanca presa ao dispositivo de rastreamento.
Este fato justifica- se por o elevado número de colisões, uma vez que o objeto é liberado automaticamente a cada colisão no AV, como destacado na Seção 4.3.2.
O questionário pós-teste (Apêndice D) tinha como objetivo avaliar as técnicas de interação, a tarefa, os dispositivos, a interface visual e o protocolo utilizado.
As perguntas 1, 2 e 3 faziam referência à sensação de conforto no uso de diferentes dispositivos, as quais abordaram, respectivamente, a presença de fios presos ao corpo (Q01), o tempo de adaptação aos dispositivos não-convencionais (Q02) e a comodidade em vestir estes equipamentos.
As respostas apontaram uma sensação moderada para alta de conforto à maioria dos usuários, conforme mostra a Figura 32.
Características da tarefa foram avaliadas por as questões 7, 12, 13 e 14.
A primeira, relacionada ao nível de dificuldade da tarefa, apresentou uma variabilidade de respostas, as quais tiveram relação com o nível de conhecimento de RV do participante.
Já a questão 12 apontou como fator de influência no desempenho o fato de que, a cada colisão no cenário virtual, era necessário pegar novamente o objeto desejado.
Por sua vez, a questão 13 estabeleceu entre baixa e moderada impaciência o grau de irritabilidade causado por as constantes colisões.
Por fim, a questão 14, avaliou como pouco relevante a pressão exercida por o tempo limite existente para realizar a tarefa no AV.
Os resultados destas questões podem ser visualizados na Figura 35.
Em esta etapa também foi solicitada a colaboração dos participantes por meio de comentários descritivos no questionário pós-teste.
A Tabela 4 e a Tabela 5 apresentam uma compilação das contribuições relatadas por os sujeitos durante o estudo piloto.
A ausência de estereoscopia causou um leve incômodo, tornando complicado &quot;imaginar «a posição do sofá, e acostumarse com o fato.
Faltam sombras nos objetos para se ter noção de distâncias e evitar colisões com o cenário.
Girar o objeto ao redor de o eixo vertical é desconfortável, pois é necessário girar o punho além de o limite.
Em relação a as técnicas de interação A técnica por raio é muito mais frustrante por a dificuldade em girar o objeto.
A primeira tarefa foi mais desconfortável, pois não havia entendido muito bem como mover o objeto, e demorei a perceber que eram as colisões que me obrigavam a pegar novamente o objeto.
Realmente, é frustrante ter que pegar o objeto toda vez que ocorre uma colisão.
Atrapalhou na primeira tarefa, porém a partir de a segunda já estava acostumado e cuidava para não colidir.
Quando me lembrei do limite de tempo, fiquei ansioso para completar a tarefa.
Houve algum desconforto devido a a entrada de luminosidade externa no meu campo de visão.
Uma melhor forma de pressionar o botão, evitando ter que procurar- lo durante a interação.
Em relação a os dispositivos Melhorar a posição dos fios para não &quot;prender «o usuário.
Uma sinalização visual ou sonora ajudaria na identificação das colisões.
Em relação a o ambiente virtual Incluir sombra nos objetos, para melhorar a sensação de profundidade, ou usar estereoscopia.
A tentativa de irritar o usuário foi válida, e teve relação com a técnica que eu usava no momento.
Em relação a a satisfação do usuário Dependendo do usuário, o número excessivo de colisões poderia levar a desistência da experiência.
Gravar a sessão em vídeo.
Em pesquisas futuras, comparar o uso de dispositivos usando medidas fisiológicas, como, por exemplo, exibir um vídeo no HMD e no monitor.
Limpar sensores fisiológicos e HMD perante o usuário, antes de cada teste.
Em relação a o protocolo e a metodologia proposta Utilizar uma imagem de fundo no HMD entre um teste e outro, ou desligar- lo.
As imagens &quot;fora de sincronismo «cansam os olhos.
Durante a sessão basal, definir se os olhos devem ficar abertos ou fechados.
Uma música de fundo poderia também relaxar mais o participante.
Testar o mesmo usuário em horários diferentes.
Escurecer mais a sala de testes.
Como um dos objetivos do trabalho é identificar parâmetros fisiológicos capazes de avaliar a qualidade de técnicas de interação, decidiu- se realizar uma análise para verificar a correlação das 10 variáveis de desempenho descritas na Seção 4.4.2, com as 41 medidas fisiológicas geradas por o software Biograph Infiniti a partir de os dados do equipamento Procomp Infiniti.
Para realizar estas comparações utilizou- se a técnica de análise multivariada de dados.
De acordo com Hair, análise multivariada de dados refere- se a todos os métodos estatísticos que simultaneamente analisam múltiplas medidas sobre cada indivíduo ou objeto sob investigação.
Para definir os métodos estatísticos passíveis de serem aplicados à análise de correlação entre medidas fisiológicas e medidas de desempenho, foi necessário ampliar artificialmente a amostra obtida nos testes preliminares, por intermédio da geração de dados aleatórios.
A geração deste tipo de dados é uma técnica comumente usada em estatística para, a partir de uma amostra simples, validar a forma de análise dos dados.
De acordo com Morettin e Bussab, uma amostra aleatória simples pode definir uma referência empírica para medir a eficiência de um teste estatístico em relação a outros tipos de amostras.
É importante deixar claro que os dados aleatórios não servem para validar a tese de que existe relação entre medidas fisiológicas e medidas de desempenho, mas sim para validar se a análise multivariada, neste caso, pode ser usada para analisar a correlação existente entre estas variáveis, com outros tipos de amostras.
Com base nos dados existentes da amostra de 10 sujeitos do teste preliminar, foram produzidos dados aleatórios para uma população de 100 sujeitos.
Estes dados fictícios foram gerados utilizando o software Microsoft Excel, e ficam compreendidos dentro de o intervalo entre os valores mínimo e máximo de cada variável.
A partir deste referencial, diferentes testes estatísticos, também descritos no Apêndice H, foram aplicados utilizando o software SPSS25, um programa para análise estatística, mineração de dados e análise preditiva.
Em seguida, chegou- se a sugestão da seguinte sequência de passos analíticos destinadas para esta proposta:
Realizar uma análise exploratória dos dados para verificar a existência de valores outlier26, a normalidade da distribuição e a multicolinearidade das variáveis.
Esta análise permite identificar a consistência dos dados, a forma de distribuição dos dados, e evitar a redundância de variáveis.
Testes como o Gráfico de
Box-Plot, o Kolmogorov--Smirnov e o Fator de Inflação da Variância (ou VIF, do inglês Variance Inflation Factor) podem ser utilizados;
Outlier é uma observação numérica distante do resto dos dados.
A identificação de outliers permite preservar a forma de uma distribuição.
Aplicar um processo de regressão para descobrir as variáveis que estão associadas ao desempenho do usuário.
Um procedimento de seleção de variáveis pode ser utilizado, primeiramente, para definir o conjunto de medidas de interesse.
Em seguida, pode- se aplicar uma regressão múltipla, para identificar os fatores independentes (medidas fisiológicas) associados a uma medida de desempenho e, consequentemente, indicar quais medidas fisiológicas podem ser utilizadas para avaliar a qualidade da interação, na comparação entre técnicas de mesmo propósito.
Para reduzir a complexidade da análise, decidiu- se ainda por a diminuição do número de variáveis, tanto de desempenho, como de medidas fisiológicas.
Em o primeiro caso, podem ser excluídas as medidas derivadas apresentadas na Seção 4.4.2, uma vez que estas tendem a apresentar relação uma com a outra.
Já para variáveis fisiológicas, o conjunto pode ser reduzido apenas para as medidas de domínio de tempo e frequência para curtos períodos, uma vez que as interações duram, no máximo, 5 minutos.
Seguindo a mesma abordagem da Seção 4.5.4, também é preciso efetuar uma análise multivariada de dados para a relação entre medidas subjetivas e medidas fisiológicas.
Em este caso, é necessário comparar 15 questões do questionário pós-teste com as 41 medidas fisiológicas disponibilizadas por o software Biograph Infiniti.
Para identificar os métodos estatísticos para esta análise, também foram gerados dados aleatórios para uma população de 100 sujeitos, a partir de a base inicial.
Após diferentes testes, chegou- se a esta sequência de passos analíticos:
Realizar uma análise exploratória dos dados, conforme já descrita na Seção 4.5.4, a fim de se obter uma sumarização das respostas coletadas;
Aplicar um processo de regressão para descobrir as variáveis que estão associadas à avaliação subjetiva do usuário.
Como apresentado na Seção 4.5.4, faz- se uma seleção de variáveis preditoras a partir de o conjunto de questões.
E, após, uma regressão múltipla para identificar os fatores independentes (medidas fisiológicas) associados a uma medida subjetiva, determinando quais medidas fisiológicas podem ser utilizadas para avaliar a qualidade da interação, na comparação entre técnicas de mesmo propósito.
Para o comparativo com dados subjetivos, a redução do número de perguntas do questionário também é recomendável.
De acordo com Hair, para validar um questionário é preciso de uma amostra de, pelo menos, 10 sujeitos por questionamento para a análise estatística ser confiável ­ o que pode ser um agravante, devido a dificuldade de mobilizar um grupo de 150 pessoas para os testes desta proposta.
Considerando apenas os dados da amostra original e as medidas de HR e SC, foram realizadas comparações entre as técnicas de interação utilizando testes t de Student para duas amostras pareadas.
Para tanto, as médias dos sujeitos foram geradas a partir de dados normalizados de seus sinais fisiológicos, coletados durante a experiência com cada técnica.
Para a comparação usando medidas de HR não foi encontrada diferença significante entre as técnicas.
Uma justificativa para este resultado é que, durante a análise, foi detectada a presença de ruídos no sinal de HR de todos os sujeitos.
Isto provavelmente ocorreu devido a a ausência de gel condutor nos sensores de ECG durante o experimento, o qual tem por objetivo reduzir a resistência elétrica da pele, e oferecer uma melhor condutância.
Com base nesta constatação, as medidas fisiológicas derivadas deste sinal, e utilizadas nas análises anteriores, também foram prejudicadas, e mereceria novo estudo.
Já para a comparação usando medidas de SC, foi detectada diferença significante entre as técnicas, permitindo concluir que a técnica de ray-- casting causa mais estresse ao usuário, uma vez que exige mais esforço do que a HOMER.
Em média, os valores de SC da técnica ray-- casting foram maiores que os da técnica HOMER.
Também foi realizada uma comparação entre os sinais de SC coletados nos períodos pré-e-pós-basal.
Em a primeira situação, foram comparadas as médias de SC entre o período basal pré-teste e a primeira experiência no AV, a qual apontou para uma forte tendência do usuário estar mais tenso durante a interação.
Em média, os valores de SC em período basal (descanso) foram menores do que durante o experimento.
Já na segunda situação, as médias de SC entre a segunda experiência e o período basal pós-teste foram comparadas.
Em este caso, a análise não apontou para diferenças significantes, o que determina a necessidade de um tempo maior para descanso após a interação com o AV.
De a mesma forma, também é possível concluir que esta coleta é desnecessária, tornando a retirada dos sensores um fator que pode ajudar no processo de relaxamento do usuário.
Para medir a relação entre medidas fisiológicas e as etapas do processo interativo, foram comparados os estados de seleção e manipulação de cada técnica, também utilizando testes t de Student para duas amostras pareadas.
Para esta análise, apenas os sinais de SC foram considerados, devido a os problemas encontrados com o sinal de HR.
Visualmente, observando o comportamento do sinal de SC durante o processo interativo, não é possível apontar uma relação entre o sinal e as etapas de seleção e manipulação que estão sendo desempenhadas.
A Figura 38 e a Figura 39 apresentam exemplos dos gráficos de desempenho gerados para o «Usuário 5, mostrando o traçado do sinal e as etapas realizadas ao longo de toda a interação.
Por intermédio do teste t de Student, foram encontradas fortes correlações entre os sinais de SC coletados e as etapas do processo interativo para ambas as técnicas.
Porém, foi detectada diferença significante apenas na comparação entre os sinais de SC e as etapas do processo interativo durante o uso da técnica HOMER.
Em média, os valores de SC durante a etapa de seleção foram menores do que durante a etapa de manipulação.
Considerações sobre o Estudo Piloto Este estudo permitiu uma avaliação preliminar sobre a nova metodologia, antes de utilizar- la num processo avaliativo com um grupo maior de usuários.
Para tanto, apontou itens do protocolo, da plataforma de teste e do processo de análise estatística que careciam de revisão, adaptação e definição.
De acordo com os resultados apresentados por a Seção 4.5, os seguintes itens deveriam ser considerados:
Aperfeiçoar a AV dos livros, com novos recursos visuais como a adição de um feedback visual para seleção de objetos, e volumes transparentes nos locais de destino dos livros para melhorar a noção de distância em relação a o chão, além de recursos sonoros para informar sobre as colisões;
Escurecer a sala de testes durante o experimento;
Limpar os eletrodos e o HMD antes de cada teste;
Aplicar o gel condutor nos sensores de ECG;
Deixar o HMD desligado durante o período basal pré-teste, em o qual o usuário deverá permanecer com os olhos abertos;
Rever a posição dos fios e equipamentos dentro de a sala de testes;
Determinar quais perguntas do questionário pós-teste são relevantes, reduzindo o tamanho do questionário;
Determinar as medidas fisiológicas de estudo, considerando apenas medidas de curto período;
Aumentar a amostra de observação;
Utilizar apenas o AV dos livros para as fases de treinamento e experimental;
Estudar a redução do tempo de protocolo, retirando a medição fisiológica pós-teste, e diminuindo os tempos da etapa basal pré-teste, treinamento e experimental.
Conforme destacado no Capítulo 4, a avaliação preliminar apresentou itens da metodologia proposta que necessitavam de ajustes, os quais poderiam contribuir na adequação e definição da metodologia para estudos de caso com grupos maiores de usuários.
Para tanto, esta revisão considera as sugestões dos participantes, os resultados obtidos e as considerações sobre o estudo piloto (Seções 4.5 e 4.6) para aperfeiçoar o AV e os procedimentos de análise estatística.
As próximas seções apresentam as adaptações da plataforma de testes e as definições das medidas fisiológicas, das medidas de desempenho e do protocolo de testes propostos para este trabalho.
A o final, são apresentados os passos para aplicação da metodologia desenvolvida.
Tomando como base o estudo piloto da Seção 4.5 e os comentários dos usuários no questionário pós-teste, foi necessário executar algumas alterações no AV de experimento, antes de sua utilização na etapa de testes finais.
Para tanto, o AV recebeu três novos recursos, com o objetivo de sinalizar mais claramente o momento da indicação de objetos, melhorar a noção de distância em relação a o chão, e informar sobre a ocorrência de colisões.
São eles:
Um feedback visual adicional para a etapa de seleção de objetos que, quando habilitado, muda a textura do quadro localizado no fundo do cenário, como mostra a Figura 40;
Volumes transparentes nos locais de destino dos livros, com o objetivo de facilitar o posicionamento dos objetos e melhorar a noção de distância em relação a o chão;
Um sinal sonoro, disparado na ocorrência de colisões no AV.
Devido a essas alterações, também foi preciso atualizar o documento de instruções sobre o AV, como mostra o Apêndice F. Uma mudança na configuração de equipamentos de RV também foi necessária, devido a um problema no sensor de rastreamento do HMD.
Para corrigir este defeito, foi adicionado um segundo sensor ao dispositivo de rastreamento magnético, o qual passou a ter a função de capturar os movimentos da cabeça do usuário.
A Figura 42 apresenta a nova configuração de equipamentos, com destaque para sensor de rastreamento preso a uma tiara colocada na cabeça do usuário, durante a realização de um teste.
Para suporte ao recurso sonoro adicionado ao AV, foi utilizada a biblioteca irrKlang27, destinada à reprodução de som 2D e 3D para aplicações multimídia, como jogos e AVs.
Definição das Medidas Fisiológicas Como apresentado por a Seção 4.5.4, para reduzir a complexidade da análise estatística e facilitar a interpretação dos resultados, é preciso escolher medidas fisiológicas que permitam a aplicação de métodos lineares de domínio de tempo e de domínio de frequência sobre o tempo total destinado à interação no AV.
Para tanto, esta metodologia opta em utilizar apenas medidas fisiológicas de domínio de tempo e de domínio de frequência para curtos períodos, geradas por o software Biograph Infiniti a partir de os dados do equipamento Procomp Infiniti.
Conforme destacado por a Seção 2.2, estas medidas podem ser analisadas considerando períodos padrão de 5 minutos, semelhantes aos tempos destinados para interação com cada técnica de interação.
Assim, as seguintes medidas fisiológicas foram selecionadas para a etapa de testes finais:
Média da SC, expressa em micro-Siemens (s);
Média da HR, expressa em batimentos por minuto (bpm);
Desvio padrão de todos os intervalos RR (SDRR), expresso em milissegundos (ms);
Contagem do número de vezes em que os intervalos NN adjacentes foram superiores a 50 ms (NN50);
Razão entre a contagem NN50 e o número total de intervalos NN, expressa em percentual;
Média da potência total do sinal de HR, considerando a banda de baixíssima frequência (VLF), expressa em milissegundos ao quadrado (ms2);
Média da potência total do sinal de HR, considerando a banda de baixa frequência (LF), expressa em ms2;
Média da potência total do sinal de HR, considerando a banda de alta frequência (Hf), expressa em ms2;
Razão entre as medidas de LF e Hf (LF/ Hf).
O estudo piloto também apontou para a necessidade de definir métodos padronizados de normalização e exclusão de medidas de HR e SC, visando à correta comparação estatística entre as diferentes medidas de avaliação estabelecidas para este trabalho.
Para normalizar a medida de SC, foi adotada uma escala de 0 a 1, aplicada para cada sinal de SC coletado, a qual atribuía o valor mínimo 0 à menor medida de SC, e o valor máximo 1 à maior.
Desta forma, os novos valores gerados se tornavam uniformes, e mantinham as características de cada indivíduo.
Para a medida de HR, foi necessário aplicar um procedimento de exclusão de sujeitos da amostra, devido a a forma de coleta utilizada ser suscetível a geração de ruídos no sinal de HR (vide Seção 4.5.6).
O procedimento eliminava os participantes que apresentassem valores de HR fora de os critérios a seguir apresentados, os quais foram executados na seguinte ordem:
HR em repouso:
Com base na coleta basal, eliminação de casos em os quais as medidas de HR foram inferiores a 60 bpm ou superiores a 100 bpm.
De acordo com Guyton e Hall, convenciona- se como normal no ser humano uma HR entre 60 e 100 batimentos por minuto;
HR máxima:
Eliminação de casos em os quais a medida de HR coletada durante a experiência é maior do que a HR máxima, estimada a partir de a equação linear de Tanaka, conforme mostra a Tabela 6;
HR alvo:
Eliminação de casos em os quais a medida de HR coletada durante a experiência é maior do que a HR alvo, estimada a partir de o método de Karvonen, calculado conforme a Tabela 6.
Para aplicação deste método, determinou- se como padrão um nível de intensidade de 50% para o exercício proposto, uma vez que o esforço físico exigido por a tarefa pode ser considerado dentro de uma zona de atividade moderada, já que o sujeito realiza o teste sentado e executa apenas movimentos espaciais utilizando os braços e a cabeça;
HR mínima:
Eliminação dos casos em a qual a medida coletada durante a experiência foi inferior a 60 bpm.
Tabela 6.
Equações utilizadas para normalizar medidas de HR.
Com base no estudo piloto, e conforme apresentado por a Seção 4.5.4, é preciso também diminuir o número de medidas de usabilidade, relacionadas ao desempenho do usuário, visando simplificar o processo de análise estatística.
Para tanto, as variáveis derivadas apresentadas na Seção 4.4.2 foram descartadas devido a a forte correlação entre elas e sua medida matriz ­ fato que, num processo de avaliação, tende a apontar para mesmos resultados ou conclusões.
Já no caso de a medida do número de liberações, esta também foi descartada por derivar da diferença entre o número de anexações e colisões, e também por não ter apresentado relevância durante o estudo piloto.
As seguintes medidas de desempenho, também definidas na Seção 4.4.2, foram selecionadas para a coleta e posterior análise estatística:
Tempo; Anexações;
Colisões; Precisão.
Definição do Protocolo de Testes. O estudo piloto também mostrou a necessidade de revisar o protocolo de testes, reduzindo seu tempo de execução.
Durante os testes, observou- se que os usuários que levaram mais tempo para finalizar o teste acabaram apresentando um rendimento inferior aos demais.
Além disso, estes apresentaram dificuldades no aprendizado da interface e seus recursos.
Para facilitar o aprendizado do usuário, e oferecer uma maior satisfação ao longo de sua participação no teste, optou- se em utilizar apenas um dos AVs tanto para as etapas de treinamento, como para as etapas de experimento.
O AV dos livros foi escolhido por apresentar mais de um objeto para interação, por oferecer diferentes graus de dificuldade na seleção e manuseio dos objetos, por oportunizar as colisões entre os próprios objetos e o cenário virtual, e por manter o mesmo contexto ao longo de todo o experimento.
Esta decisão resultou numa pequena alteração na aplicação, a qual recebeu uma nova opção de registro na tela inicial de configuração, destinada à escolha da etapa a ser executada (treinamento ou experimento).
Para reduzir o tempo do teste, foi necessária a revisão das etapas do protocolo apresentado na seção 4.4.3.
Para esta tarefa, questionários foram simplificados, estimativas de tempo foram reduzidas e novos procedimentos para coleta de dados fisiológicos foram incluídos, como forma de oferecer um protocolo que considerava tanto o conforto do usuário durante o teste, como uma coleta de dados adequada e confiável.
Em a etapa de &quot;Aplicação dos Questionários Pré--teste», a questão referente a os conhecimentos sobre computadores e respectivos sistemas foi excluída.
O Apêndice E apresenta o novo questionário.
Para esta etapa, foi estimado um período de 8 minutos para sua conclusão.
Em a etapa de &quot;Fixação dos Dispositivos», foram incluídos os procedimentos de limpeza dos punhos do usuário, com álcool gel, e a aplicação de gel condutor nos sensores de ECG.
Adotou- se este último procedimento como forma de reduzir os ruídos causados por a resistência elétrica da pele, conforme destacado na Seção 4.5.6.
Para esta etapa, foi mantida a estimativa de tempo de 3 minutos.
Para a &quot;Coleta de Dados Basal Pré--teste», definiu- se um padrão de uso do HMD, o qual permanecia desligado para evitar o cansaço visual antes do início das experiências.
Em este período, o usuário também permanecia com os olhos abertos para acostumar- se com a presença dos equipamentos fixados a seu corpo.
Um tempo de 2 minutos foi destinado para a coleta de dados fisiológicos.
As etapas de &quot;Realização do Treinamento «com as técnicas &quot;A «e &quot;B «tiveram uma redução no tempo de treinamento de 5 para 3 minutos, devido a o fato de que a maioria dos usuários ter solicitado, no estudo piloto, o encerramento do treinamento antes do tempo anteriormente estipulado.
Já para as etapas de &quot;Realização do Experimento «com as técnicas &quot;A «e &quot;B», foi mantido o tempo de duração de 7 minutos para o processo interativo.
No entanto, ao final destas etapas foi estabelecido um tempo adicional de 3 minutos para descanso do participante, para a qual o HMD era novamente desligado.
Em a etapa de &quot;Retirada dos Dispositivos», incluiu- se o procedimento de limpeza dos punhos e de higienização dos dispositivos fisiológicos e de RV com lenços umedecidos e flanelas secas, após a retirada dos equipamentos.
Além disso, foi retirado o procedimento de coleta de dados pós-teste, conforme justificativa apontada na Seção 4.5.6.
Para esta etapa, foi estimado um tempo de 4 minutos.
O questionário aplicado na etapa de &quot;Aplicação dos Questionários Pós--teste «foi revisado, passando de 15 para 7 questões.
Perguntas que serviram de base para avaliar os procedimentos adotados para o experimento foram suprimidas, bem como questões que avaliavam aspectos similares foram agrupadas.
Assim, o novo questionário pós-teste, apresentado no Apêndice G, contemplava a avaliação de usabilidade de dispositivos, da tarefa, das técnicas de interação e da interface gráfica, de maneira simplificada.
Para esta etapa, foi estimado um período de 5 minutos.
Considerando essas alterações e os novos tempos estimados para as etapas do protocolo, previu- se a duração de cada teste num tempo de, aproximadamente, 45 minutos.
Por fim, foram tomados cuidados com relação a o escurecimento da sala durante o experimento.
Para tanto, adotou- se o fechamento das persianas e a manutenção da iluminação artificial da sala.
De a mesma forma, uma revisão na posição dos fios e equipamentos antes de cada experimento também foi determinada, com vistas a manter a disposição inicial apontada por a Figura 19.
5.5 Passos para Aplicação da Metodologia Baseado nas definições apresentadas por as Seções 5.2, 5.3 e 5.4, e por os Apêndices E e G, as próximas subseções apresentam, de maneira resumida e em ordem, os passos necessários para aplicar a metodologia proposta por este trabalho.
Sua definição considera o uso das medidas fisiológicas de HR e SC para avaliar a qualidade de técnicas de interação em AVs imersivos.
No entanto, a metodologia não impede que outras medidas fisiológicas sejam agregadas ao processo, como forma de aprimorar a avaliação de interfaces 3D.
Esta etapa é responsável por a apresentação do experimento, utilização de dispositivos de RV e fisiológicos, exposição ao AV e técnicas de interação, e coleta de dados, tanto fisiológicos, como de desempenho e de avaliação da interface.
Segue a ordem de execução do protocolo:
Aplicação de Questionário Pré-teste: Apresentação do instrutor, preenchimento do termo de consentimento (Apêndice A) e do questionário para coleta de dados demográficos e de experiência em AVs (Apêndice E), leitura do documento de instruções do experimento (Apêndice F), e estabilização dos sinais fisiológicos.
Duração estimada de 8 minutos;
Fixação dos Dispositivos:
Limpeza dos punhos do sujeito, aplicação de gel condutor aos sensores de ECG, acomodação para início do experimento, fixação dos dispositivos, e ajustes técnicos.
Duração estimada de 3 minutos;
Coleta de Dados Basal Pré-teste: Captura das medidas fisiológicas em período de descanso, em a qual o HMD está desligado e o sujeito de olhos abertos.
Duração de 2 minutos;
Realização do Treinamento ­ técnica &quot;A&quot;:
Interação no AV para treinar a seleção e manipulação de objetos, utilizando a primeira técnica.
Duração de 3 minutos;
Realização do Experimento ­ técnica &quot;A&quot;:
Interação no AV, utilizando a primeira técnica determinada para avaliação.
Duração de 7 minutos;
Intervalo entre experimentos:
Período para descanso, com equipamentos desligados.
Duração de 3 minutos;
Realização do Treinamento ­ técnica &quot;B&quot;:
Interação no AV para treinar a seleção e manipulação de objetos, utilizando a segunda técnica.
Duração de 3 minutos;
Realização do Experimento ­ técnica &quot;B&quot;:
Interação no AV, utilizando a segunda técnica determinada para avaliação.
Duração de 7 minutos;
Retirada dos Dispositivos: Limpeza dos punhos do sujeito, higienização dos equipamentos, e período para descanso.
Duração estimada de 4 minutos;
Aplicação dos Questionários Pós-teste: Preenchimento do questionário de avaliação da interface e do experimento (Apêndice G), conversas informais, e agradecimento.
Duração estimada de 5 minutos.
Maiores detalhes podem ser obtidos nas Seções 4.4.3 e 5.4.
Esta etapa é destinada à aplicação de métodos de padronização de dados fisiológicos para posterior comparação de resultados.
A normalização considera as medidas fisiológicas de SC e HR de cada sujeito:
Medida de SC:
Conversão de dados para uma escala de 0 a 1, em a qual o valor mínimo 0 refere- se à menor medida coletada, enquanto que o valor máximo 1 refere- se à maior medida;
Medida de HR:
Para dados coletados no período basal, eliminação de medidas inferiores a 60 bpm ou superiores a 100 bpm;
Para dados coletados durante as experiências, aplicação da equação linear de Tanaka para encontrar a HR máxima e eliminar dados superiores a esta medida, aplicação do método de Karvonen para determinar a HR alvo e eliminar dados superiores a esta medida, e eliminação de medidas inferiores a 60 bpm.
A fundamentação e as fórmulas utilizadas nesta etapa podem ser contempladas na Seção 5.2.
Esta etapa se refere à aplicação de métodos estatísticos capazes de comparar o relacionamento entre medidas fisiológicas e métricas de usabilidade.
O objetivo é identificar resultados que permitam indicar desempenho e preferências do sujeito em AVs, a partir de sua própria resposta fisiológica.
Para tanto, recomenda- se executar os seguintes passos:
Aplicação de métodos de análise exploratória de dados, considerando técnicas de sumarização de dados, testes de normalização, testes para detecção de valores extremos (outliers) e técnicas que verificam as correlações entre variáveis;
Aplicação de técnicas de regressão múltipla para geração de modelos de predição, considerando métodos que selecionem as variáveis relevantes e seus respectivos coeficientes de determinação.
Já para a comparação de desempenho entre duas técnicas de interação de mesmo propósito, e o comportamento do sujeito em diferentes períodos do experimento e etapas do processo interativo, utilizando medidas fisiológicas, recomenda- se:
Aplicação de testes t de Student, e/ ou;
Aplicação de testes ANOVA.
Como forma de exemplificar o uso desta metodologia, o Capítulo 6 apresenta um estudo de caso que utiliza os passos anteriormente apresentados na comparação entre duas técnicas de interação, de mesmo propósito.
Para tanto, são consideradas as medidas fisiológicas e de desempenho, apresentadas por as Seções 5.2 e 5.3, e os questionários apresentados nos Apêndices E e G. Testes estatísticos também são apresentados no próximo capítulo, como sugestão para emprego na avaliação de interfaces 3D.
Seguindo o mesmo método de análise aplicado na Seção 4.5.2, novas comparações entre grupos e técnicas foram realizadas, considerado os dados de desempenho coletados durante a avaliação.
Em a comparação entre grupos, pode- se observar na Figura 44 que, para a variável, &quot;tempo», o desempenho melhora após a primeira experiência para ambas as técnicas, como já fora apontado na Seção 4.5.2.
Por intermédio de testes t de Student para duas amostras independentes, nota- se que a diferença é significativa apenas para a técnica HOMER, indicando que os usuários que usaram esta técnica na segunda experiência levaram, em média, menos tempo para completar a tarefa.
Por fim, observa- se na Figura 49 que a comparação entre técnicas apresenta um desempenho similar, no que diz respeito à &quot;precisão «em posicionar o objeto no alvo especificado por a tarefa.
Testes t de Student para duas amostras em par para médias comprovam este quadro, não apontando diferenças significativas entre as técnicas.
O questionário pós-teste (Apêndice G) tinha por objetivo avaliar as preferências dos usuários em relação a o uso das técnicas de interação e dos dispositivos, quanto a a realização da tarefa e do contato com a interface gráfica.
Para este questionário, manteve- se a escala progressiva de 1 a 7, definida na Seção 4.4.3.
A questão 1 fazia referência à sensação de conforto no uso de diferentes dispositivos com fios presos ao corpo.
As respostas apontaram uma sensação moderada de conforto à maioria dos usuários, representada por a distribuição das respostas entre as escalas 5 e 6, como mostra a Figura 50.
Características da tarefa foram avaliadas por as Questões 2 e 3.
Para a primeira pergunta, a maioria dos usuários classificou como &quot;baixo «o grau de irritabilidade causado por as constantes colisões, representado por a respostas distribuídas principalmente na escala 2.
De a mesma forma, para a segunda pergunta, os usuários avaliaram a informação de que havia um tempo limite para executar as tarefas como &quot;pouco relevante», representado por a distribuição das respostas entre as escalas 1 e 2.
A Figura 51 apresenta os resultados obtidos.
Em esta etapa também foi solicitada a colaboração dos participantes, por meio de comentários descritivos no questionário pós-teste.
A Tabela 8 apresenta uma compilação das dificuldades encontradas durante o experimento, destacando os momentos de desconforto ou irritação vivenciados.
Já a Tabela 9 apresenta relatos referentes à satisfação do usuário e sugestões para o aperfeiçoamento da aplicação.
Ao lado de cada comentário, entre parênteses, também é apresentado o número total de vezes em que as citações foram descritas no questionário por os usuários.
6.5 Relação entre medidas fisiológicas e medidas de desempenho Conforme apresentado na Seção 4.5.4, é necessário empregar um conjunto de métodos de análise multivariada de dados para avaliar a relação entre medidas fisiológicas e medidas de desempenho.
Desta forma, é possível identificar quais medidas fisiológicas são capazes de indicar o desempenho na tarefa, ou se estas podem, ao menos, auxiliar na interpretação dos resultados.
A análise envolveu quatro variáveis de desempenho, definidas na Seção 5.3, e nove variáveis fisiológicas, definidas na Seção 5.2.
Inicialmente, aplicou- se ao conjunto de dados o processo de normalização apresentado na Seção 5.2, ajustando as respostas coletadas para a devida comparação estatística.
Este procedimento acabou detectando a presença de ruídos em algumas medidas de HR coletadas de 22 usuários, levando ao descarte destes dados.
Assim, a amostra original precisou ser subdividida em dois novos conjuntos:
Uma amostra que contemplava apenas a medida de SC, para toda a população avaliada (54 indivíduos);
E outra amostra que considerava as demais medidas, baseadas na HR, para uma população de 32 sujeitos.
Em seguida, uma série de testes estatísticos foi aplicada, considerando a sequência de passos definida na Seção 4.5.4, a qual determina a execução das etapas de análise exploratória de dados e regressão múltipla para identificar variáveis fisiológicas preditoras de desempenho.
Uma breve descrição das técnicas e métodos estatísticos utilizados pode ser visualizada no Apêndice H. Para a etapa de análise exploratória, foram aplicados os seguintes testes para cada estágio de análise:
Sumarização dos dados:
Estatística Descritiva;
Normalização dos dados:
Teste Kolmogorov--Smirnov;
Detecção de valores extremos (outliers):
Gráficos stem- and- leaf e box-plots;
Correlações entre variáveis:
Correlação linear de Pearson, para as distribuições normais, e correlação de Spearman, para as distribuições não-normais.
Já para a etapa de regressão múltipla, foi considerado o método passo a passo (stepwise) para a construção dos modelos de regressão e para a seleção das variáveis preditoras.
Em este processo, cada modelo gerado pode apresentar uma ou mais variáveis preditoras, e seus respectivos coeficientes de determinação (r2), os quais informam o poder de explicação que estas medidas têm sobre a variabilidade dos resultados alcançados.
Em o caso deste trabalho, este coeficiente indica se uma medida fisiológica pode ser substituta ou não de uma medida de desempenho.
Para testar se a regressão realizada é estatisticamente significante, uma ANOVA também é gerada para cada modelo.
Para efeito de geração dos modelos de regressão, a análise considerou apenas as medidas fisiológicas que apresentaram resultados estatisticamente significativos nos testes de correlação, para ambas as técnicas.
Como forma de ilustrar as amostras utilizadas nesta análise, a Tabela 10 e a Tabela 11 apresentam, respectivamente, dados descritivos referentes às medidas de desempenho e as medidas fisiológicas.
Após a aplicação dos testes especificados, duas medidas fisiológicas apresentaram relação significativa com duas medidas de desempenho (&quot;tempo «e &quot;precisão&quot;).
No entanto, apenas uma destas relações indicou, no modelo de regressão, resultados fortemente significantes para ambas as técnicas, conforme mostra a Tabela 12.
Por a análise dos resultados da Tabela 12 pode- se observar que a medida de desempenho &quot;precisão «apresenta relação estatisticamente significante com medidas fisiológicas NN50 e Hf apenas na experiência com a técnica ray-- casting.
Por outro lado, verifica- se que somente a medida NN50 pode ser considerada como a variável com grau de influência mais significativo para a medida de &quot;tempo», pois resultados fortemente significantes foram encontrados em ambas as técnicas.
Ainda com base na Tabela 12, pode- se dizer que a medida NN50 é capaz de indicar o desempenho do usuário, para a medida de &quot;tempo», com um poder explicativo de 61,98% para experiências com a técnica ray-- casting, e 28,83% para experiências com a técnica HOMER.
Uma regressão para as médias das medidas NN50 e &quot;tempo «também foi gerada, como forma de agrupar o poder explicativo (r2) da resposta fisiológica selecionada num único modelo, independente da técnica de interação.
Como resultado, obteve- se um coeficiente de determinação de 45,16%.
No entanto, os resultados de predição para ambas as análises apresentam percentuais de médio poder explicativo.
Os coeficientes de determinação obtidos apresentam valores distantes do índice próximo a a correlação perfeita, mostrando que a variância da medida NN50 não pode explicar sozinha a variância da medida &quot;tempo».
Em outras palavras, pode- se afirmar que a medida fisiológica NN50 não é capaz de substituir, por completo, a medida de desempenho &quot;tempo», ou estimar seu resultado com alta precisão.
Seguindo a abordagem apresentada na Seção 6.5, também é preciso efetuar uma análise multivariada de dados para a relação entre medidas subjetivas e medidas fisiológicas.
Este estudo envolveu as cinco questões do questionário pré-teste (Apêndice E), as sete questões do questionário pós-teste (Apêndice G), e as nove variáveis fisiológicas, apresentadas na Seção 5.2.
Com relação a as variáveis fisiológicas, considerou- se o processo de normalização apresentado por a Seção 6.5, o qual definiu a subdivisão da amostra em dois conjuntos distintos (54 indivíduos para a medida de SC, e 32 para as medidas baseadas na HR).
Para seleção de testes estatísticos, seguiu- se a definição apresentada por a Seção 4.5.5, a qual determinou a execução de uma sequência de passos para análise exploratória e regressão múltipla dos dados, em busca das variáveis fisiológicas preditoras de preferências do usuário.
Os testes aplicados para estas etapas seguiram o mesmo padrão apresentado por a Seção 6.5.
Para comparar as respostas dos questionários com as medidas fisiológicas, fez- se uma média geral das medidas fisiológicas coletadas durante a experiência.
E, para determinar a geração dos modelos de regressão, foram consideradas as medidas fisiológicas que apresentaram resultados estatisticamente significativos nos testes de correlação.
A Tabela 13 apresenta os dados descritivos referentes às medidas de avaliação subjetiva utilizados nesta avaliação.
Os dados descritivos referentes às medidas fisiológicas são os mesmos apresentados por a Tabela 11, na Seção 6.5.
Primeiramente, os testes especificados foram aplicados para verificar a relação entre as respostas do questionário pré-teste e as medidas fisiológicas.
Em este estudo, duas medidas fisiológicas apresentaram relação significativa com questões que abordavam o nível de conhecimento de RV, a experiência com dispositivos não convencionais (questão 2), e a tendência a exprimir um leve grau de irritabilidade no aprendizado com novas interfaces (questão 4).
Os resultados alcançados podem ser visualizados na Tabela 14.
Por a análise destes resultados, nota- se que os modelos de regressão apresentaram resultados significantes para as medidas de SC e NN50 como preditoras de avaliação, porém com baixo poder explicativo para a questão 1, a questão 2 e a Também foram aplicados testes para averiguar a relação entre as respostas do questionário pós-teste e as medidas fisiológicas.
Para esta análise, excluiu- se a comparação com as médias das medidas fisiológicas para as Questões 4 e 5, uma vez que se tratavam de perguntas específicas de avaliação de cada uma das técnicas de interação utilizadas.
Em este caso, as respostas foram comparadas com as medidas fisiológicas da experiência com a técnica ray-- casting, para a questão 4, e da experiência com a técnica HOMER, para a questão 5.
A análise baseada nas médias apresentou apenas uma medida fisiológica (LF/ HF) com relação significativa (p 0,05) para a questão que avaliava a qualidade visual e sonora da interface (questão 7).
No entanto, como mostra o modelo da Tabela 15, apenas 13,72% da variância da medida LF/ HF pode explicar as respostas da questão 7.
Assim, pode- se dizer que LF/ HF não é capaz de substituir este quesito do questionário pós-teste.
Tabela 15. Modelo.
Já a análise que considerou o grau de satisfação do uso das técnicas de interação apresentou relações significativas somente entre as medidas fisiológicas e as respostas que avaliaram a técnica ray-- casting (questão 4), conforme mostra a Tabela 16.
Em este caso, os modelos de regressão gerados também apontam para coeficientes de determinação de baixo poder explicativo, o que impossibilita prever a satisfação do usuário no uso da técnica ray-- casting por meio de as medidas fisiológicas HR, NN50 e Hf.
Logo, não é possível substituir o quesito proposto por a questão 4 no questionário pós-teste.
Tabela 16. Modelos.
Apresentadas por a Seção 5.2, foram realizadas comparações entre as técnicas de interação utilizando testes t de Student para duas amostras pareadas e ANOVA.
Para tanto, utilizou- se as médias dos sinais fisiológicos coletados durante a experiência, para cada uma das técnicas.
Para esta análise, foi definida como hipótese nula o fato de não existir diferença entre o uso das técnicas, e como hipótese alternativa, o uso da técnica ray-- casting causar maior estresse ao usuário do que o uso da técnica HOMER.
Em dados absolutos, isto significa dizer que os valores de medição fisiológica coletados durante a experiência com ray-- casting devem ser superiores aos coletados para a experiência com HOMER.
Após empregar os testes para cada medida fisiológica, não foram encontrados resultados significantes, rejeitando a hipótese H1.
Logo, isto indica que, para este estudo de caso, não existe diferença entre usar a técnica ray-- casting ou a técnica HOMER.
6.8 Medidas fisiológicas na comparação entre experimentos Para destacar as diferenças fisiológicas existentes entre períodos de interação e de descanso (basal), foram realizadas comparações entre as medidas coletadas para cada uma das técnicas, bem como entre o período basal e os experimentos.
Para análise estatística, foram utilizados os testes t de Student para duas amostras pareadas e ANOVA.
A primeira análise buscou identificar se o processo interativo altera os níveis de ansiedade (medido por a SC) ou esforço físico (medido por a HR) de uma pessoa, considerando os dados basais e os dados coletados nas experiências.
Para tanto, definiu- se como hipótese H0 o fato de não existir diferença significativa de ansiedade ou esforço físico entre os estados basal e interativo, e como hipótese H1, o fato do período basal apresentar valores de medição inferiores ao dos períodos em experimento ­ ou seja, o usuário estar de fato relaxado e tranquilo antes de desenvolver as tarefas no AV.
Em a comparação entre os períodos basal e da primeira experiência, foram encontradas diferenças fortemente significativas entre as medidas normalizadas de HR, para ambos os testes.
Resultados similares com medidas de HR também foram obtidos na comparação entre os períodos basal e da segunda experiência, e considerando a média dos experimentos.
Assim, pode- se afirmar que, durante o período basal, em média, ocorrem menos batimentos cardíacos do que durante os experimentos.
Isto comprova que os usuários, neste estudo, passam de um estado de relaxamento para um estado de esforço físico, caracterizado por as experiências com o processo interativo.
Por outro lado, na comparação entre estes mesmos períodos com medidas normalizadas de SC não foram encontrados resultados significantes.
Logo, a hipótese H0 é aceita, indicando que não existe diferença significativa entre os níveis de ansiedade gerados por o período basal e os experimentos.
Isto pode ser justificado por as características do grupo avaliado, conforme mostra a Seção 6.2, com maioria de sujeitos participando pela primeira vez de uma experiência de RV.
A segunda análise comparou a alteração dos níveis de ansiedade e de esforço físico entre as experiências, independente da técnica.
Para tanto, definiu- se como hipótese H0 o fato de não existir diferença significativa de ansiedade ou esforço físico entre a primeira e a segunda experiência, e como hipótese H1, o fato da primeira experiência apresentar valores de medição superiores ao da segunda experiência.
Isto pode ser um indicativo de que, na segunda experiência, o usuário está mais acostumado ao processo interativo.
Inicialmente, a comparação entre experiências considerando as medidas de HR não apontou diferenças significantes, indicando que o esforço físico exigido por as experiências é o mesmo, rejeitando- se a hipótese H1.
Já na comparação que considerou as medidas de SC, foram encontradas diferenças significativas entre as experiências, em ambos os testes aplicados.
Em este caso, pode- se dizer que, em média, os usuários estão mais ansiosos na primeira do que na segunda experiência.
Isto também comprova que a carga cognitiva exigida numa primeira experiência é maior, pois o usuário está aprendendo a interagir no AV e acostumando- se às etapas do processo interativo.
6.9 Medidas fisiológicas na comparação entre etapas do processo interativo Para medir a relação entre medidas fisiológicas e as etapas do processo interativo, foram comparadas as etapas de seleção e manipulação de cada técnica, também utilizando testes t de Student para duas amostras pareadas e ANOVA.
Para esta análise, apenas a medida normalizada de SC foi considerada, devido a as características de sua coleta, a qual é processada segundo a segundo por o software Biograph Infiniti.
Cada técnica de interação foi avaliada individualmente, com base nas médias de SC das etapas interativas.
Medidas fisiológicas na comparação de desempenhos entre grupos.
Outras comparações também foram realizadas sobre o conjunto de dados normalizados, considerando uma avaliação baseada no desempenho entre grupos, e de acordo com a técnica de interação utilizada.
Para classificar os sujeitos em grupos, foram consideradas as quatro variáveis de desempenho:
Tempo, anexações, colisões e precisão.
A classificação foi obtida por a soma destas variáveis, ordenadas do menor para o maior resultado.
Os 10 menores resultados foram classificados como o grupo do &quot;Melhor Desempenho», enquanto os 10 maiores resultados como o grupo do &quot;Pior Desempenho».
A o final, quatro grupos foram gerados.
Com relação a as medidas fisiológicas, foram selecionadas para avaliação as medidas de SC e HR, por serem indicadoras dos níveis de ansiedade e esforço físico, e a NN50, a qual apresentou os resultados mais significantes nas avaliações apresentadas nas Seções 6.5 e 6.6.
Para analisar os grupos, definiu- se o teste t de Student para duas amostras independentes, uma vez que os dados já estavam normalizados.
A comparação entre grupos de &quot;Melhor Desempenho «mostrou, para a medida NN50, uma diferença significativa entre as técnicas utilizadas na aplicação do teste t de Student para variâncias diferentes.
Isto mostrou que os usuários com melhor desempenho que utilizaram a técnica ray-- casting tiveram uma menor HRV do que o grupo que utilizou a técnica HOMER.
Pode- se dizer que o grupo que utilizou ray-- casting conseguiu se adaptar melhor aos recursos oferecidos por esta técnica durante o processo interativo, uma vez que apresentou um valor inferior da medida de variabilidade NN50, o que reflete um ritmo cardíaco mais cadenciado e menos oscilatório.
Já na comparação entre grupos de &quot;Melhor Desempenho «e &quot;Pior Desempenho «utilizando ray-- casting, diferenças significativas foram encontradas para as medidas SC e HR.
Estes resultados mostraram que, em média, os usuários com melhor desempenho ficaram mais ansiosos e tiveram um desgaste físico maior do que o grupo com pior desempenho.
Além disso, uma forte diferença significativa foi encontrada para a medida NN50, por intermédio do teste t de Student para variâncias diferentes.
Este resultado indicou que, em média, o grupo de &quot;Melhor Desempenho «acabou se adaptando melhor à técnica ray-- casting do que o grupo de &quot;Pior Desempenho», mesmo tendo um resultado significante maior de batimentos cardíacos.
Uma análise entre os de &quot;Melhor Desempenho «e &quot;Pior Desempenho «para a técnica HOMER também foi realizada, a qual apontou para uma diferença significativa apenas para a medida NN50, considerando variâncias diferentes no teste t de Student.
Em este caso, o resultado indicou também que o grupo de &quot;Melhor Desempenho «acabou se adaptando melhor à técnica HOMER do que o grupo de &quot;Pior Desempenho».
O objetivo desta seção é discutir os resultados alcançados no processo de avaliação, buscando apontar tendências e avaliar o uso da nova metodologia.
O propósito é comentar os resultados obtidos com este estudo, os quais merecem atenção em futuros estudos de caso, e abordar o custo de uso deste método como instrumento de avaliação.
Como visto nas Seções 6.5 e 6.6, as medidas fisiológicas coletadas por este trabalho não podem ser consideradas como substitutas de medidas de desempenho e de avaliação subjetiva do usuário em AVs.
Por os resultados obtidos, as medidas fisiológicas apenas indicam tendências de comportamento do organismo do usuário durante o processo interativo ­ o que pode servir como recurso complementar na interpretação de métricas de usabilidade comumente utilizadas em processos avaliativos.
Em a comparação entre medidas fisiológicas e de desempenho, pode- se destacar apenas o comportamento da medida NN50, a qual apresentou para ambas as técnicas, diferenças significantes e poder explicativo próximo de um nível aceitável para a variável &quot;tempo».
Conforme apresentado na Seção 2.2, a medida NN50 diz respeito ao número total de intervalos NN adjacentes, superiores a 50ms ­ a qual é um indicativo de estabilização da HR.
A Figura 56 apresenta um gráfico de correlação entre as variáveis &quot;tempo «e &quot;NN50», considerando a experiência dos sujeitos com as duas técnicas de interação.
O gráfico indica a tendência da medida NN50 aumentar conforme cresce o tempo de execução da tarefa.
Este resultado pode ser interpretado sobre dois pontos de vista diferentes.
Primeiramente, sujeitos que terminam as experiências em menor tempo estão mais concentrados e, com isso, empregam mais esforço físico para desempenhar as tarefas, em comparação com aqueles que despendem mais tempo.
Sob outro aspecto, pode- se dizer que os sujeitos que levam mais tempo podem se acostumar com a interface, o que acaba deixando- os mais tranqüilos e estabiliza suas HRs para níveis próximos de uma medida basal.
De qualquer forma, é uma medida que merece ser explorada e reavaliada em pesquisas futuras.
Já na comparação entre medidas fisiológicas e de avaliação subjetiva, algumas medidas apresentaram resultados estatisticamente significantes, como a SC, a NN50 e a LF/ HF ­ porém, nenhuma de elas apresentou poder explicativo relevante, ou se aproximou de um nível aceitável.
Esta baixa relação pode ter origem na configuração dos questionários pré-e-pós-teste, os quais estavam sendo utilizados pela primeira vez.
De a mesma forma, as medidas fisiológicas e as questões subjetivas empregadas podem não ter avaliado os mesmos construtos28, o que acabou gerando esta baixa relação entre os resultados.
Para tanto, foram realizados alguns testes estatísticos para verificar a confiabilidade dos questionários pré-e-pós-teste.
Primeiramente, foram aplicados os testes alfa de Cronbach e método das metades, cujos resultados são apresentados por a Tabela 17.
De acordo com Hair, os coeficientes de confiabilidade que indicam um bom instrumento de avaliação devem ser superiores a 0,7 ­ fato não observado nesta análise.
Uma das possíveis causas para este resultado é o tamanho da amostra utilizada (54 sujeitos), que ficou abaixo de a média recomendada por a literatura, que considera a dimensão da escala utilizada no instrumento.
Como a Em a Estatística, construto é um conceito teórico que atua como &quot;bloco de construção», usado para definir relações.
De acordo com Hair, ele pode representar um conceito tão simples, como idade, renda, sexo, ou tão complexo quanto status econômico, conhecimento, preferência ou atitude.
Uma análise fatorial também foi aplicada aos questionários para verificar suas relevâncias e determinar seus construtos.
De acordo com Malhotra, recomenda- se para este tipo de análise a escolha do maior número possível de fatores (gerados de acordo com o número de questões) que correspondam a, no mínimo, 60% da variância total.
Como mostra a Tabela 18, para o questionário pré-teste, 63,54% do total da variância observada pode ser explicado por apenas dois fatores, considerando autovalores29 totais maiores que 1.
Já para o questionário pós-teste, a Tabela 19 mostra que 67,60% do total da variância pode ser explicado por três fatores, porém apenas dois de eles possuem autovalores maiores que 1.
Este resultado também é corroborado por os baixos índices KMO de cada questionário, os quais avaliam a adequação da análise fatorial.
Para tanto, recomenda- se revisar a escala utilizada por estes questionários, antes de uma nova aplicação.
É provável que, a partir de esta validação, seja possível realizar uma análise mais apurada das relações entre medidas de avaliação subjetiva e medidas fisiológicas.
De acordo com Hair, o critério de autovalores representa a quantia de variância explicada por um fator, o qual, para ser relevante, deve ser maior ou igual a 1.
Medida KMO $= 0,60 Medidas fisiológicas como métrica de usabilidade.
Conforme apresentado nas Seções 6.7, 6.8, 6.9 e 6.10, as medidas fisiológicas apresentam resultados satisfatórios na avaliação de técnicas de interação, períodos de experimento e grupos de desempenho.
Por outro lado, ainda necessitam de um estudo mais aprofundado em relação a as etapas do processo interativo.
No caso de a comparação entre técnicas de interação, apesar de os resultados da Seção 6.7 não indicarem diferenças significantes entre as técnicas, a análise traduz o panorama obtido na comparação utilizando somente medidas de desempenho, abordadas por a Seção 6.3.
Esta análise também mostrou um equilíbrio entre as técnicas, em o qual a técnica ray-- casting leva vantagem em relação a o tempo de execução da tarefa, a técnica HOMER em relação a o número de anexações e colisões no AV, e um desempenho similar em relação a medida de precisão.
Em este caso, pode- se dizer que as medidas fisiológicas refletiram, em nível geral, o desempenho das técnicas.
Isto dá margem para o uso de medidas fisiológicas num processo inicial de avaliação, como critério para tomada de decisão, e o uso de medidas de desempenho na tarefa em avaliações posteriores, para estudar em mais detalhes a técnica ou o processo interativo.
Com relação a os períodos do experimento, apresentados por a Seção 6.8, as medidas fisiológicas apresentaram resultados satisfatórios na distinção entre as etapas previstas em protocolo.
Primeiramente, as comparações utilizando a medida de HR mostram que os experimentos exigem certo esforço físico do usuário para desempenhar as tarefas interativas, e que este esforço não se altera entre os experimentos, conforme mostra a Figura 57.
Estes fatos comprovam a importância dos tempos estabelecidos em protocolo para os períodos basal e de descanso entre os testes com as técnicas.
Em a comparação entre grupos de desempenho, apresentada por a Seção 6.10, a medida NN50 novamente mostrou- se relevante, indicando sua importância como uma métrica associada ao desempenho das técnicas, já observado por a Seção 7.1.
Esta análise comprova a necessidade de um estudo mais detalhado sobre seu comportamento na avaliação da qualidade de técnicas de interação em interfaces 3D.
Em relação a a comparação entre medidas fisiológicas e etapas do processo interativo, não foi possível identificar quais momentos deste processo demandaram maior esforço físico ou acarretaram maiores alterações no nível de ansiedade do usuário.
Assim, também não foi possível associar eventuais alterações fisiológicas a problemas ou falhas na aplicação, indicados por os usuários no questionário pós-teste.
Provavelmente, isto ocorreu devido a as próprias características dos AVs utilizados, as quais não foram suficientemente estressantes a ponto de deixar os sujeitos irritados por constantes colisões ou ansiosos em completar a tarefa no tempo estabelecido.
Com este panorama, sugere- se que o estudo seja refeito, considerando o uso de AVs capazes de gerar um nível maior de ansiedade e esforço físico ao usuário.
De a mesma forma, recomenda- se decompor o processo interativo num nível maior de detalhe, e identificar na literatura estudos sobre o comportamento das medidas fisiológicas em eventos de frustração ou satisfação, o que poderá contribuir para uma avaliação mais adequada das etapas do processo interativo.
Normalização da Medida de Frequência Cardíaca. Apesar de os resultados interessantes obtidos na comparação de medidas fisiológicas com outras medidas de avaliação de usabilidade, o processo de análise da medida de HR, e seus parâmetros de HRV, ficou prejudicado, em parte, por a necessidade de normalizar os dados coletados.
Para as comparações que envolveram medidas oriundas da HR a amostra foi reduzida de 54 para 32 sujeitos, em face de a necessidade de eliminar os dados dos sujeitos que apresentaram problemas na leitura do sinal, com base em uma metodologia de normalização apresentada por a Seção 5.2.
De acordo com Combatalade, apesar de a precaução tomada em relação a a preparação da pele, aplicação do gel condutor, colocação dos eletrodos e instruções ao usuário, é muito difícil gravar dados de HR absolutamente livres de ruídos.
Isto torna o processo de normalização do sinal de HR essencial, principalmente na detecção de dois tipos de artefatos30:
Batimentos faltantes ou batimentos extras.
Batimentos faltantes podem ocorrer quando o sinal fica distorcido a ponto de impossibilitar ao algoritmo de processamento de sinal a identificação do padrão de batimentos, resultando em longos intervalos entre batimentos.
Por outro lado, batimentos extras ocorrem quando o programa analisa uma distorção de sinal e detecta dois padrões de batimentos quando deveria existir apenas um, resultando em resposta anormal, com intervalos muito curtos entre batimentos.
Graficamente, estes artefatos podem ser observados na Figura 59 que apresenta o registro de intervalos entre batimentos.
Artefatos são informações indesejáveis contidas num sinal fisiológico, geralmente provenientes de outras fontes.
Eles podem ocultar ou distorcer o verdadeiro sinal, impossibilitando a realização de análises significativas.
Uma forma de eliminar estes artefatos é utilizar um software especializado na análise da HRV.
Em este caso, é recomendável também o acompanhamento ou auxílio de um profissional da área médica, para garantir que a limpeza dos dados não interfira nos resultados posteriores.
É importante mencionar também que existem eventos fisiológicos naturais que se assemelham a estes artefatos, como contrações atriais ou ventriculares prematuras.
Em função de isto, recomenda- se seguir um protocolo adequado no caso de presença de pessoas com problemas cardíacos e/ ou que estejam sob medicação.
Outra sugestão para minimizar a ocorrência de ruídos é a utilização de pulseiras auto-ajustáveis ou de velcro, para evitar que os eletrodos fiquem apertados ou afrouxados nos punhos do usuário.
Pode- se ainda utilizar um dispositivo não invasivo que fique preso no peito do usuário, mais próximo a o coração, e que transmita a HR para um sensor de ECG sem o uso de fios, como mostra o exemplo da Figura 60.
Para tanto, um período de estudos deve ser considerado por o projeto, preferencialmente com a ajuda de profissionais destas áreas.
O uso de medidas fisiológicas também exige um investimento inicial para aquisição de equipamentos, software e produtos que permitam sua utilização em testes de avaliação.
Este custo pode variar, pois é dependente do número de medidas fisiológicas a serem coletadas, e dos tipos de dispositivos e programas para leitura e interpretação dos dados.
Dependendo das expectativas e da previsão do projeto, este investimento pode valer a pena, pois permitirá o uso da aparelhagem em diferentes testes, fornecerá resultados que complementam ou apresentam novas tendências aos processos avaliativos, e poderá ser empregado em novos projetos.
Para efeitos de estimativa de custos, a Tabela 20 apresenta o investimento realizado para o estudo de caso deste trabalho, o qual utilizou soluções de hardware e software de uma mesma empresa (Thought Technology).
Em este caso, foram utilizados sensores para captura de dois sinais fisiológicos (SC e ECG), uma unidade de leitura e conversão de sinais e um programa para visualização e análise dos dados.
Outros custos associados ao uso deste método envolvem a definição das variáveis a serem analisadas e o tempo de protocolo gasto para executar todas as etapas do experimento.
Geralmente, avaliações de usabilidade de interfaces 3D já abrangem a comparação entre múltiplas variáveis, fato que pode agravar- se com a inclusão de medidas fisiológicas.
Para tanto, o uso dos métodos estatísticos sugeridos por este trabalho visa auxiliar na avaliação das técnicas de interação, reduzindo a complexidade do processo analítico.
Já o tempo de protocolo, apesar de dificultar a participação de um número maior e mais variado de sujeitos para os testes, possibilita estudar detalhadamente o comportamento das medidas fisiológicas de um grupo em sucessivas avaliações, o que contribui para o aperfeiçoamento da interface, associando a evolução de desempenho às medidas fisiológicas.
Isto também pode resultar em maior satisfação do usuário, com melhor aceitação da interface, maior produtividade e um número reduzido de erros.
Uma sugestão para facilitar a interpretação e análise de uma medida fisiológica é automatizar o processo de aplicação da metodologia.
Por intermédio de ferramentas computacionais, pode- se gerar uma biblioteca contendo os recursos utilizados por a metodologia para normalizar dados fisiológicos e empregar diferentes técnicas estatísticas sobre todo o conjunto de dados.
Além disso, é possível agregar à biblioteca diferentes formatos de visualização dos resultados, como gráficos e relatórios pré-definidos.
Com relação a a aplicação do novo método de avaliação proposto por este trabalho, cabe destacar a definição de uma metodologia estatística para análise dos dados fisiológicos, principalmente na comparação entre medidas fisiológicas e métricas comumente utilizadas na avaliação de interfaces 3 D, como tempo, número de tentativas, precisão e os índices subjetivos de satisfação presentes em questionários.
Esta série de técnicas estatísticas, estabelecidas por as Seções 4.5.4, 4.5.5, 5.5, 6.5 e 6.6, permitiu a compreensão e o estudo detalhado das relações entre as medidas estudadas, fomentando a elaboração de conclusões refinadas e a indicação de tendências para futuros estudos na área.
Como exemplo, pode- se citar o uso da regressão múltipla para comparar e combinar diferentes variáveis dependentes e independentes na predição de resultados.
De a mesma forma, a definição de um formato padrão de protocolo possibilitou a coleta de dados fisiológicos sem que isto interferisse no desempenho do usuário durante o processo interativo.
Conforme os comentários dos participantes, apresentados na Seção 4.5.3, apenas foram citados sugestões de melhorias ligadas ao aperfeiçoamento do AV e a adequação dos dispositivos de RV.
Para fortalecer o uso desta metodologia e das medidas fisiológicas como métrica de usabilidade, é recomendável a realização de novas comparações com outras técnicas de interação 3 D, tanto para tarefas de seleção, manipulação ou navegação.
De a mesma forma, ainda cabe avaliar outras características inerentes ao processo interativo utilizando esta abordagem, como o impacto do uso de visualização em estéreo, dos graus de liberdade de movimentos oferecidos por as técnicas, e de diferentes estímulos sensoriais na execução de tarefas.
A seguir, a Tabela 21 apresenta novamente o quadro comparativo entre as pesquisas que usam medidas fisiológicas para avaliação de interfaces 3 D, mostrado por a Tabela 3, com a inclusão da abordagem proposta por este trabalho.
Como pode ser visto, esta pesquisa manteve a maioria das características utilizadas e fundamentadas em trabalhos anteriores, porém com foco voltado a avaliação da qualidade de interação em interfaces 3D.
Este trabalho definiu uma metodologia para avaliar a qualidade de técnicas de interação em interfaces 3 D, tendo por base o emprego de medidas fisiológicas durante o processo avaliativo.
Um estudo de caso foi realizado, como forma de certificar o uso deste método, que engloba a comparação entre duas técnicas de interação utilizando um protocolo padronizado de teste, um procedimento de normalização de dados fisiológicos, e o uso de técnicas estatísticas para análise detalhada dos relacionamentos existentes entre métricas de usabilidade e medidas fisiológicas.
Os resultados alcançados apontam para tendências promissoras.
A expectativa é que esta metodologia evolua e seja fortalecida com a realização de novas comparações com outras técnicas de interação 3 D, tanto para tarefas de seleção, manipulação ou navegação, e também considerando outras características de interfaces 3 D, como estereoscopia, diferentes graus de liberdade e exploração de múltiplos estímulos sensoriais.
Medidas fisiológicas ainda não podem ser consideradas como substitutas de medidas de desempenho e de avaliação subjetiva.
Porém, são medidas que podem ser utilizadas como recurso complementar na interpretação de métricas de usabilidade comumente utilizadas em processos avaliativos, com destaque para a medida NN50, a qual apresentou uma boa relação com medidas de tempo de execução das tarefas.
Os resultados obtidos neste estudo foram aceitos para publicação no 13 th IFIP TC13 Conference on Human-- Computer Interaction (INTERACT 2011), os quais podem ser visualizados no Apêndice I deste documento.
Como trabalho futuro, recomenda- se uma investigação mais detalhada da medida NN50, visando contribuir de forma objetiva ao processo de avaliação de técnicas de interação em interfaces 3D.
A pesquisa também apresenta um formato de validação dos questionários propostos, como forma de estabelecer melhores relacionamentos entre medidas fisiológicas e métricas de preferência do usuário.
Esta análise apontou a importância em adequar à escala de avaliação subjetiva antes dos testes, conforme o tamanho da amostra de sujeitos disponível fato que pode ter contribuído para que medidas com diferenças estatisticamente significativas, como a SC e a NN50, terem apresentado baixo poder explicativo neste trabalho.
Para a comparação entre métricas de usabilidade e medidas fisiológicas, cabe destacar a importância do protocolo de testes e da metodologia estatística utilizada no processo avaliativo.
Estes instrumentos possibilitaram a compreensão e o estudo detalhado das relações entre as diferentes medidas estudadas, fomentando a elaboração de conclusões mais refinadas e a indicação de tendências para futuros estudos na área.
Um conjunto de técnicas estatísticas, capazes de analisar múltiplas variáveis, é sugerido por o trabalho com o objetivo de avaliar características distintas de interfaces 3D considerando diferentes relacionamentos entre medidas de usabilidade.
As medidas fisiológicas como métrica de usabilidade também apresentaram resultados interessantes.
Em a comparação entre experimentos, as medidas de HR e SC foram capazes de comprovar a importância dos tempos estabelecidos no protocolo de testes para a coleta basal e o descanso entre as experiências, indicaram o nível de esforço físico exigido para execução de tarefas, e mostraram que os usuários se acostumam com a interação num AV, independente do seu nível de experiência.
Já na comparação entre técnicas de interação, as medidas de HR e SC refletiram, em nível geral, os mesmos resultados alcançados por a análise entre medidas de desempenho, indicando que medidas fisiológicas podem ser úteis para decidir quais técnicas de interação melhor se adaptam a uma determinada interface 3D.
No entanto, é prudente aplicar novas avaliações para formalizar o uso de medidas fisiológicas como métrica de usabilidade.
Exemplos de trabalhos futuros são análises que considerem a classificação de grupos de acordo com a experiência, a verificação do grau de influência dos dispositivos de RV, o emprego de avaliações que considerem os períodos do dia ou horários de teste, e a classificação por habilidade física ou cognitiva.
Em relação a a comparação entre medidas fisiológicas e etapas do processo interativo, não foi possível identificar quais momentos deste processo demandaram maior esforço físico ou acarretaram alterações no nível de ansiedade do usuário.
Para tanto, recomenda- se um novo estudo, considerando a decomposição do processo interativo num nível maior de detalhe.
Por fim, cabe destacar que este projeto é um primeiro passo para a definição de um processo avaliativo, específico para interfaces 3 D, que considera o uso de medidas fisiológicas.
Para tanto, é importante que um trabalho em conjunto com a área médica seja estabelecido, visando formalizar diretrizes que permitam associar, de forma mais clara, o comportamento fisiológico e as ações desempenhadas em interfaces 3D.
