Este trabalho apresenta a tecnologia de Identificação por Rádio Frequência (RFID), e tem como principal objetivo a definição de modelos que permitam a simulação de ambientes que utilizem esta tecnologia.
Para o desenvolvimento destes modelos de simulação, são extensamente abordados alguns dos principais desafios enfrentados por sistemas RFID:
A colisão dos sinais provenientes das etiquetas;
Interferências típicas de sinais de rádio frequência (RF) de acordo com cada tipo de ambiente de uso de sistemas RFID;
O relacionamento entre o problema das interferências de RF com a potência mínima necessária para a ativação e comunicação das etiquetas e dos equipamentos leitores (as distâncias máximas possíveis entre etiquetas e antenas dos leitores);
O relacionamento entre o tempo necessário para os protocolos padronizados resolverem o problema das colisões e as interferências de RF de acordo com as características físicas dos ambientes onde os sistemas estarão instalados.
Muitos modelos para predição de sistemas tradicionais baseados em RF já foram desenvolvidos, mas nenhum que considere as características e variáveis específicas de sistemas RFID aqui abordadas.
Devido a o fato de cada sistema de RF a ser instalado possuir características próprias de ambiente, é inviável a definição de uma única equação matemática ou modelo que defina todos os sistemas de RF.
Sendo assim, existem diferentes modelos para diferentes tipos de comunicação de rádio em diferentes condições.
A contribuição principal desta tese é a apresentação de técnicas para a definição de modelos que permitam a estimação sobre o funcionamento de sistemas RFID, considerando os problemas, e citados.
Uma ferramenta de simulação de ambientes RFID que utiliza os modelos desenvolvidos é apresentada.
Os resultados de validação são promissores, e foram obtidos através da comparação das simulações com ensaios práticos, bem como através de comparações com resultados disponíveis na literatura.
Palavras chave:
RFID, simulação de sistemas RFID, algoritmos anti-colisão para os sinais provenientes das etiquetas RFID, simulação de RF.
Simulation Models and Techniques for UHF Radio Frequency Identification (RFID) RFID (Radio Frequency Identification) é a denominação genérica para sistemas compostos de dispositivos eletrônicos que permitem realizar identificações utilizando comunicação por RF (Rádio Frequência) entre os elementos básicos que compõem este sistema:
O equipamento interrogador ou leitor (do inglês, reader) e as etiquetas eletrônicas de identificação (do inglês, tags).
As etiquetas de identificação são os dispositivos que, anexados ao que se deseja identificar, respondem aos sinais emitidos por o equipamento leitor, que por sua vez consegue detectar a presença de etiquetas RFID e ler as informações armazenadas nessas etiquetas.
A Figura 1-1 demonstra as características dos enlaces de transmissão entre o equipamento leitor e a etiqueta.
O canal de comunicação é dividido num canal de envio e outro de retorno.
Em o canal de envio, o transmissor do leitor envia uma portadora modulada para a etiqueta.
Em o canal de retorno, o leitor recebe um sinal refletido (do inglês, backscattered) por a etiqueta.
O canal de comunicação é compartilhado entre todos os dispositivos do sistema.
Etiquetas do tipo passivas, que são objeto de pesquisa deste trabalho, não possuem fonte própria de energia, emitindo informações somente após terem sido interrogadas por um equipamento leitor.
Esse tipo de etiqueta é alimentado com energia por o campo de RF emitido por o leitor.
A Figura 1-2 demonstra a interação entre o equipamento leitor e etiquetas passivas, que não possuem fonte de energia.
Devido a combinação de tamanho da etiqueta, capacidade de leitura a distâncias médias próximas a 5 metros (m) e controle da área de leitura através do direcionamento das antenas e configurações do equipamento leitor, grande parte dos esforços para a utilização de RFID no controle de cadeias de suprimentos e bens de consumo são direcionados para as etiquetas passivas UHF, padronizadas por as normas ISO 18000- 6 e EPCGlobal1 Gen22, e.
Por este motivo, este trabalho está concentrado nas características físicas e técnicas deste tipo de etiqueta, bem como nas características do seu canal de comunicação (Níveis 1 e 2 ­ camadas Física e Enlace), os quais são, respectivamente, o canal de comunicação baseado em RF e os protocolos anti-colisão utilizados por estas etiquetas.
As etiquetas eletrônicas são classificadas de acordo com suas características construtivas e as respectivas funcionalidades.
Um dos tipos de classificação diz respeito à existência ou não de circuitos integrados nas etiquetas (chip tags versus chipless tags).
Por exemplo, etiquetas eletrônicas utilizadas em animais para cadastro e rastreamento, são chip tags.
Já etiquetas eletrônicas utilizadas atualmente em contracapas de livros são chipless tags.
Outra classificação, que se trata de um subconjunto das etiquetas com circuitos integrados, caracteriza a forma como se dá a comunicação entre as etiquetas e os equipamentos leitores, bem como o poder computacional dos dispositivos:
Etiquetas passivas, semi-passivas e ativas.
Etiquetas passivas não possuem fonte de energia nem dispositivo para transmissão ativa (apenas A organização EPCGlobal é a responsável por a padronização dos códigos numéricos únicos EPC (Electronic Product Code) para RFID.
Esta organização nasceu a partir de os trabalhos iniciados sendo, portanto, o EPCGlobal uma entidade organizada visando permitir a profissionalização dos resultados dos trabalhos do MIT/ Auto-ID Center.
EPCGlobal Gen2 é a denominação de um dos padrões regulados por a EPCGlobal.
Este padrão é equivalente a norma 18000-6C padronizada por a Iso.
Em situações onde o custo extremamente baixo se faz necessário, etiquetas sem circuitos integrados, do tipo somente-leitura e com um identificador único permanente podem ser a solução ideal.
Estas etiquetas oferecem o mínimo necessário para um sistema de identificação eletrônica, e evitam os custos mais elevados do uso e fabricação de circuitos integrados.
Mas a utilização de etiquetas com circuitos integrados é necessária nos seguintes tipos de caso:
Quando as etiquetas necessitam armazenar um número de identificação com tamanho suficiente para permitir a combinação de um grande volume de objetos;
Quando o equipamento leitor necessita ter a capacidade de ler múltiplas etiquetas numa mesma área de alcance de leitura.
Para esta funcionalidade, os protocolos anti-colisão necessitam que a etiqueta tenha um mínimo de capacidade computacional.
A fim de permitir a identificação única de um grande número de elementos, os modelos de etiquetas UHF atuais possuem capacidades de armazenamento variando entre 64 e 512 bits, sendo este último valor o mais comum no mercado atualmente.
De acordo com, as etiquetas com circuito integrado podem possuir a funcionalidade de ser do tipo somente-leitura (do inglês, read-only) ou escrita-leitura (do inglês, read-- write).
Etiquetas somente-leitura recebem seu código único identificador (Id) no momento da fabricação ou quando atreladas a algum objeto em particular.
As memórias para etiquetas somente-leitura costumam ser do tipo ROM (Read-only memory) ou WORM (Write-once-read-many).
Etiquetas escrita-leitura podem ter dados regravados várias vezes durante sua vida operacional.
Devido a a variedade de tipos de dados que podem ser escritos, normalmente para acompanhamento do fluxo de fabricação ou entrega de produtos, as etiquetas escrita-leitura oferecem uma funcionalidade adicional importante aos sistemas RFID, e atualmente são as mais comuns no mercado.
As principais organizações de padronização para RFID são a Iso (International Organization for Standardization) e a EPCGlobal, esta última uma instituição formada para controlar a numeração dos Id´ s únicos para cada etiqueta ao redor de o mundo (a classe de codificação EPC -- Electronic Product Code), bem como criar padrões para a tecnologia (incluindo protocolos e frequências), e promover pesquisas sobre RFID.
A Iso, por sua vez, atua no desenvolvimento de padrões técnicos de RFID, tais como freqüências de operação, protocolos de codificação e de anti-colisão.
O padrão Iso para RFID é a série de normas ISO 18000, cobrindo também os protocolos para a comunicação sem fio.
Esses padrões abrangem as atuais freqüências utilizadas para RFID ao redor de o mundo.
Em a Figura 1-4 são relatadas as sete partes da ISO 18000, bem como o relacionamento com outras tecnologias que são discutidas ao longo deste trabalho.
Os padrões EPC cobrem as tecnologias de comunicação sem fio, formato dos códigos de identificação, sistemas de apoio intermediários e bancos de dados com informações sobre as etiquetas eletrônicas.
A principal contribuição desta organização foi a criação de uma arquitetura que permite o controle dos Id´ s para todos os usuários de RFID ao redor de o mundo, o código EPC, que tal como um código de barras, fornece suporte para identificação do fabricante, tipo do produto, número serial e outras informações para rastreamento de cada objeto ao longo de a cadeia produtiva.
Os padrões de frequência e protocolos da Iso e da EPC eram, inicialmente, incompatíveis.
Entretanto, em janeiro de 2005 a EPC submeteu o seu padrão UHF Classe 1 Geração 2 para possível inclusão como um padrão Iso.
Após um período de estudos e ajustes, em junho de 2006 a Iso adicionou este padrão na classe UHF da ISO 18000.
O padrão denominado EPCGlobal Gen2 é agora equivalente ao padrão Iso/ IEC 18000-6 tipo C, ou, simplesmente, ISO 18000- 6 C.
O aceite por parte de a Iso para a norma EPCGlobal Gen2 significa que equipamentos de acordo com a normatização Gen2 também estão de acordo com os padrões Iso.
A Figura 1-4 pode ser identificada da seguinte maneira:
A primeira coluna (EPC Global) descreve as 6 classes da EPCGlobal.
A coluna Freqüência apresenta as frequências de operação e as relaciona com cada padrão Iso, que aparecem na terceira coluna.
A Classe 1 Gen2 da EPCGlobal trabalha na frequência UHF, e existe uma ligação entre estas duas linhas, relacionando a Classe 1 Gen2 com a frequência UHF.
Esta por sua vez é dividida em três padrões por a Iso:
Iso 18000-6A e 18000-6B (que não se relacionam com nenhuma Classe EPC), e a ISO 18000- 6 C, esta sim relacionada com a Classe 1 Gen2 da EPCGlobal.
A coluna Protocolo Anti--Colisão descreve quem é o controlador do respectivo protocolo (se a etiqueta ou o equipamento interrogador), qual o tipo de multiplexação e o algoritmo anti-colisão utilizado nas três classificações ISO 18000- 6.
A coluna Codificação descreve se determinado algoritmo anti-colisão utiliza Pie (Pulse- Interval Encoding) ou Manchester provenientes dos sinais de rádio- frequência.
Em o Brasil, a ANATEL (Agência Nacional de Telecomunicações) é quem administra o espectro de rádio frequência.
A norma número 365/04, que regulamenta os equipamentos de radiocomunicação de radiação restrita, especifica que dispositivos UHF RFID no Brasil devem trabalhar na faixa de 902 à 907,5 MHz ou 915 à 928 MHz.
Esta regulamentação alinha o Brasil ao padrão Norte-Americano.
A organização denominada Auto-ID Labs, formada por sete grupos de pesquisas de universidades de quatro diferentes continentes, nasceu a partir de os trabalhos iniciados por o grupo de pesquisa MIT Auto-ID Center.
Esse último grupo foi financiado por grandes empresas, tais como Procter and Gamble e Gillette, e tinha como principal objetivo a criação do EPC (Electronic Product Code), um código a ser lido e escrito através da tecnologia RFID e que objetiva substituir, em grande parte, o código de barras atualmente utilizado para identificação de produtos e objetos em todo o mundo.
A organização EPCGlobal, por sua vez, é a sucessora comercial das atividades do MIT Auto-ID Center, sendo, portanto, o EPCGlobal uma entidade organizada visando permitir a profissionalização dos resultados dos trabalhos do antigo Auto-ID Center.
EPCGlobal e Auto-ID Labs trabalham em conjunto, com o primeiro tendo caráter comercial e de negócios e o segundo com visão acadêmica e de pesquisas e desenvolvimento.
O principal padrão da organização EPCGlobal é o Código Eletrônico de Produto (EPC -- Electronic Product Code).
Esse código trata- se de um valor único para identificações.
Além disso, os padrões EPC regulam a comunicação entre todos os elementos, incluindo então o Id (valor de identificação) e formatos para transferência de dados e armazenamento de informações.
Os padrões EPC são focados principalmente em recursos para cadeia de manufaturas e distribuição de produtos, contando também com um sistema denominado Serviço de Nomes para Objetos (ONS ­ Object Naming Service), similar ao Serviço de Domínios de Nomes (DNS) da Internet.
O objetivo do ONS é possibilitar que a partir de um código EPC seja possível localizar o computador na Internet onde residem todas as informações sobre esse produto (fabricante, modelo, data de fabricação, etc.).
O EPC classifica as etiquetas eletrônicas em 4 classes, onde um incremento no número da classe significa um aumento no nível de sofisticação da etiqueta.
As próximas seções desse capítulo relatam mais detalhes sobre o código EPC e a estrutura de classes da EPCGlobal.
Um código EPC é formado por um conjunto de bits, divididos em campos com diferentes informações.
A Figura 1-5 demonstra a representação em campos do EPC.
O número da versão especifica o formato EPC usado por a etiqueta eletrônica, tendo em vista que existe mais de um formato para o EPC.
Atualmente há códigos EPC com 64, 96 e 256 bits.
O campo fabricante é um número único atribuído a cada empresa que utiliza EPC para identificação dos seus produtos, e todos os produtos de um determinado fabricante terão o mesmo valor neste campo.
O código do produto é um valor único atribuído a cada tipo de produto fabricado por uma empresa.
O número serial identifica cada unidade de produto individualmente produzido por um determinado fabricante.
Devido as diferenças de funcionalidades e características de funcionamento entre os diversos tipos de etiquetas RFID atualmente disponíveis, o EPCGlobal definiu uma Estrutura de Classes RFID, classificando os hardwares conforme suas características.
A versão atual dessa estrutura foi definida em novembro de 2007 e possui as seguintes definições principais:
Classe 1 ­ Etiquetas para identificação:
Etiquetas passivas que contenham um número EPC e um identificador de etiqueta (Id), opção para senha de acesso aos dados e uma memória adicional para o usuário também opcional.
Classe 2 ­ Etiquetas de alta funcionalidade:
Essas etiquetas possuem as mesmas características das etiquetas Classe 1, acrescidas de maior Id, maior memória para usuário e controle de acesso aos dados.
Classe 3 ­ Etiquetas passivas com bateria (Etiquetas Semi--Passivas):
Todas as funcionalidades das etiquetas Classe 1 e 2 acrescidas de uma fonte de energia.
Essas etiquetas podem possuir sensores para controles diversos (sensores de temperatura, umidade, som, entre outros) e, opcionalmente, podem possuir memória para armazenamento do histórico dos valores coletados por os sensores.
Etiquetas Classe 3 continuam sendo dispositivos passivos, ou seja, necessitam que um equipamento leitor inicie a comunicação.
Classe 4 ­ Etiquetas Ativas:
Essas etiquetas possuem todas as funcionalidades existentes nas três classes anteriores acrescidas da capacidade de iniciar uma comunicação, o que é a principal característica de uma etiqueta ativa.
Tal comunicação pode se dar tanto entre etiqueta e leitor como também diretamente entre etiquetas.
Os conceitos fundamentais que compõem um sistema RFID são, basicamente, o canal de comunicação sem fio baseado em RF, etiquetas eletrônicas, equipamentos leitores e antenas de leitores.
Os dispositivos mencionados podem ser de diversas características técnicas, e podem ser instalados nas mais diversas configurações de ambientes.
A colisão dos sinais provenientes das etiquetas eletrônicas, situação esta que ocorre quando mais de uma etiqueta está sob o raio de ação de um equipamento leitor, exige a aplicação de protocolos anti-colisão para a correta identificação dos sinais de cada uma das etiquetas.
Estes sinais utilizam a mesma frequência no espectro e por este motivo se tornam não identificáveis para os equipamentos leitores.
Os protocolos anticolisão utilizam algoritmos que, através de técnicas de multiplexação do canal de comunicação, conseguem identificar as mensagens individuais de cada etiqueta.
Mas tais protocolos possuem deficiências.
Uma deficiência importante, tratada neste trabalho, é a não definição completa dos algoritmos de controle de três dos quatro protocolos atualmente padronizados, e.
O problema da colisão de sinais entre dispositivos RFID é amplamente discutido e pesquisado na comunidade científica e acadêmica, conforme poderá ser observado ao longo deste trabalho em citações diversas, como as já citadas anteriormente e também em outras, tais como, e.
Assim como ocorre em relação a o problema da colisão dos sinais, a comunidade de pesquisa em RFID tem trabalhado em busca de soluções que possibilitem realizar a simulação de ambientes que utilizem esta tecnologia.
Estes procedimentos, para serem completos, precisam simular o funcionamento dos protocolos anti-colisão, mas também precisam simular o canal de comunicação RF do sistema.
Dispositivos RFID sofrem com uma grande quantidade de tipos de interferência no sinal de RF, tais como aquelas causadas por os materiais em os quais as etiquetas podem estar fixadas, barreiras físicas entre os dispositivos, ruídos no ambiente, reflexões, entre outros.
No caso de a tecnologia RFID, em específico, ainda existe a particularidade da baixa potência do sinal que é emitido (ou, mais precisamente:
Refletido) por as etiquetas UHF do tipo passivas, aumentando a dificuldade da comunicação.
Por fim, ainda existem questões como a possível mobilidade das etiquetas durante o processo de leitura, que somado ao problema do consumo de tempo para resolver a colisão dos sinais emitidos por as etiquetas, pode tornar insuficiente o tempo de exposição das etiquetas com o raio de ação do leitor, e.
Comercialmente, apesar de as grandes empresas envolvidas no desenvolvimento de equipamentos e softwares diversos relacionados com RFID, tais como Hewlett--Packard (Hp), Philips, Cisco/ ThingMagic e IBM, não se tem conhecimento de nenhum sistema de simulação para esta tecnologia.
Em termos de iniciativas acadêmicas ou trabalhos de pesquisas práticas na área, existem vários estudos disponíveis, mas nenhum com resultados relevantes.
Desta forma, considerando os altos investimentos em pesquisa e desenvolvimento na área de RFID por grandes empresas de computação e microeletrônica, tais como:
Philips e IBM, que efetivaram uma parceria para o desenvolvimento integrado de sistemas RFID;
Parceria entre Cisco, SAP e Intermec, que visa poder oferecer informações sobre a localização de caminhões e os respectivos produtos transportados Projetos governamentais, tais como os realizados no Brasil por os Ministérios da Ciência e Tecnologia e da Fazenda, que assinaram um acordo de cooperação para a criação do Brasil-ID:
Um sistema de identificação e rastreamento de mercadorias;
Centros de pesquisa e universidades, tais como o laboratório RFID do CPqD, inaugurado em fevereiro de 2011, até então o único no Brasil com uma câmara semianecóica com capacidade de realizar avaliações de sistemas de grandes dimensões, tais como armazéns de distribuição ou de veículos percebe- se então a necessidade de maiores pesquisas em técnicas e modelos que permitam a simulação em laboratório de sistemas e ambientes RFID.
Poder simular em laboratório se uma etiqueta, fixada num determinado tipo de material, será lida numa determinada localização, propicia economia de tempo de testes e de custos financeiros para os usuários, o que beneficiaria toda a cadeia de consumo na atualmente vasta área de usuários de RFID.
As várias diferenças técnicas e a diversidade de dispositivos RFID, em conjunto com as infinitas possibilidades de configuração de ambientes onde a tecnologia pode vir a ser instalada, somam- se aos problemas da colisão dos sinais e da dificuldade de criação de um modelo para simulação da camada física (RF).
Isto explica a dificuldade para a criação de modelos para simulação completa de ambientes e sistemas RFID.
Além disso, conforme será explicado no decorrer deste trabalho, descobrir determinadas características dos dispositivos RFID utilizados, tais como a potência do sinal refletido por uma etiqueta e a influência de certos materiais para a ativação das etiquetas, fatores básicos para a simulação destes dispositivos, tornam ainda maior o desafio para a criação de tais simuladores.
A evolução da tecnologia RFID é contínua, o que pode ser confirmado por as constantes novas especificações lançadas por os organismos de padronização, bem como por o exponencial investimento na área realizado por grandes indústrias e governos.
Mas a tecnologia continua dependendo de pesquisas a fim de resolver os problemas ainda enfrentados, bem como depende da criação de recursos que aumentem a confiabilidade e facilitem o uso destes sistemas.
Os métodos e modelos propostos ao longo de esta tese estão diretamente relacionados com os problemas relatados nesta seção.
Atualmente a tecnologia RFID é alvo de um grande número de pesquisas e investimentos por parte de a indústria e comunidade científica, com taxas de crescimento contínuas no uso destes dispositivos nos últimos anos.
Incentivados por regulamentações federais, alguns países, como os EUA, e mais recentemente o Brasil, passaram a utilizar etiquetas RFID para identificação de passaportes, dando grande visibilidade e ampliando o uso da tecnologia.
Em a indústria, é utilizada, por exemplo, como meio de identificação de componentes, permitindo o rastreamento completo de toda cadeia produtiva de um determinado produto, da linha de produção ao ponto de venda.
Em outro exemplo, uma das maiores redes varejo do mundo, o Wal-Mart, em conjunto com 100 dos seus maiores fornecedores, está empenhado numa iniciativa de transição para a etiquetagem com RFID de todas as caixas e paletes destinados aos centros de distribuição do Wal-Mart.
Mas a implantação de sistemas RFID ainda enfrenta problemas.
De o ponto de vista prático, usuários e projetistas precisam considerar uma série de questões do ambiente e das características construtivas dos dispositivos RFID a fim de prover o sistema com as melhores condições de funcionamento da tecnologia.
Conforme será citado nas seções de trabalhos relacionados, modelos que representem sistemas baseados em rádio frequência têm sido muito úteis ao longo de os anos para sistemas tradicionais de RF, tais como sistemas de transmissão de celular e telecomunicações em geral.
Tais modelos são baseados em fórmulas de propagação e atenuação de sinais de RF para cada tipo de faixa de frequência.
Baseado nessas fórmulas fundamentais, os modelos foram criados levando em consideração alguns tipos de casos de uso mais comuns, de acordo com os ambientes e os equipamentos mais tradicionais.
Estes modelos podem indicar valores medianos de funcionamento e servir como parâmetro para a instalação de novos sistemas em novos ambientes de uso.
O canal de comunicação entre equipamentos leitores e etiquetas UHF RFID é dividido em dois níveis:
O Físico (rádio frequência) e o Lógico (nível 2, Camada de Enlace).
O nível lógico é controlado através dos protocolos anti-colisão dos sinais provenientes das etiquetas.
Atualmente são quatro os protocolos anti-colisão padronizados por a Iso.
Esta diversidade de protocolos, ao mesmo tempo em que possibilita a escolha da melhor opção para cada projeto de hardware, obriga os projetistas a realizar séries de testes e simulações a fim de que sejam encontradas as melhores especificações para cada caso de uso específico.
O protocolo anti-colisão mais atual é o ISO 18000- 6 C (equivalente ao padrão Gen2 da EPC), e por este motivo é a escolha natural de uso por um desenvolvedor de equipamentos RFID.
Mas, conforme será demonstrado, o padrão anterior, protocolo ISO 18000- 6 B, pode ter um desempenho melhor para determinadas situações.
Enquanto no tipo C é necessário uma perfeita escolha de variáveis do algoritmo anti-colisão, o tipo B, por não exigir escolha alguma por parte de o projetista e mesmo do usuário final, possui um desempenho sempre uniforme (ruim nas primeiras iterações em casos de muitas leituras simultâneas e muito bom ao longo de as iterações finais;
Já para a leitura de poucas etiquetas, o padrão B pode ser melhor mesmo nas primeiras iterações).
O padrão mais atual ainda possui um grande problema, também demonstrado neste trabalho:
O algoritmo anti-colisão adotado não possui todas as etapas completamente definidas, deixando a cargo de, parte por o desenvolvedor do hardware, e parte por o usuário final, a escolha de certos valores que irão influenciar decisivamente no bom (ou mau) funcionamento do sistema.
Conforme será demonstrado nas simulações (Capítulo 5), estas escolhas influenciam significativamente no funcionamento do sistema como um todo.
O algoritmo anti-colisão do tipo C possui vantagens, e por isso foi especificado no padrão mais atual da tecnologia.
O problema, constatado aqui e nos trabalhos relacionados, é que para ter um bom desempenho, este algoritmo exige uma perfeita definição das variáveis;
Variáveis estas que precisam ser definidas em tempo de programação do algoritmo que controla o equipamento leitor.
Para a boa definição de tais variáveis, as características de uso do sistema deverão ser previamente muito bem conhecidas, o que dificulta o trabalho para grande parte dos desenvolvedores de hardwares RFID.
Finalmente, é necessária ainda a definição de um valor por o usuário final do sistema (o parâmetro Q), o que é outro agravante para boa parte das situações práticas.
Maiores detalhes sobre estas características dos algoritmos anti-colisão podem ser vistos na seção específica (Seção A definição de modelos de simulação dos níveis 1 e 2 do canal de comunicação de sistemas RFID pode colaborar de forma importante para projetistas de hardwares e de ambientes RFID.
Para usuários finais da tecnologia RFID, os modelos podem auxiliar na instalação de sistemas levando em conta o ambiente físico onde o sistema irá funcionar.
Variáveis como distância máxima possível entre as antenas e a influência dos materiais em os quais as etiquetas estarão fixadas, se o ambiente é mais ou menos livre de interferências e reflexões, e se os dispositivos encontram- se parados ou em movimento, podem ser previamente simuladas em modelos que são definidos e apresentados nesta tese.
O objetivo principal deste trabalho é a definição de técnicas e modelos de simulação para as Camadas Física e de Enlace do canal de comunicação de sistemas UHF RFID.
Apresentar as técnicas e ensaios para a descoberta de alguns dos valores para o uso dos modelos também é objetivo importante deste trabalho.
A metodologia de desenvolvimento foi baseada na construção de modelos formais e empíricos gerados a partir de simulações (no caso de os modelos do nível da camada de enlace), e no caso de os modelos de simulação da camada física, ensaios em ambientes controlados (câmara anecóica) e também em ambientes reais típicos de sistemas RFID.
Para se atingir o objetivo principal, em relação a a Camada de Enlace do canal de comunicação, os seguintes objetivos específicos foram traçados:
Definição de um modelo completo para simulação de sistemas UHF RFID.
A partir de o modelo geral, devem ser propostos os submodelos complementares de simulação que serão controlados por o modelo principal.
Estudo, análise e implementação de todos os algoritmos utilizados por os protocolos anti-colisão dos sinais provenientes das etiquetas atualmente padronizados por a Iso e EPC.
Desenvolvimento de um framework que permita a implementação, execução e avaliação dos protocolos anti-colisão atualmente padronizados por a Iso e EPC.
Para atender o último requisito, uma metodologia de avaliação de desempenho dos protocolos deve ser elaborada.
A partir de a avaliação dos protocolos anti-colisão já existentes, apontar quais são melhores de acordo com o tipo de uso;
Propor melhorias para estes protocolos.
Desenvolvimento de um novo algoritmo anti-colisão para os sinais provenientes das etiquetas.
Este algoritmo deve ser compatível (ou melhor) em termos de desempenho com os algoritmos já existentes, mas com a vantagem de ser completamente definido, facilitando o desenvolvimento por os projetistas de hardwares e o uso por parte de o usuário final.
Preferencialmente, este novo algoritmo não deve exigir alterações nos hardwares (leitor e etiquetas) já existentes, mas somente nos firmwares e protocolos.
A partir de o desenvolvimento do novo algoritmo anti-colisão, desenvolver um modelo matemático que simule a execução do algoritmo, a fim de tornar as simulações de funcionamento do algoritmo mais rápidas e com menor consumo de recursos computacionais.
Em relação a a Camada Física do canal de comunicação, os seguintes objetivos específicos foram traçados:
Proposta de um modelo geral de propagação de RF que leve em consideração as características específicas de sistemas UHF RFID.
Os valores típicos de RFID para os parâmetros (variáveis) do modelo de propagação deverão ser pesquisados e apresentados.
Definição e apresentação de metodologias que permitam descobrir os valores dos parâmetros que compõem o modelo de propagação, i.
e, metodologias para a obtenção das características técnicas específicas do ambiente usuário.
Todos os métodos avaliados deverão ser apresentados, bem como o roteiro final para a obtenção dos parâmetros das equações.
Determinar o grau de influência que os materiais em os quais as etiquetas podem estar fixadas exercem sobre o funcionamento destas etiquetas.
Para isto, uma metodologia para verificação desta influência deve ser elaborada.
Uma metodologia estatística de validação e uso adequado dos resultados obtidos durante os ensaios de obtenção dos valores dos parâmetros deve ser definida e apresentada.
Dadas as características técnicas dos dispositivos (hardwares) RFID a serem utilizados, os modelos devem informar sobre a viabilidade de leitura de todas as etiquetas presentes no ambiente, considerando:
Quantidade de etiquetas a serem lidas &quot;simultaneamente&quot;;
Tempo máximo disponível para essa leitura.
Para validação, o modelo de simulação da camada física deve ter seus resultados comparados com os resultados obtidos em testes realizados em ambientes reais.
Os resultados obtidos nestes ambientes devem ser compatíveis com os resultados gerados por o modelo de simulação.
Ainda, uma metodologia para testes e comparação de desempenho de sistemas RFID em ambientes reais deve ser desenvolvida.
Em relação a o modelo completo de simulação de sistemas UHF RFID, levando em consideração os modelos dos níveis físico e lógico do canal de comunicação, os seguintes objetivos específicos foram traçados:
Desenvolver um modelo de controle geral dos submodelos específicos das Camadas Física e de Enlace.
O conjunto de modelos desenvolvidos deve permitir a definição da melhor configuração de ambiente possível, considerando:
Tipo de antena do leitor;
Tipo de etiqueta;
Tipo de algoritmo anti-colisão;
Potência do sinal emitido por o equipamento leitor;
Material em o qual a etiqueta está fixada;
Distância entre a antena do leitor e a etiqueta;
Quantidade de etiquetas a serem lidas simultaneamente;
Tipo do ambiente.
A partir de valores para cada uma dessas variáveis, os modelos deverão indicar sobre a probabilidade de funcionamento do sistema.
A proposta de um conjunto de estados que, de forma integrada, e controlados por um estado principal, permitam simular tanto a Camada Física quanto a Camada Lógica do enlace de comunicação entre leitor e etiquetas RFID é original.
Não se tem conhecimento de trabalhos similares, e as diversas referências encontradas no decorrer de a pesquisa e citadas neste texto permitem comprovar que os resultados aqui apresentados são originais e contribuem para o estado da arte na área de simulação de ambientes RFID.
O modelo de comunicação em camadas apresentado, semelhante ao modelo de referência de redes Iso/ OSI, com as camadas Física e de Enlace bem definidas, é original desta tese, bem como o novo algoritmo anti-colisão (Calculated Q) com todas as etapas completamente definidas.
Demais contribuições principais da tese:
Os métodos utilizados e detalhadamente apresentados para a obtenção dos valores fundamentais dos modelos de simulação da camada física.
Uma equação de propagação de RF para a camada física de dispositivos RFID que leva em consideração interferências do ambiente, tais como, por exemplo, o material em o qual a etiqueta está fixada.
Os experimentos e valores obtidos ao longo deste trabalho, com o cenário utilizado, que é típico entre usuários RFID, permitem concluir que, embora o contrário seja amplamente citado e replicado entre a maioria absoluta das referências da área, o limitador da distância máxima de leitura da etiqueta nem sempre será dado por a sensibilidade de ativação da etiqueta.
Esta idéia comum diz que, tendo a etiqueta energia suficiente para ser ativada, ela conseguirá retornar um sinal com energia suficiente para ser entendida por o equipamento leitor.
Este conceito, errado, faz com que muitos pesquisadores calculem apenas o canal de ida na transmissão entre leitor e etiqueta, desconsiderando os cálculos para o canal de retorno.
Esta tese mostra que, através dos resultados obtidos e fontes pesquisadas, que nem sempre uma etiqueta ativada retornará um sinal com energia suficiente para ser compreendida por o leitor.
A situação de etiqueta ativada` significar etiqueta com potência suficiente para ser lida` ocorrerá na maior parte das vezes, mas não sempre.
Portanto, para uma perfeita simulação do ambiente, é necessário calcular sempre a intensidade também do canal de retorno (da etiqueta para o leitor).
A metodologia de comparação de desempenho entre todos os algoritmos anticolisão atualmente padronizados por a Iso, bem como, a partir de as análises realizadas, a proposta de um novo e original algoritmo anti-colisão, com todas as suas etapas completamente definidas.
Ainda, a definição de um modelo baseado em regressão linear que facilita a simulação deste novo algoritmo anti-colisão.
Um modelo que, dada a velocidade de movimentação de um conjunto de etiquetas e a distância destas etiquetas em relação a antena do leitor, informa sobre a viabilidade ou não da leitura deste conjunto de etiquetas.
A definição de um framework que utiliza os modelos propostos ao longo de esta tese.
Este trabalho está organizado da forma como segue:
O Capítulo 2 apresenta o modelo principal proposto para um simulador de ambientes RFID.
A Máquina de Estado Finito (FSM) do sistema, os eventos e transições, são relatados e justificados.
Um modelo de camadas para comunicação de sistemas RFID, consequência da FSM descrita, também é proposto neste capítulo.
O modelo de simulação principal prevê a existência de submodelos para as Camadas Física e de Enlace da comunicação, os quais são apresentados nos capítulos seguintes do trabalho.
Também são discutidas metodologias típicas para criação de modelos de simulação para sistemas baseados em RF.
Os trabalhos relacionados com simulação da camada de RF em sistemas RFID também são apresentados neste capítulo.
Em o Capítulo 4, são apresentadas as técnicas, metodologias, as dificuldades e soluções encontradas para a definição de um modelo completo para a simulação do nível físico da comunicação de sistemas UHF RFID.
São apresentados resultados de validação e uma conclusão.
Este trabalho apresenta uma série de modelos de computação (MoCs ­ Models of Computation) para o desenvolvimento de sistemas de simulação de ambientes RFID.
Em, bem como também em, é visto que um MoC refere- se a modelos de sistemas formados por componentes de hardware e software, sendo abstrações de objetos que devem representar o comportamento real de (ou proposto para) tais objetos.
A descrição de sistemas de computação pode utilizar o formalismo dos MoCs para apresentar as funcionalidades do sistema.
Muitos sistemas computacionais, tais como o simulador geral apresentado neste capítulo, realizam tarefas de forma paralela ou concorrente.
Edward Lee, em e, diz que:
Em sistemas concorrentes, módulos são agentes relativamente autônomos que interagem através de mensagens.
As regras de interação entre estes agentes, a sintaxe e a semântica destas mensagens, são o que chamamos de modelos de computação.
Ainda neste capítulo, é apresentada a proposta de um modelo de camadas (semelhante ao modelo Iso/ OSI) para comunicação de sistemas RFID.
Este modelo é utilizado como premissa para os modelos independentemente desenvolvidos ao longo de o trabalho.
Em relação a simulações de rádio frequência, estas são baseadas em modelos de propagação.
Tais modelos são equações que permitem estimar precisamente as características do sinal para sistemas de comunicação sem fio, possibilitando estimar a potência e a dispersão do sinal no tempo em ambientes que utilizam RF,.
As equações e o modelo geral de propagação desenvolvido neste trabalho para a simulação do nível físico da comunicação de sistemas RFID serão apresentados no Os resultados e validações apresentados neste trabalho foram gerados através da implementação, em software, dos modelos aqui propostos, e os resultados das simulações foram comparados, quando possível, com testes práticos, e também através de comparações com resultados disponíveis na literatura e em documentos técnicos.
Este trabalho foi baseado em modelos de alto nível de abstração, que permitem representar as características fundamentais de sistemas RFID, permitindo aos usuários dos modelos a configuração detalhada do ambiente a ser simulado.
A estratégia de projeto do primeiro MoC a ser apresentado, descreve, em alto nível, através de uma Máquina de Estado Finito (FSM ­ Finite State Machine), o comportamento geral da proposta de ambiente simulador de ambientes RFID.
A Figura 2-1 apresenta os quatro estados principais do modelo (as transições e eventos desta FSM são detalhados a seguir, na Seção 2.2).
Simulações do nível físico e lógico da comunicação de dispositivos RFID são previstas neste MoC principal do sistema de simulação.
Configuração das características do ambiente (CCA):
Estado do sistema em o qual o usuário configura as características físicas do ambiente a ser simulado.
Tipo e quantidade de etiquetas presentes no ambiente, distâncias e materiais são descritos neste momento.
Simulação de rádio frequência (SRF):
Estado que avalia, em cada período de tempo, quais etiquetas do ambiente estão fisicamente dentro de o raio de leitura do equipamento leitor.
Outra importante questão a ser considerada é que, eventualmente, etiquetas poderão estar acessíveis ao leitor, mas o oposto não ser verdadeiro, isto é, uma etiqueta pode ser alcançada por o sinal do leitor, mas no caminho inverso (da etiqueta para o leitor), o sinal pode não ter potência suficiente para ser compreendido por o leitor (mais detalhes são discutidos na seção de simulação do nível físico da comunicação).
O estado SRF é ativado cada vez que uma ou mais etiquetas estiverem presentes no ambiente, e que ainda não tenham sido identificadas por o estado de anti-colisão do sinal (Spa).
Basicamente, o estado SRF passa todas as etiquetas detectadas para o estado Spa.
O estado Spa identifica as informações únicas de cada etiqueta e retorna o controle do sistema para o estado SRF.
Estes dois estados alternam- se entre si até que todas as etiquetas do ambiente tenham sido identificadas.
Devido a colisão dos sinais emitidos por as etiquetas, a mesma etiqueta pode ser fisicamente detectada mais de uma vez por o estado SRF, até que o estado Spa consiga identificar unicamente as informações desta etiqueta entre as demais presentes no ambiente.
Simulação do processo de anti-colisão (Spa):
Recebe do estado SRF a informação sobre a (s) etiqueta (s) presente (s) no ambiente.
No caso de haver mais de uma etiqueta no ambiente, o processo anti-colisão é iniciado e diversas trocas de informações entre os estados SRF e Spa são necessárias até que o processo completo de anti-colisão dos sinais das etiquetas possa ser concluído.
Eventualmente, uma etiqueta que no início do processo anti-colisão tenha sido detectada no ambiente por o processo SRF, pode sofrer interferências ou o ambiente pode ser alterado e esta mesma etiqueta ficar não acessível antes da conclusão do processo realizado no estado Spa.
O estado SRF interrompe o envio de informações sobre esta etiqueta para o estado Spa, que desta forma não consegue completar a leitura dos dados da etiqueta.
Esta situação pode acontecer, por exemplo, em ambientes com etiquetas em movimento ou com taxas elevadas de ruídos.
Software aplicativo de alto-nível (SAN):
Estado final do software de simulação, quando a informação armazenada na etiqueta recém identificada é repassada para um sistema aplicativo de alto-nível do usuário do sistema.
Conforme apresentado na Figura 2-1, cada nodo representa um estado e cada arco representa uma transição.
CCA é o estado inicial da máquina.
De acordo com, uma FSM M é um registro definido por onde I é o conjunto de eventos de entrada;
O é o conjunto de eventos de saída;
Q é o conjunto finito de estados;
Q0 Q é o estado inicial;
T é o conjunto de transições.
Um evento é uma tupla que relaciona uma ação ao tempo.
Cada transição t T é onde qs Q é o estado que iniciou o evento.
Um aguardar (g) é uma expressão Booleana gerada a partir de a seguinte gramática onde e I. A definição sobre se um evento e é true ou false é de acordo com a avaliação sobre se o evento está ativo ou inativo, respectivamente.
Os operadores¬, v,^ correspondem aos operadores Booleanos not, or, and, respectivamente.
Uma ação (a) é composta por uma lista de eventos de saída:
Onde e O e, distingue dois eventos da ação.
Quando a FSM está em execução, os eventos são processados e uma transição é ativada quando seu gatilho aguardar torna- se true sob a entrada atual.
A FSM passa para o estado de destino da transição ativada, e emite cada evento de saída programado para esta transição.
Cada estado é ligado a um estado de destino e esta ligação é nomeada completo do ambiente, Colisão dos sinais das etiquetas, Sinal de etiqueta detectado ambiente/, SRF\&gt;, Sinal de etiqueta detectado por o leitor/, Spa\&gt;, Colisão dos sinais das etiquetas/, SRF\&gt;, Etiquetas ainda não identificadas/, Spa\&gt;, é a informação sobre o ambiente, tais como o tipo de etiquetas, materiais em os quais as etiquetas estão fixadas e distâncias.
O modelo mostrado na Figura 2-1 é hierárquico;
Em outras palavras, ele prevê a existência de outros modelos internos específicos, sendo, portanto, uma máquina de estados hierárquica (HCFSM -- Hierarchical Concurrent FSM).
Os modelos internos (escravos) irão descrever as formas de simulação do nível físico da comunicação (rádio frequência) e as simulações do nível lógico (anti-colisão dos sinais das etiquetas).
HCFSM são modelos que permitem a um estado de uma FSM ser refinado em outra FSM, i.
e, um conjunto de subestados.
Esta característica possibilita que sejam desenvolvidos, de forma independente, diversos modelos internos de simulação, tornando o sistema flexível de acordo com suas especificidades.
Em os próximos capítulos, serão apresentados os modelos e técnicas de simulação já desenvolvidos para os estados RFS e Spa, i.
e, seus respectivos estados escravos.
A Figura 2-2 apresenta a mesma FSM já apresentada na Figura 2-1, mas agora identificada com os estados FSM escravos que podem ser acionados por os dois principais estados do simulador aqui apresentado, os quais são os estados de simulação do nível físico (RFS) e lógico (Spa) da comunicação de sistemas RFID.
De fato, cada estado escravo é uma FSM completa que deve ser especificamente definida, e são apresentados com auto-transições a fim de caracterizar esta independência.
Este trabalho irá apresentar os estados escravos já desenvolvidos, tais como os estados Btree e ALOHA Calculated Q para simulação do nível lógico (Spa) e também os estados referentes à simulação do nível físico (SRF).
Modelo Propagação.: Escravos (Spa):
Configuração características do ambiente (CCA) Desenho completo do ambiente/.:
Principal: Btree.:
Principal: A operação de um sistema RFID pode ser dividida em dois principais estágios:
A comunicação física baseada em RF entre o leitor e as etiquetas;
O estágio de identificação de cada etiqueta presente no ambiente.
Esta é a definição básica deste trabalho, e é possível fazer uma analogia entre esses estágios com as camadas 1 (Física) e 2 (Enlace) do modelo OSI de redes.
Em a camada 1 ocorre a primeira parte da comunicação entre o leitor e as etiquetas, quando o leitor, através do envio de um sinal de RF inicial, energiza as etiquetas e estas podem iniciar seus processamentos internos básicos e responder, através da reflexão modulada, o sinal originalmente recebido.
Tendo em vista que todas as etiquetas utilizam a mesma frequência do espectro, no estágio 2, de acordo com protocolos de multiplexação do canal de RF (os protocolos anti-colisão dos sinais emitidos por as etiquetas), um conjunto de operações entre o leitor e as etiquetas é realizado a fim de que, a cada instante de tempo, somente uma etiqueta tome a iniciativa de enviar seus dados.
A grande diferença entre o modelo de camadas aqui sugerido para descrever a comunicação de sistemas RFID, e o modelo OSI, é que enquanto no OSI a interação entre as camadas, a sua troca de serviços, ocorre toda num único estágio, no modelo de simulação da comunicação RFID aqui apresentado existem diversas trocas de mensagens entre os níveis 1 e 2 até que, finalmente, o nível 3 possa ser acionado (Figura 2-3).
As linhas horizontais servem para representar, assim como é feito no modelo OSI, que cada camada de um nodo comunica- se com a camada correspondente do outro nodo.
O motivo das trocas de mensagens entre os níveis 1 e 2 é que, a fim de tornar as simulações o mais fiel possível com a realidade, é necessário verificar, a cada passo da comunicação entre o leitor e a etiqueta:
Em este capítulo são apresentados conceitos sobre rádio frequência (RF) e sobre características de funcionamento de sistemas RFID que serão necessários para o entendimento da continuidade do trabalho, principalmente em relação a o Capítulo 4, onde a contribuição principal desta tese sobre simulação da camada física de sistemas RFID é relatada.
Também são discutidas metodologias típicas para criação de modelos de simulação para sistemas baseados em RF.
Os trabalhos relacionados com simulação da camada de RF em sistemas RFID também são apresentados neste capítulo.
A Seção 3.1 apresenta definições básicas de RF, tais como amplitude, frequência e ganho de antena, entre outros.
A Seção 3.2 faz um resumo sobre as metodologias de criação de modelos de simulação para transmissões baseadas em RF, abordando os modelos de propagação estatísticos e determinísticos.
O leitor familiarizado com os conceitos de RF e os respectivos modelos de simulação pode avançar a leitura diretamente para as seções seguintes.
A Seção 3.3 apresenta trabalhos relacionados sobre modelos de simulação da camada física de RFID.
A frequência f é o número de ciclos (repetições) por segundo executados por a onda, e é medida em Hertz.
O comprimento de onda é igual à velocidade da onda c dividida por a sua frequência.
A amplitude é a magnitude máxima da oscilação da onda.
Em este trabalho foram utilizados dispositivos padronizados por a norma ISO 18000- 6, que funcionam dentro de a faixa de frequência UHF.
Dispositivos UHF trabalham na faixa de frequência entre 300 MHz e 3 GHz, com comprimentos de onda, portanto, entre 10 centímetros (cm) a 1 m..
Mais especificamente, neste trabalho, a frequência utilizada nos dispositivos foi 915,25 MHz, dentro de a faixa regulamentada por a ANATEL para o funcionamento de sistemas UHF RFID no Brasil.
Entre os tipos mais frequentes de antena utilizada por etiquetas RFID está o dipolo de meia onda,.
Uma antena dipolo é formada por dois condutores 3-2).
Portanto, o comprimento total de um dipolo é igual à metade da onda que se deseja captar.
A alimentação é por o centro.
Uma antena dipolo pode ser polarizada horizontalmente ou verticalmente.
A polarização de uma onda eletromagnética é o plano em o qual se encontra o campo elétrico desta onda (Figura 3-3).
A propriedade de ganho de potência (G) é uma medida relacional entre a diretividade do sinal emitido por uma dada antena em relação a uma antena isotrópica, a qual irradia uniformemente em todas as direções.
A antena de uma etiqueta RFID, assim como qualquer outra antena diretiva, possui a propriedade de ganho.
Qualquer antena que apresente características direcionais terá ganho de potência, pelo menos em algumas direções de radiação.
Uma antena dipolo, por exemplo, tem a concentração principal de potência ao longo de o plano equatorial da antena.
A Figura 3-4 demonstra um exemplo de curva aproximada de potência irradiada por um dipolo de meia onda e por uma antena isotrópica.
O vetor P apresenta a direção da potência máxima irradiada por o dipolo.
Pi apresenta a irradiação máxima de uma antena isotrópica na mesma posição do dipolo e alimentada com a mesma potência de transmissão ­ no caso de a antena isotrópica, a potência é a mesma em todas as direções ao redor de a antena.
O ganho do dipolo de meia onda tendo como referência a antena isotrópica é dado por a relação ente essas potências, expressa em decibéis:
A unidade de medida para o ganho é o dBi (decibéis em relação a o isotrópico).
Uma antena isotrópica tem, portanto, ganho igual a zero dBi.
A definição do ganho é definida como Considerando uma eficiência de 100%, o valor do ganho de uma antena dipolo de meia onda em relação a um radiador isotrópico (G) é 2,1 dBi.
Em estão citadas as distâncias típicas de alcance de leitura para as quatro escalas principais de rádio- frequência utilizadas em RFID:
LF, Hf, UHF e microondas (tal como 2.4 GHz).
Para sistemas RFID nas faixas LF e Hf, a distância típica de leitura entre a antena de um interrogador e as etiquetas é normalmente de até 60 cm.
Para sistemas na faixa de microondas, a distância máxima é normalmente em torno de 1 m..
Em UHF, a distância de leitura aumenta para uma média de 5 m, justificando o motivo por os quais estas etiquetas sejam atualmente as mais utilizadas para um grande número de aplicações.
Em relação a a distância média de leitura para etiquetas UHF, foco deste trabalho, a distância de 5 m fornecida por a referência pode ser parcialmente confirmada com as informações fornecidas por a referência da empresa Atmel, uma das pioneiras da tecnologia de RFID, onde é apresentada a relação entre a potência3 (dBm) recebida por as etiquetas e a distância (m) máxima possível para leitura das etiquetas.
Na medida em que a distância aumenta, o ganho de potência diminui até chegar ao limite mínimo necessário para ativar as etiquetas, que, conforme apresentado na referência, é de 15 dBm (este valor varia para mais ou para menos conforme o modelo da etiqueta e as características do ambiente ­ esta variação irá influenciar também a distância máxima de leitura).
Ainda de acordo com a referência, a distância máxima para leitura de etiquetas UHF seria na faixa dos 4 m..
Conforme será apresentado no Capítulo 4, aqui neste trabalho os testes realizados em câmara anecóica apontaram 12,1 dBm como a potência mínima para ativar o modelo de etiqueta utilizada no cenário deste trabalho, quando em espaço livre.
Um conjunto de informações bem mais detalhado sobre distâncias possíveis para leitura, considerando fatores do ambiente, pode ser visualizado no gráfico da Erro!
Fonte e referência não encontrada.
Erro! Fonte de referência não encontrada.
Figura 3-5.
Este gráfico faz parte do material técnico de um reconhecido fornecedor de dispositivos RFID, e leva em consideração as diferenças de alcance do sinal dentro de as várias escalas de frequência do UHF padronizadas para RFID ISO 18000- 6, além de também considerar três tipos de materiais onde a etiqueta poderá estar fixada (madeira, papelão ou plástico), citando também, para referência, a etiqueta no espaço livre (sem estar afixada em material algum).
Por considerar fatores do ambiente (diferentes tipos de materiais onde as etiquetas estarão fixadas, sofrendo interferência na propagação da RF devido a estes materiais), e diferenças na escala de frequência, os valores de alcance do sinal variam bastante ao longo de o gráfico.
Conforme pode ser observado, especificar objetivamente uma distância máxima de leitura em dispositivos RFID é algo complexo, devido a as diversas variáveis envolvidas.
Dentro de o ambiente em o qual foi gerado o gráfico da Figura 3-5, na faixa completa de frequência da norma ISO 18000- 6, 3,65 m é o pior caso em relação a a distância máxima de leitura, quando operam na faixa de 960 MHz e fixadas em materiais compostos por madeira (Plywood).
A maior distância de comunicação entre uma etiqueta e o leitor foi obtida na frequência de 880 MHz quando fixada em plástico (Plastic), atingindo algo próximo a 10,66 m (35 ft).
Em a frequência central, 915 MHz, as distâncias de leitura variaram entre aproximadamente 5,48 m, quando fixadas em plástico, e 9,14 m, quando fixadas em papelão (Cardboard).
Esta referência demonstra também, portanto, como determinados materiais interferem na capacidade de comunicação.
Além disso, fatores técnicos como desenho da antena e tipo do circuito integrado da etiqueta eletrônica, bem como os diversos fatores ambientais, influenciam os valores de distância máxima de leitura.
Conforme será apresentado nas próximas seções deste capítulo, os resultados obtidos por o presente trabalho apontaram uma distância máxima de leitura em 6,76 m, com a etiqueta em espaço livre e na frequência 915 MHz.
Através de pesquisas em trabalhos anteriores que descrevem modelos de propagação de ondas de rádio frequência, tais como, e, é possível constatar que esse tipo de modelo é implementado, em sua grande maioria, através de formulações matemáticas empíricas.
Esses modelos de propagação de RF são desenvolvidos para prever o comportamento da atenuação de sinais de enlaces de RF similares e sob as mesmas condições daquele que está servindo de base para as definições.
Tanto nas referências acima citadas, como também em, os métodos utilizados para a medição da atenuação do sinal de RF de um sistema a ser instalado, bem como para a definição de modelos de simulação, a abordagem é baseada na simulação, durante os testes de captura do sinal de RF a ser utilizado, de um ambiente o mais próximo possível da realidade.
As referências da área recomendam que as medições devem ser realizadas até se encontrar o ponto onde a qualidade do sinal está com a potência mínima possível para o funcionamento do serviço.
De posse dessa informação, é possível determinar a área total de funcionamento do sistema.
É necessário realizar uma série de medições a fim de localizar o melhor ponto para as antenas transmissoras e receptoras.
Os métodos descritos nessas referências, considerando- se as devidas características específicas de ambiente e formas de uso, servirão como base para a definição dos modelos de propagação para RFID propostos nesse trabalho.
Várias metodologias têm sido utilizadas ao longo de os anos para a criação de modelos tradicionais de propagação RF.
As metodologias dividem os modelos entre estatísticos e determinísticos (ou Site-specific).
Modelos estatísticos são baseados em dados históricos de testes e são mais simples de serem desenvolvidos.
Modelos determinísticos tais como Site-specific são baseados na teoria da propagação de ondas eletromagnéticas, cálculos e intensas medições sobre as características físicas do tipo de ambiente em questão (daí o termo Site-specific), possibilitando simulações muito precisas da propagação dos sinais.
Finite- Difference Time-Domain (FDTD) é outro exemplo de método determinístico que implementa as equações de Maxwell4, gerando simulações muito precisas.
Por se tratar de um método numérico, FDTD exige grandes quantidades de recursos computacionais e exaustivos cálculos para atualizar os sucessivos instantes de tempo.
Devido estas características, FDTD não é viável para todos os tipos de aplicações Para a criação do modelo apresentado neste trabalho, que pode ser replicado para outras situações e ambientes, foi utilizada a abordagem determinística Site-specific.
Conforme citado, esta pesquisa descobriu que dois dos principais problemas para a criação de um modelo de simulação para ambientes RFID são:
A relação entre os campos elétrico e magnético, desenvolvida por James Clerk Maxwell em 1863 e codificadas por quatro equações concisas, permitem a compreensão e o cálculo da propagação das ondas eletromagnéticas.
A abordagem determinística Site-specific foi utilizada para determinar a influência dos materiais em os quais as etiquetas estavam fixadas, e também as demais características do ambiente, tais como a potência dos sinais de RF provenientes (refletidos ou backscattered5) da etiqueta, ou seja, o caminho etiqueta ­ leitor.
Além de os problemas normais para simulação RF, tais como obstáculos, ruídos e reflexões, sistemas RFID ainda têm a particularidade da baixa potência do sinal refletido por as etiquetas passivas UHF,.
Para calcular o canal reverso (sinal RF refletido por a etiqueta em direção a o leitor) é fundamental saber o percentual de potência que a etiqueta retorna quando atingida por o sinal RF do leitor.
Infelizmente, essa é uma informação não disponibilizada por os fabricantes (mesmo quando consultados), tampouco disponível de forma objetiva na literatura.
A obtenção desse valor se mostrou um dos desafios deste trabalho.
Para determinar a influência dos materiais em os quais as etiquetas estavam fixadas, foram realizadas séries de testes numa câmara anecóica de um laboratório certificado de acordo com os padrões estabelecidos por a EPCglobal para testes RFID, apresentados na Seção 4.4.
Devido os benefícios gerados e a necessidade prática por parte de os projetistas de sistemas, vários trabalhos nos últimos anos apresentaram propostas de modelos específicos para propagação de sistemas RFID.
Apesar de isto, não foi encontrado na literatura um trabalho com a metodologia aqui apresentada para resolver, conforme já citado, os dois principais problemas para a criação de um modelo determinístico prático para RFID:
Influência do material em o qual a etiqueta está fixada e percentual de potência refletida por a etiqueta.
Conforme será demonstrado, determinar estes dois valores é a base para a criação de qualquer outro tipo de modelo de simulação de camada física para RFID.
A seguir são citados os trabalhos relacionados com o modelo de simulação da camada física apresentado neste trabalho.
Para cada trabalho relacionado é citada a relação específica com a presente tese.
Um dos trabalhos mais representativos da área é o de Floerkemeier e Sarma.
Em este artigo os autores apresentam o RFIDSim (RFID simulation engine), software que simula numa máquina de eventos discretos o funcionamento dos algoritmos anti-colisão e, de forma apenas teórica, sem testes reais e considerando um único modelo (genérico) de propagação de RF, os aspectos físicos de funcionamento de um sistema RFID.
Não são consideradas as influências reais do ambiente sobre o modelo de propagação RF, tais como materiais que podem atenuar ou refletir os sinais.
As simulações e resultados apresentados consideraram o funcionamento dos protocolos anticolisão e resultados teóricos sobre o modelo de propagação de RF, mas sem citações Backscatter é a reflexão (retorno) dos sinais, no sentido em que vieram.
Etiquetas RFID tipo passivas utilizam este tipo de modulação, alternando o coeficiente de reflexão das suas antenas entre dois estados, de acordo com o dado a ser enviado.
Outra referência importante são as pesquisas realizadas por Hugo Mallinson, da Universidade de Cambridge,.
As pesquisas deste autor apresentam uma série de testes do tipo Site-specific.
Os testes são de alto-nível, isto é, verificam o comportamento e funcionalidade da leitura de etiquetas RFID em determinados tipos de cenários específicos, tais como medir a interferência da localização exata onde a etiqueta está fixada em determinados invólucros de produtos.
Em outros testes, robôs foram utilizados para movimentar uma etiqueta por grandes áreas, a fim de medir as melhores localizações de leitura da etiqueta.
Os resultados apresentados relatam a influência do ambiente no comportamento do sistema.
Os fundamentos e características técnicas básicas de funcionamento de sistemas RFID foram deixados em segundo plano, sendo pouco ou até não considerados na maior parte dos testes, tais como as diferenças que a potência emitida por o equipamento leitor poderia exercer sobre os resultados ou os diferentes ganhos possíveis das antenas do leitor e das etiquetas e, também relevado, a diferença na potência de retorno do sinal refletido por a etiqueta.
Os protocolos anti-colisão (camada lógica da comunicação RFID) também não foram considerados, o autor procurou focar os ensaios em situações onde estes protocolos não fossem determinantes para os testes.
Relação com este trabalho:
Testes práticos, tipo Site-specific, foram realizados a fim de registrar o comportamento do sistema sob determinadas condições.
Ainda citando Mallinson, em ele afirma que não existem experimentos formais, rigorosos, de testes sobre o percentual de interferência de materiais em o qual a etiqueta está fixada sobre o funcionamento do sistema.
Relação com este trabalho:
Aqui nesta tese serão apresentados resultados específicos e uma metodologia para descoberta sobre a influência dos materiais no comportamento da leitura de etiquetas RFID, contribuindo para a falta destas informações citadas por Mallinson.
Avalia, com ensaios práticos, as limitações máximas de distâncias de leitura, as interferências exercidas por metal e por a água quando próximos das etiquetas comerciais comuns, e também as limitações de distâncias máximas do sinal no canal de envio (do leitor para a etiqueta) e do canal de retorno (da etiqueta para o leitor).
Relação com este trabalho:
Apresentação de ensaios que mostram que o canal de retorno (sinal refletido por a etiqueta) pode ser o limitador da distância máxima de leitura.
Conforme cita Aroor, a sabedoria popular costuma afirmar que o sistema é limitado apenas por o apresenta a criação de um modelo de propagação para RFID para um único caso de uso, o mais simples possível:
Uma antena posicionada exatamente em frente a uma etiqueta, visada direta sem obstáculos entre os dois dispositivos.
A etiqueta está afixada numa bandeja de plástico, sobre uma mesa de metal.
Foram realizados testes variando as distâncias entre a antena do leitor e a etiqueta e a angulação da etiqueta em relação a a antena.
Foram consideradas as influências do ambiente, tais como o metal da mesa de apoio da bandeja, o chão e paredes ao redor.
Os protocolos anti-colisão não foram considerados nos testes.
Relação com este trabalho:
Criação de um modelo de simulação da camada física, considerando uma situação específica de ambiente.
Em, é citado o atual aumento nas pesquisas sobre métodos de predição para sistemas RFID.
O referido trabalho propõe, para simulação de dispositivos (e não de ambientes) RFID, o uso direto das equações de Maxwell a fim de calcular os campos magnéticos e a corrente das antenas utilizadas no sistema.
Com o cálculo inicial das características elétricas dos dispositivos RFID em questão, são simuladas variações de funcionamento a partir de diversos ângulos e movimentações das etiquetas eletrônicas.
Posteriormente, é utilizado o método estatístico Monte Carlo para ampliar a previsibilidade do modelo.
Relação com este trabalho:
Estudo sobre as melhores formas de simulação de dispositivos e ambientes RFID.
Relação com este trabalho:
O artigo não apresenta soluções para casos de uso reais, mas os modelos apresentados auxiliam a criação de modelos para usos práticos como os aqui apresentados.
Yamamoto e Yamazoe apresentam uma proposta a fim de reduzir as zonas de &quot;sombra «de leitura no raio de ação da leitura de interrogadores RFID.
A proposta é baseada no uso de conjuntos de antenas e na correta disposição destas antenas em relação a a área onde as etiquetas estarão no momento da leitura.
Relação com este trabalho:
A referência apresenta equações de propagação RF e metodologias de uso destas equações para o estudo de caso do trabalho, conforme utilizado também nesta tese.
Apresenta a construção de um hardware que, ligado ao equipamento leitor, permite gravar as características de número de leituras com e sem sucesso ao longo de um determinado trajeto num ambiente, bem como características e resultados de RF (tais como intensidade do sinal e ruídos) ao longo deste trajeto.
A proposta, portanto, não permite a simulação de ambientes.
Relação com este trabalho:
Conforme é citado no artigo, são realizados testes de funcionalidade de ambientes RFID já montados, permitindo a comparação técnica entre modelos de leitores e de etiquetas.
Em, conforme aqui neste trabalho, é apresentado um detalhado estudo sobre a característica de propagação de sinais RFID, considerando várias características dos níveis físico e lógico da comunicação entre etiqueta e leitor.
Mas diferentemente dos resultados apresentados nesta tese, a referência não apresenta modelos que possam ser utilizados para simulações.
Em é apresentado um estudo específico sobre a influência e o comportamento de sistemas RFID utilizados na identificação de containers, tipicamente fabricados de materiais metálicos.
As influências do metal na propagação do sinal de RF, quais as melhores posições para as antenas do leitor e da etiqueta, bem como um modelo de propagação para esta situação, são apresentados no trabalho.
Relação com este trabalho:
As metodologias utilizadas no trabalho citado para obter alguns resultados serviram de referência importante.
Existem trabalhos relacionados com forte abordagem no uso da metodologia FDTD.
Sanchis et al, em, apresentam um estudo específico sobre o comportamento de dispositivos RFID quando utilizados próximos ao corpo humano.
O trabalho utiliza os métodos numéricos utilizados por o FDTD.
Estes métodos exigem grandes quantidades de recursos computacionais e exaustivos cálculos para atualizar os sucessivos instantes de tempo, não sendo viável para todos os tipos de aplicações.
Em é apresentado um detalhado estudo sobre as características dos sinais RF, especificamente nas faixas RFID e em alguns ambientes típicos de uso de sistemas RFID.
A influência da polarização da antena da etiqueta eletrônica é enfatizada nos resultados.
O trabalho é estritamente teórico, mas com referências importantes para trabalhos que pretendem simular este tipo de ambiente.
Os resultados apresentados nestes artigos foram importantes fontes de consulta sobre o comportamento elétrico e magnético dos dispositivos RFID.
Também serviram para elucidar a dificuldade de se utilizar FDTD como método de simulação que pretenda ser rápido para o usuário.
Conforme citado no Capítulo 2, este trabalho é baseado na apresentação de propostas de modelos de simulação para os dois principais estados de um sistema completo de simulação de ambientes UHF RFID.
Estes dois principais estados, conforme o MoC apresentado naquele capítulo, são:
Simulação do nível físico da comunicação entre dispositivos RFID, a qual é baseada em rádio frequência, e a simulação do nível lógico (camada de enlace) da comunicação, que é baseado em protocolos de multiplexação.
A simulação do nível físico é a representada por o estado SRF e a simulação do nível lógico é a representada por o estado Spa.
A predição da propagação de RF para ambientes RFID pode representar grandes benefícios para os projetistas destes sistemas.
A medição e testes práticos no local onde estes sistemas irão atuar são caros em tempo e dinheiro.
O objetivo deste capítulo é apresentar as técnicas e metodologias utilizadas para a definição de um modelo completo para a simulação do nível físico da comunicação de sistemas UHF RFID, algo ainda inédito em termos de normas técnicas e também na literatura.
Inicialmente, a fim de servir como referência para a leitura e entendimento do restante do trabalho:
E na continuação do capítulo:
Ii. Definição de Um Modelo Determinístico de Propagação RF para Ambientes RFID Utilizando as Metodologias Site-Specific e FDTD;
Ainda: Iii.
A influência exercida no modelo por o material em o qual a etiqueta está fixada;
Simular em laboratório se uma etiqueta RFID será lida numa determinada localização propicia economia de tempo de testes e de custos financeiros para os usuários.
Esta seção apresenta as soluções e uma metodologia para a criação de modelos determinísticos de propagação RF, no nível físico da comunicação para ambientes RFID.
O modelo aqui apresentado foi desenvolvido a partir de um tradicional cenário de sistemas RFID:
Etiquetas: Class1 Gen2 UPM Dogbones isopor, papelão, plástico, vidro e madeira) e espaço livre.
Durante o desenvolvimento do trabalho, foi possível determinar dois dos principais desafios para a criação de um modelo de propagação RF para ambientes RFID, como o aqui apresentado:
Para validar o modelo teórico resultante desta pesquisa, foram realizados testes reais em quatro tipos de ambiente, com etiquetas fixadas em cinco tipos de materiais (mais espaço livre).
Em cada um dos quatro ambientes, foram utilizadas seis distâncias diferentes e três potências no leitor.
Estes testes resultaram em percentuais de acerto entre 95.3% no melhor caso e 87.0% no pior caso.
A metodologia aqui apresentada pode ser replicada para gerar modelos de simulação para outras configurações de ambientes Este modelo de etiqueta, em específico, é um dos recomendados por grandes multinacionais do varejo, tais como a americana Wal-Mart e a alemã Metro Group, bem como por o Departamento de Defesa De acordo com a forma básica de simulação do nível físico de uma rede sem fios é através de modelos de propagação de rádio frequência.
Modelos de propagação são fórmulas que permitem estimar precisamente os parâmetros do sinal para sistemas sem fio, tal como RFID.
Considerando que testes práticos nos diversos locais de uso demandam muito tempo e custos financeiros, modelos de propagação têm sido desenvolvidos como uma forma conveniente e de baixo custo a fim de possibilitar simulações.
Para, modelos de propagação propiciam estimar a potência do sinal ao longo de a dispersão no tempo em diversos ambientes que utilizem RF.
Estes dados são importantes na concepção e instalação de sistemas de RF.
Modelos de propagação de RF podem ser gerados a partir de experimentos físicos reais e ou através de modelos teórico-matemáticos que apliquem as leis físicas de propagação de sinais elétricos.
Em espaço livre7, a potência atingindo a antena receptora ­ a qual é separada da antena transmissora por uma distância r ­ é dada por a equação de cálculo de propagação denominada Friis onde Pr é a potência recebida, Pt é a potência transmitida, Gt e Gr são, respectivamente, e r é a distância entre transmissor e receptor.
Um ambiente RFID é ilustrado na.
Partindo desse cenário, é possível aplicar num modelo RFID de propagação em espaço livre, tendo como transmissor o equipamento leitor e, como receptor, a etiqueta eletrônica.
A equação de Friis adaptada para calcular a potência do sinal recebido por a etiqueta pode ser descrita da seguinte forma (4.2) Espaço livre é o modelo mais simples para estudo da propagação de sinais.
Em este modelo há uma componente de sinal de caminho direto entre o transmissor e o receptor, onde não há objetos que atenuem ou reflitam o sinal.
G2 são os ganhos das antenas do leitor e da etiqueta, respectivamente.
Para o cálculo do canal de retorno (da etiqueta para o leitor) o resultado da equação é a potência recebida por o leitor (4.3) Entretanto, devido uma certa quantidade de potência consumida por a etiqueta para sua ativação e preparo para a transmissão, existe uma diferença entre a potência recebida por a etiqueta e a potência que esta mesma etiqueta consegue transmitir para responder os seus dados.
Isto é a perda de potência na transmissão da resposta da etiqueta e é dado por BL.
A potência refletida (ou backscattered) por a etiqueta é dada por (4.4) Em a equação que contempla todo o cenário de espaço livre RFID, a potência recebida por o leitor é inversamente proporcional a quarta potência da distância.
Adicionalmente, agora as duas antenas são usadas duas vezes (na transmissão e na recepção), então o ganho de cada antena é multiplicado por 2.
A fórmula completa da potência recebida por o leitor é definida em (4.5), e o ambiente é mostrado na Figura 4-2.
Para facilitar a adição de valores como atenuação e outras informações disponíveis, é recomendado transformar a equação (4.5) para a escala logarítmica, ficando, desta forma, todas as unidades sendo informadas em dB.
A equação na escala logarítmica é onde.
É possível observar que a potência configurada no leitor possui como ponto de partida o próprio leitor.
Mas existem perdas de potência nas conexões (Cl) existentes entre o leitor e a antena.
Portanto, para calcular o valor real de P1t, é necessário calcular a perda total de Cl e adicionar esta potência ao leitor a fim de que P1t represente a verdadeira potência desejada.
O canal de retorno também sofre com as atenuações Cl, pois o sinal proveniente da etiqueta será interpretado somente após passar por os cabos e conectores e chegar ao leitor propriamente dito.
Este sinal que chega ao leitor, para ser corretamente identificado, precisa atingir a potência mínima da sensibilidade do leitor (potência mínima necessária para que o leitor consiga interpretar o sinal).
A Figura 4-3 ilustra este novo cenário, e a equação (4.7) descreve o modelo considerando as perdas8.
É fundamental que os valores usados nas fórmulas sejam os mais corretos possíveis.
O usuário deste modelo precisa obter os valores exatos dos seus dispositivos RFID e do seu ambiente a fim de obter uma correta simulação.
A seguir são relatados valores típicos de cada parâmetro e que podem ser utilizados no modelo Friis.
Estes valores são encontrados na literatura (por exemplo, em,) e em manuais técnicos de fabricantes de equipamentos RFID:
Alguns exemplos bem conhecidos de modelos e perdas de cabos:
Exemplos de atenuação em modelos de cabos bem conhecidos.
Cabo (modelo) Atenuação 56 dB 33,8 dB Leitor:
P3t $= Potência do leitor (entre 23 dBm e 33 dBm) Gr $= Ganho da antena do leitor Etiquetas:
P2r $= potência recebida Gt $= Ganho da antena RF e ambiente:
Conhecer a sensibilidade de recepção (Sr) do equipamento leitor é um parâmetro técnico de fundamental importância para a predição de funcionamento de sistemas RFID.
É baseado no Sr que será possível avaliar se o caminho de retorno (sinal da etiqueta para o leitor) tem a potência mínima para que o sinal possa ser corretamente lido por o leitor, i.
e: Em pesquisas realizadas a respeito de equipamentos leitores comercialmente disponíveis, e também na literatura, a sensibilidade variou entre 70 dBm e 77 dBm, 80 dBm e 85 dBm.
Conhecer este valor é de fundamental importância para a simulação.
O leitor utilizado nos testes deste trabalho foi o ThingMagic Mercury4, um dos modelos mais tradicionais na área de RFID, constantemente citado na literatura técnica e acadêmica.
Como explicado, para a realização dos testes de validação era fundamental conhecer a sensibilidade do leitor utilizado nos ensaios.
Os documentos técnicos e materiais diversos disponibilizados por o fabricante (ThingMagic Inc.) não disponibilizam esta informação.
O suporte técnico da empresa foi contactado, que recomendou utilizar o valor de 70 dBm para os cálculos de simulação.
Ainda, este suporte técnico fez uma série de considerações, explicando que o valor da sensibilidade do leitor pode variar para cima ou para baixo de acordo com características do ambiente, tal como a relação sinal ruído (SNR:
Signal- to noise ratio). (
As cópias destes e-mails estão armazenadas por este autor.)
Em os ensaios práticos de validação do modelo de simulação aqui apresentado, a partir de cálculos de propagação de RF, a sensibilidade do leitor que se mostrou correta com os diversos resultados foi o valor na faixa de 80 dBm, que, conforme citado, é um valor normal para a sensibilidade de leitores RFID.
Esta seção apresenta uma extensão do modelo (4.7).
Em este novo modelo, é considerada a influência do material em o qual a etiqueta está fixada.
Devido a variação de materiais em o qual a etiqueta pode estar fixada, a potência recebida por o leitor varia de acordo com a influência destes materiais, e considerando que durante os testes os mesmos dispositivos (leitor, etiquetas e antenas) e o mesmo ambiente foram utilizados, a fim de isolar o fator de interferência do material, um novo modelo foi gerado, que agora adiciona a variável KdB (dB) de cada material;
Em outras palavras, foi analisado o quanto o material em o qual a etiqueta está fixada influência os resultados de cada teste.
A nova equação obtida é mostrada em:
A Figura 4-4 apresenta os resultados dos testes para determinar o KdB do grupo de materiais objetos de estudo deste trabalho.
Estes testes foram realizados na câmara valores apresentados são as potências mínimas (na exata localização da etiqueta) para Câmaras anecóicas são salas blindadas que têm como objetivo reduzir o fenômeno da reflexão e outras interferências externas que possam influenciar o funcionamento de sistemas baseados em rádio frequência.
A blindagem objetiva que se capte apenas o sinal emitido por o equipamento em teste.
A característica de ser anecóica significa que, as paredes da câmara, revestidas por materiais apropriados, não permitem a reflexão das ondas eletromagnéticas, livrando de reflexões o sinal principal emitido por o equipamento em teste.
O laboratório RFID-CoE, localizado em São Paulo, é uma iniciativa da empresa Hp (Hewlett--Packard) e visa prestar consultorias técnicas sobre o uso da tecnologia RFID.
Inaugurado em 2005, foi o primeiro laboratório específico para RFID e o primeiro certificado por a EPCglobal no Brasil.
Com esta certificação, o CoE passou a integrar a rede de Centros Internacionais de Testes para RFID, a mais importante rede de certificação e consultoria para RFID.
Em 2009, o CoE obteve também a certificação de Static Test Method, tornando- se o primeiro laboratório no mundo para certificação de portais, esteiras e ambientes estáticos de ativar a etiqueta utilizada nesta pesquisa e fazer- la responder seus dados para o leitor.
Os valores entre parênteses mostram o KdB (dB) de cada material.
O gráfico mostra que, por exemplo, para ativar a etiqueta em espaço livre, 12,1 dB foi a potência necessária.
Para ativar a mesma etiqueta, mas agora fixada em madeira, a potência necessária aumentou para 2,7 dB;
Em outras palavras, o KdB da madeira é 9,4 dB quando comparado com o espaço livre, que é o valor de referência.
Estes valores, quando aplicados em simulações, permitem deduzir que, caso as etiquetas estejam fixadas em madeira, é necessário aumentar a potência de transmissão do leitor em 9,4 dB em relação a potência mínima necessária para ativar a etiqueta (que é o valor em espaço livre).
A rotina de testes realizada para a obtenção destes valores será explicada na próxima seção.
Como esperado, os valores de ativação da etiqueta em espaço livre e quando fixada em isopor são extremamente próximos, devido o isopor ser um material transparente para RF.
Além disso, conforme e, os valores para ativação da etiqueta nestes casos ficaram dentro de a faixa normal de ativação de uma típica etiqueta EPC Gen2 em espaço livre, o que confirma os valores obtidos nos experimentos deste trabalho na câmara anecóica.
Os testes foram realizados dentro de a câmara anecóica (Figura 4-5 e Figura 4-6), com a etiqueta UHF Raflatac DogBone, 0,9 m de distância entre as antenas (leitor e etiqueta) com polarização horizontal, 1,1 m de distância entre a etiqueta e o piso da câmara, e 7 dBi de ganho na antena do leitor.
Todos os materiais possuem 60 cm X 60 cm quadrados e 1 cm de espessura (alguns exemplos na Figura 4-7).
A frequência de radiação foi mantida fixa no leitor em 915,25 MHz.
As etiquetas fixadas em cada tipo de material foram testadas em rotinas de 30 leituras.
Por o baixo desvio padrão apresentado ao longo de as rotinas de teste, esta quantidade de execuções mostrou- se ser uma amostra suficiente, inclusive para a criação de um intervalo com 99% de confiança.
O objetivo principal do ensaio prático era definir os valores de potência mínima para ativação da etiqueta (e os respectivos cálculos de KdB), por material.
A Tabela 4-1 a seguir apresenta os valores médios de potência mínima para ativação (leitura) das etiquetas, por material (os mesmos já apresentados na Figura 4-4).
Por exemplo, a média da potência (dB) necessária para ler a etiqueta quando fixada na madeira é 2,7 dB, mas, conforme será demonstrado a seguir nesta seção, a fim de se aumentar a confiança de sucesso na leitura para 99%, deve- se aumentar a potência para 2,67 dB.
Devido o ambiente do local dos ensaios ser muito controlado (a câmara anecóica), os desvios padrões foram baixos.
Mas dependendo das condições do ambiente onde os valores a serem usados no modelo serão obtidos, o intervalo de confiança terá uma diferença significativamente maior em relação a a média.
Desta forma, este intervalo será importante para o usuário do modelo, que caso utilizasse os valores da média, não teria simulações precisas.
Recomenda- se, portanto, que seja criado um intervalo de valores para a potência mínima de ativação da etiqueta.
A Tabela 4-1 também apresenta, para cada etiqueta-material, o desvio padrão, o erro padrão da média, o erro da amostra e o intervalo de confiança.
As definições e cálculos sobre cada valor da tabela são discutidos na sequência.
Durante o ensaio, cada etiqueta, fixada no respectivo material, foi lida 30 vezes por o equipamento leitor e, portanto, 30 é o tamanho da amostra para cada etiqueta-material e para o teste de espaço livre.
A metodologia consistiu em, para cada um dos 30 testes, diminuir a potência emitida por o leitor até descobrir a potência mínima necessária para ativar (ler) a etiqueta.
Quando esta potência era descoberta, uma antena dipolo ligada a um equipamento medidor de potência era posicionada na mesma posição da etiqueta dentro de a câmara anecóica, e a potência mínima na exata localização da etiqueta podia então ser medida e registrada.
A o final de cada rodada de testes, para cada etiquetamaterial, o resultado era uma sequência de 30 valores, representando em cada valor a potência mínima necessária para a leitura da etiqueta naquele teste de leitura em específico.
A partir de os 30 valores para cada um dos cinco conjuntos de etiqueta-material (mais espaço livre), os resultados apresentados na Tabela 4-1 foram calculados.
A seguir são definidos estes valores,:
Média da amostra ():
Representa o valor médio de todas as observações, por amostra (ou seja, por etiqueta-material), e é dada por Média da população (µ) a partir de a amostra:
Dado um número finito de observações possíveis (N) na população, a média populacional é donde é o total para população finita.
A média da amostra é a melhor estimação para a média da população.
A melhor estimativa do desvio padrão da população a partir de uma amostra é chamado desvio padrão amostral e é dada por a expressão:
Erro padrão da média:
É a melhor estimativa do desvio padrão das médias amostrais a partir de uma única amostra.
O erro padrão obtém- se por Erro amostral:
A partir de o erro padrão estimado da média amostral calculado em, é possível calcular o erro em torno de a amostra com o grau de confiança desejado.
O erro amostral é necessário para calcular o intervalo de confiança, apresentado a seguir.
Intervalo de confiança bilateral:
Mostra os limites de confiança superior (S) e inferior à média (µ), onde I µ S. Para calcular um intervalo de 99% de confiança, Z $= 2,58 (onde Z é obtido da Tabela de Distribuição Normal padrão).
Por exemplo, para o caso da etiqueta fixada na madeira, o limite inferior, conforme os valores apresentados na Tabela 4-1, pode ser calculado da seguinte forma:
De a mesma forma, o cálculo do limite superior (S):
O intervalo de confiança do valor da potência mínima para a leitura da etiqueta fixada na madeira é, portanto, entre 2,73 dB e 2,67 dB, com 99% de confiança.
Esta estimativa de intervalo estabelece a faixa de valores de potência dentro de a qual se espera que os testes de leitura funcionem.
Para o intervalo de confiança aqui calculado, 99% das médias amostrais cairão a uma distância máxima de 2,58 desvios de padrões da média populacional.
Conforme citado no início desta seção, recomenda- se que seja criado um intervalo de valores possíveis para a potência mínima de ativação da etiqueta.
Tendo sido determinado este intervalo, os usuários do modelo, na prática, podem inicialmente utilizar o valor exato da potência mínima do intervalo de confiança.
No caso de a leitura não funcionar nesta primeira tentativa, o usuário deve aumentar a potência, talvez de forma gradual, até o limite da potência máxima do intervalo de confiança.
Uma análise possível do intervalo de confiança é a seguinte:
Usar sempre a potência mais alta do intervalo fará com que a chance de leitura seja sempre a maior possível.
Um risco de se adotar esta abordagem é que, em muitos casos, a potência mínima ou intermediária do intervalo já será suficiente para a leitura da etiqueta.
Em estes casos, utilizar a potência máxima do intervalo fará com que a área de abrangência de leitura avance para além de o ponto em o qual a etiqueta está localizada.
Em muitas situações, o usuário não deseja capturar dados de outras etiquetas que possam estar presentes no ambiente do sistema, e para isto, a potência precisa então estar muito bem calibrada a fim de não extrapolar o ponto de referência.
Por exemplo, para ler a etiqueta no espaço livre, a média obtida nos experimentos foi 12,1 dB, e o intervalo de confiança calculado ficou entre 12,2 dB (limite inferior) e 12,0 dB (limite superior) (Figura 4-8).
Se o usuário quiser garantir ao máximo que a etiqueta seja lida, independentemente do fato de, eventualmente, a área de leitura possível estar além de o ponto alvo de leitura da etiqueta, pode- se usar imediatamente o valor de 12,0 dB de potência no modelo.
Mas caso o usuário deseje restringir ao máximo que etiquetas sejam lidas além de o ponto de referência, deve- se iniciar os testes de leitura com a potência mínima do intervalo de confiança, no caso, 12,2 dB, até que, gradativamente, a potência exata necessária seja determinada.
Descobrir a quantidade de energia refletida por a etiqueta é de fundamental importância para um modelo de simulação RFID.
Somente com esta informação é possível calcular o trajeto do sinal RF no sentido etiqueta-leitor.
É necessário saber se este sinal chegará até o leitor com potência igual ou maior do que a sensibilidade do leitor (Sr).
Este conceito foi discutido em e também em, onde neste último foi denominado BL (backscatter transmission loss).
A equação (4.5) e a Figura 4-2 também apresentam este conceito.
Cita que existe uma relação entre a potência do sinal recebido e a potência refletida por a etiqueta, mas não cita valores ou outras informações mais concretas.
Apresenta uma série de ensaios, com diversos modelos de etiquetas e faixas de frequência.
Em esta referência, o resultado mais aproximado com o ambiente deste trabalho (modelo de etiqueta e frequência) apresentou um BL $= 1,5%, i.
e a etiqueta transmitiria 1,5% da energia recebida.
Mas este valor varia conforme o desenho específico da antena e do circuito integrado (Ci) da etiqueta.
Quando este valor foi utilizado no modelo aqui apresentado, os resultados de validação não foram satisfatórios, i.
e a simulação por o modelo não gerava resultados corretos quando comparados com os resultados dos testes reais.
Desta forma, ficou claro que seria necessário descobrir qual o BL exato do modelo de etiqueta utilizado nos ensaios do presente trabalho (etiqueta esta que, conforme já referenciado, está entre as mais utilizadas e citadas nas literaturas acadêmicas e técnicas na área de RFID).
As próximas seções seguem esta discussão e apresentam soluções para a descoberta do BL.
Uma consideração importante sobre o BL é que, de acordo com este valor, é possível determinar se o limitador da distância máxima de leitura da etiqueta é:
Conforme ilustrado no gráfico da Figura 4-9, quando utilizado no modelo o BL $= 1,5% citado por, com a sensibilidade do leitor Sr $= 70 dBm, o trajeto etiqueta-leitor era o limitador do sistema:
A simulação de distância máxima de leitura era diminuída devido a baixa potência refletida por a etiqueta.
Conforme mostrado no gráfico, com potência (no leitor) 31,6 dBm, em espaço livre, 915 MHz, usando BL $= 1,5%, e sensibilidade do leitor (Sr) $= 70 dBm, a distância máxima de leitura é de 5,22 m..
Com esses valores, P3r $= 69.9 dBm, ou seja, o limite do Sr;
Então, caso fosse aumentada a distância, a potência recebida por o leitor não seria suficiente para que ele interpretasse corretamente o sinal.
Em este mesmo cenário, mas com BL\&gt; $= 4,4% (determinado a partir de os ensaios mostrados nas seções a seguir), o limitador passa a ser a potência mínima para ativar a etiqueta, e a simulação de distância máxima de leitura passa para 6,76 m, que é a distância correta conforme as validações.
Em o cenário com BL\&gt; $= 4,4%, a sensibilidade do leitor somente seria alcançada em, aproximadamente, 8,0 m de distância (triângulo destacado no gráfico).
Porém, o limite imposto por a sensibilidade da etiqueta é alcançado primeiro (losango destacado), limitando a leitura em 6,76 m..
Em o primeiro cenário, a potência necessária na etiqueta (P2r) para que ela retorne energia suficiente (P3r\&gt; $= Sr) é 10,0 dBm.
Mas os testes na câmara anecóica mostraram que a potência mínima para ativar a etiqueta em espaço livre é menor:
12,1 dBm.
Ou seja, devido o baixo BL, é necessário atingir com mais potência a etiqueta do que ela realmente necessita para ser lida.
Em este caso, como o leitor já está emitindo o máximo de potência possível, a solução é diminuir as distâncias entre a etiqueta e o leitor, e por este motivo a distância máxima de leitura estava em 5,22 m..
Já com BL\&gt; $= 4,4%, é possível aumentar a distância entre as antenas, pois a etiqueta é atingida com um sinal com a potência mínima necessária exata para ativar- la, e no trajeto de volta (etiqueta-leitor), se obtém P3r $= 68.4 dBm, i.
e P3r\&gt; Sr. Os experimentos e valores obtidos ao longo deste trabalho, com o cenário utilizado, que é típico entre usuários RFID, permitem concluir que, portanto, o limitador da distância máxima de leitura da etiqueta se dá por a sensibilidade da etiqueta (P2r), i.
e, se ela for ativada com a potência mínima necessária, sua resposta será forte o suficiente para o leitor conseguir interpretar seu sinal.
Mas foi demonstrado que esta característica pode variar entre tipos de ambiente.
Conforme explanado na Seção 4.6.1, a referência cita um valor de BL que, ao ser usado no modelo proposto, gera valores incorretos de distâncias máximas de leitura no ambiente deste trabalho.
De essa forma, foi necessário descobrir o BL correto para o ambiente desta pesquisa (objetivamente, com o modelo de etiqueta e frequência).
Os manuais técnicos da etiqueta não apresentam este tipo de informação.
A o contactar o suporte técnico do fabricante (UPM Raflatac), a resposta é que a empresa não fornece os critérios de testes e desenvolvimento, e também explicam que testes padronizados para esse tipo de informação ainda não foram adotados por as organizações e entidades padronizadoras dos governos (as cópias originais destas mensagens estão armazenadas).
Sendo assim, foi necessário determinar algum tipo de ensaio prático em que fosse possível obter essa informação.
Vários ensaios práticos com equipamentos RFID foram experimentados, dentro e fora de a câmara anecóica, mas nenhum atingiu o objetivo.
Por exemplo, a primeira tentativa consistiu em ligar a conexão Rx (recepção) da antena do leitor num analisador de espectro.
O objetivo consistia em medir o sinal com e sem a etiqueta posicionada num ponto de referência.
A diferença dos resultados dessas duas medições corresponderia à potência que a etiqueta reflete de volta.
De posse desses valores, utilizando Friis (pois sabe- se quanto o caminho atenua a energia no trajeto), seria possível calcular o BL.
Mas, infelizmente, devido a etiqueta não refletir um sinal constante, e sim um sinal que tem intensidade variante no tempo (que é o que justamente gera os dados de resposta), o sinal também variava de forma extremamente rápida no analisador de espectro, de forma inviável para interpretar- lo, mesmo com diferentes tentativas.
Em outra tentativa de ensaio para encontrar o BL, foi utilizado um gerador de sinal de RF, com características bem conhecidas, uma onda com frequência fixa e sem modulação.
A expectativa era que a etiqueta, mesmo sem ser ativada por o protocolo de um equipamento leitor, refletisse algum sinal mensurável.
Este ensaio também não funcionou.
A realimentação do sinal entre as antenas Tx e Rx foi provavelmente o problema neste ensaio, e novamente o valor medido no analisador de espectro não condizia com resultados esperados.
Para determinar o BL da etiqueta utilizada neste trabalho, foram utilizados os resultados obtidos nos testes da câmara anecóica, apresentados na Seção 4.4.
Os referidos resultados apresentam a exata potência mínima para ativação da etiqueta quando fixada num determinado tipo de material.
Desta forma, tem- se a exata potência mínima P2r (Figura 4-3) para ativar a etiqueta a fim de que o sinal P2t emitido (após as perdas do BL) alcance o equipamento leitor (P3r) com a potência mínima acima ou igual à sensibilidade deste equipamento.
Conforme citado e referenciado na Seção 4.3, a sensibilidade mínima de um equipamento leitor é 70 dBm, ou seja, este seria o pior caso (há leitores com sensibilidades significativamente melhores).
De posso dos dois valores acima citados, é possível calcular o percentual mínimo de potência que a etiqueta está retornando, dada uma certa quantidade de potência que a atinge (esta é a definição do BL).
Por exemplo, a potência necessária para ativar a etiqueta quando em espaço livre foi de 12,1 dB.
Utilizando a equação de Friis (equação tenha sido atingida por 12,1 dB, para que o sinal de retorno (P2t) tenha a potência mínima a fim de que chegue um valor maior ou igual a 70 dBm no equipamento leitor, é possível calcular que o BL é no mínimo de 4,4%, ou seja, a etiqueta retorna no mínimo 4,4% da energia que a atinge.
Conforme acima desenvolvido, é possível determinar que o BL da etiqueta utilizada neste trabalho é\&gt; $= 4,4%.
A partir de o modelo demonstrado em e considerando os valores KdB e BL determinados por os experimentos, é possível calcular, dados a potência no leitor e o material em o qual a etiqueta está fixada, a distância máxima de leitura para cada situação.
Por exemplo, configurando no leitor a potência máxima, que é 31,6 dBm, e aplicando estes valores no modelo proposto:
Potência configurada no leitor $= 31,6 dBm G1:
Ganho antena do leitor $= 8 dBi Cl:
Perda cabo e conectores Tx $= 3,65 dB Então, P1t $= 35,95 dBm.
Considerando os demais parâmetros:
G2 $= 2 dBi KdB $= 2,0 dB (etiqueta fixada no plástico) Então, distância máxima de leitura (r) $= 3,78 m..
Considerando esta simulação de distância máxima de leitura, é possível entender por que, na Figura 4-14, é apontado um erro na simulação do modelo no ponto de medição de 5,5 m com potência 31,6 dBm para plástico:
Durante os ensaios práticos de validação do modelo, houve leitura (r) nesse ponto, mas o modelo aponta que a distância máxima deveria ser 3,78 m..
Ou seja, na prática, houve leitura numa distância maior do que a apontada como máxima por o modelo.
A metodologia para validação do modelo consistiu na simulação de uso de um típico usuário:
É possível ler a tag, fixada no material` x', na distância` z', com potência` y'?
Foram escolhidas seis distâncias entre a antena do leitor e a etiqueta e três potências para cada um dos seis materiais (incluindo espaço livre), gerando 36 pontos de medição para cada uma das três potências, totalizando 108 pontos de simulação para cada ambiente.
Quatro ambientes tiveram pontos de leitura simulados.
Ao todo, 432 pontos foram simulados e testados.
O modelo teórico foi executado uma vez para cada ponto e o resultado era sim| não para a pergunta do usuário.
Os testes práticos de validação do modelo foram realizados para cada um dos 432 pontos de teste, permitindo a comparação com os resultados da simulação.
O desafio de todo modelo de propagação de RF é ser válido apesar de os inúmeros obstáculos e ruídos possíveis num ambiente real.
Para comprovar a validade do modelo aqui apresentado, os testes foram realizados em ambientes típicos de uso real, onde as possibilidades de ruídos e reflexões sofrem variações.
O primeiro ambiente simulado teve como objetivo servir como parâmetro de referência:
Testes na rua, sem paredes e obstáculos no raio de leitura.
A altura da etiqueta em relação a o solo era sempre 1,5 m, com polarização horizontal.
A estrutura de suporte das antenas foi construída com canos de PVC, que é um material neutro, não interferente na propagação de RF.
O segundo e terceiro ambientes visavam ser desafiadores para o modelo:
Salas estreitas com diversos materiais reflexivos próximos às antenas.
Este mesmo tipo de ambiente foi repetido em duas salas, para fins de comparação:
Ambientes semelhantes terão resultados semelhantes?
A Figura 4-11 mostra uma destas salas.
As medidas e disposição dos obstáculos, nas duas salas, são idênticas.
O quarto e último ambiente foi uma ampla sala, grandes distâncias entre alguns materiais reflexivos e as antenas.
Figura 4-12.
O modelo proposto por este trabalho gerou percentuais de acerto, por ambiente, entre 95,3% (melhor caso) e 87,0% (pior caso).
As quatro tabelas a seguir (um para cada ambiente de teste) apresentam os resultados da validação do modelo para os seis tipos de materiais.
As linhas indicam a distância (m) entre a antena do leitor e a etiqueta, e as colunas indicam a potência configurada no leitor (dBm).
As simulações consideradas certas são representadas por os círculos, indicando que o teste real apontou o mesmo resultado gerado por o modelo, i.
e, o modelo gerou um resultado correto em relação a o ensaio prático.
R` mostra onde aconteceu leitura da etiqueta em local onde a simulação indicava que não haveria leitura, i.
e, o modelo não gerou o mesmo resultado do ensaio.
X` mostra onde não houve leitura em local que a simulação indicava que ocorreria leitura.
Por exemplo, na tabela do ambiente rua, executando o modelo com as informações:
Papelão, 2,5 m de distância entre as antenas, 25 dBm de potência no leitor, o modelo indica que a distância máxima de leitura é 1,76 m;
Mas no teste real, a etiqueta foi lida em 2,5 m..
Já o círculo no ponto (Papelão, 3,5 m, 25 dBm) indica que o modelo e a simulação deram resultados iguais, i.
e o modelo gerou uma resposta correta.
Em o ambiente rua, comparando os resultados das 108 simulações por o modelo com os resultados obtidos nos 108 ensaios práticos, o modelo acertou 95,3% dos pontos simulados.
Como era esperado, devido a a ausência de obstáculos, este ambiente foi o que os resultados dos ensaios e os gerados por o modelo mais se aproximaram.
Em os ambientes sala estreita 1 e sala estreita 2, os percentuais de acerto do modelo foram, respectivamente, 90,7% e 87,0%, o que podese considerar como resultados aproximados, o que também era esperado.
Estes dois ambientes eram idênticos em suas dimensões, nas distâncias entre as antenas e nos obstáculos.
Mas, em se tratando de propagação de RF, principalmente quando um dos dispositivos é uma etiqueta RFID passiva, sabe- se que alguma mínima diferença na disposição, composição ou formato de algum obstáculo do ambiente pode representar diferenças na propagação RF, o que explica a pequena diferença de acerto do modelo entre os dois ambientes.
Finalmente, no último ambiente de teste, sala ampla, o percentual de acerto do modelo foi de 88,8%, situando- se abaixo de o ambiente rua em número de acertos.
Em é dado como 5 milissegundos (ms) o tempo necessário para que uma etiqueta RFID passiva responda à uma requisição de um interrogador, a partir de a análise da documentação do sistema RFID passivo do sistema Philip's I-Code, circuito integrado muito utilizado por diversos fabricantes de etiquetas RFID.
Em os documentos de padronização da área e os tempos máximos de leitura e escrita para cada tipo de etiqueta são os demonstrados na Tabela 4-2.
Primeiros 128 bits tipicamente lidos em menos Varia de acordo de 10 ms..
Escrita Após a etiqueta já ter sido identificada e selecionada, um bloco de 32 bits pode tipicamente ser escrito em menos de 20 ms..
Máximo de 20 ms..
Os tempos máximos para leitura e escrita das etiquetas padronizadas por a Iso e EPCGlobal, combinado com a velocidade na comunicação entre os dispositivos, permitem calcular o tempo máximo total para a leitura de um conjunto de etiquetas.
Estas informações também servem para a especificação técnica de equipamentos leitores, pois baseado no tempo máximo de resposta de cada etiqueta, é possível determinar o número mínimo de etiquetas que um interrogador deverá ser capaz de identificar a cada segundo.
Usando a taxa de transferência típica de 40 Kbps, a média de tempo para a leitura de 16 bits será menor que 1 ms..
Estas especificações servirão para as simulações de leitura de etiquetas em movimento, citadas na Seção 4.8.1 a seguir.
Em estão demonstrados resultados valiosos para a simulação de sistemas RFID onde devem ser considerados ambientes onde as etiquetas estejam em movimento, tais como produtos passando numa esteira ou sob um portal que sustente uma antena de leitor na entrada de um depósito.
Em estes ambientes normalmente são utilizadas esteiras ou bases móveis como paletes onde os itens a serem identificados por RFID são movidos defronte a antena.
Conforme já visto ao longo deste capítulo, o sinal de RF emitido por o leitor perde potência conforme uma série de fatores, tais como o aumento da distância, interferências causadas por outros equipamentos e barreiras físicas.
O trabalho citado realizou simulações onde dois paletes carregados com 200 etiquetas aleatoriamente posicionadas são movidos defronte a antena de um interrogador.
O ambiente é demonstrado na Figura 4-17, onde também são apresentados o tamanho total dos suportes que carregam os produtos com as etiquetas eletrônicas, distâncias e a velocidade de exposição com o leitor.
A mesma referência mostra, na Figura 4-18, a quantidade de etiquetas energizadas de acordo com a distância à esquerda e à direita do interrogador durante a movimentação dos paletes.
Em este experimento, a distância máxima de leitura ficou dentro de a faixa aproximada de 5 m entre o equipamento leitor e as etiquetas, pois, conforme citado no trabalho, a distância frontal entre o interrogador e o palete é de 1 m e as distâncias máximas de leitura à esquerda e à direita do interrogador foram de aproximadamente 4 m, chegando- se ao valor médio de 5 m como distância máxima entre etiquetas e leitor.
O cenário mostrado pode ser utilizado como valor de referência importante para a criação de modelos que permitirão a simulação de sistemas RFID onde as etiquetas a serem lidas movem- se diante de a antena do leitor.
Relacionando as informações de quantidade de etiquetas energizadas, velocidade de exposição das mesmas com o interrogador e o tempo necessário para a leitura de cada etiqueta, é possível criar um modelo que determine se um número x de etiquetas poderá ser lido numa determinada configuração de ambiente RFID, dadas as informações de quantidade de etiquetas a serem lidas, a velocidade, medidas dos suportes das etiquetas e distâncias totais.
Como são conhecidas também a velocidade de leitura dos dados das etiquetas e a quantidade de bits a serem lidos, é possível responder a seguinte pergunta:
Como exemplo, na situação descrita na Figura 4-17, o tempo total de exposição das etiquetas com o interrogador será de 2,66 segundos (s) (8 metros totais divididos por 3 metros por segundo (m/ s) que é a velocidade de movimentação dos paletes).
Calculando a velocidade de leitura das etiquetas em 40 Kbps, e considerando que seja necessário a leitura de, por exemplo, 80 bits para a identificação de cada etiqueta, pode- se calcular que 80 bits vezes 200 etiquetas são 16 Kbps totais para a identificação de 200 etiquetas, ou 0,002 s para a leitura de cada etiqueta.
Com a taxa de transferência de 40 Kbps, 16000 bits são lidos em 0,4 s, confirmando o cálculo de tempo anterior.
Mas caso a relação (número de etiquetas) versus (velocidade) versus (distância de alcance da leitura) versus (bits por etiqueta) resultasse num valor maior do que o tempo total de exposição das etiquetas com o interrogador (que no exemplo em questão seria de 2,66 s), o modelo utilizado na simulação conseguiria afirmar a necessidade de diminuição da quantidade de etiquetas a serem lidas ou de diminuição da velocidade da movimentação das mesmas, até chegar a uma relação viável para a leitura completa.&amp;&amp;&amp;
De posse dessas informações, modelos poderão simular e responder ao usuário se a configuração do ambiente a ser montado está dentro de as possibilidades médias normais de um sistema RFID, aquém ou além de estas possibilidades.
Para o cálculo do tempo total de exposição de cada etiqueta no raio de ação do leitor, primeiramente será necessária a determinação dos alcances máximos de leitura à direita e à esquerda da antena do interrogador, informações estas que poderão ser obtidas a partir de a execução dos modelos de propagação RF já demonstrados nas seções anteriores deste trabalho.
Em cenários típicos onde há uma antena direcionada para uma esteira que esteja movimentando embalagens com produtos etiquetados, existe um ponto em que as etiquetas entram no raio de leitura do leitor, considerando uma movimentação no sentido da esquerda para direita.
O ponto T2 seria o ponto exatamente frontal ao interrogador, e a metade da distância total percorrida por a etiqueta dentro de o raio de leitura do interrogador.
De forma análoga, pode- se dizer que existe um ponto T3, à direita de T2, que seria o ponto máximo do alcance de leitura do interrogador, onde a etiqueta estaria saindo do raio de leitura.
É a soma destas duas distâncias que dará o total de exposição em metros do grupo de etiquetas com o leitor.
Dividindo este valor por a velocidade por segundo (m/ s) da movimentação das etiquetas, chega- se ao tempo total de exposição.
Este é o tempo x citado na fórmula, em o qual o interrogador deverá conseguir ler todos os bits de todas as etiquetas de cada embalagem em movimento.
Para a execução dos modelos propostos, são necessárias as informações básicas do ambiente.
A Figura 4-20 mostra a tela de entrada de dados no software simulador criado ao longo deste trabalho, o RFID-Env (ver Seção 5.3), onde são solicitadas as seguintes informações para a simulação do modelo:
Material em o qual a etiqueta está fixada;
Taxa de transferência (Kbps) de leitura da etiqueta (dado fornecido por o fabricante);
Velocidade de movimentação das etiquetas;
Distância frontal entre a antena do leitor e as etiquetas, ou seja, a distância (c), ou menor cateto de um triângulo retângulo, mostrados na Figura 4-19.
Cabe salientar que o cálculo do tempo total necessário para a leitura de um grupo de etiquetas é realizado após a simulação completa do protocolo anti-colisão no grupo de etiquetas (o protocolo a ser utilizado é selecionado na tela inicial do RFID-Env).
De posse do número total de slots necessários para a leitura do grupo de etiquetas é que o modelo atual poderá calcular:
A partir de as informações do ambiente, é possível calcular a distância do cateto (a), tendo em vista que a distância máxima de leitura da etiqueta é a distância da hipotenusa (b).
A distância frontal entre a antena do interrogador e as etiquetas refere- se a distância do cateto (c).
A distância máxima de leitura é calculada por o simulador a partir de o uso dos modelos específicos mostrados nas seções anteriores, sendo necessárias todas as demais informações para a execução deste modelo, tais como potência do leitor e ganhos das antenas.
Para cada tipo de material selecionado, o valor do alcance de leitura para o material respectivo é calculado e mostrado no campo distância máxima.
Para a taxa de transferência de leitura das etiquetas, o RFID-Env sugere a típica de 40 Kbps, mas o usuário pode alterar esta informação para aquela obtida junto aos documentos técnicos da etiqueta específica que será utilizada.
De posse destas informações e dos cálculos realizados, é possível para os modelos executados por o RFID-Env a previsão de situações de impossibilidades físicas para a leitura de um determinado número de etiquetas.
Um exemplo é mostrado no relatório da Figura 4-21 gerado por o RFID-Env, onde as informações são as seguintes:
Estas informações referem- se a um conjunto de 1000 etiquetas usando o protocolo ISO 18000- 6 C. Com estas configurações, foi possível ao RFID-Env afirmar que existe a possibilidade de não funcionamento deste sistema.
A solução para o problema apontado por o simulador na Figura 4-21 poderia ser alguma entre as seguintes:
Redução da quantidade de etiquetas a serem lidas simultaneamente (a quantidade de etiquetas contidas na mesma embalagem);
Diminuição da velocidade de movimentação;
Alteração na distância frontal (cateto c);
Combinações entre as três soluções anteriores.
O modelo desenvolvido e os valores obtidos para utilização nas variáveis das equações de simulação da camada física da comunicação de um sistema UHF RIFD se mostraram promissores para simulações de ambientes com as características apresentadas, com percentuais de acerto variando entre 87,0% a 95,3%.
Por consequência, estes resultados demonstram que foi adequada a metodologia Site-specific para obtenção dos valores fundamentais a serem utilizados no modelo, tais como medir os valores de influência de um conjunto de materiais em os quais a etiqueta pode estar fixada.
É importante salientar que as etapas demonstradas para determinar os valores fundamentais das equações (tais como KdB e BL) podem ser utilizadas como uma metodologia, e podem agora ser replicadas para outros ambientes.
A validação do modelo foi realizada através de 432 pontos de testes, onde o resultado simulado por o modelo (ler| não ler) em cada ponto foi comparado com o resultado prático dos ensaios realizados.
Conforme esperado, houve variações no número de acertos do modelo entre cada um dos quatro ambientes utilizados.
Como também era esperado, o ambiente rua se mostrou aquele onde os resultados práticos mais se aproximaram dos resultados simulados por o modelo, comprovando que, além de a influência do material em o qual a etiqueta está fixada, outro desafio para o bom funcionamento de um sistema RFID são os obstáculos e interferências eletromagnéticas do ambiente.
Mas, conforme demonstrado, o modelo conseguiu obter um ótimo percentual de acerto nas simulações mesmo quando o ambiente possuía muitas interferências de reflexão, como no caso de as duas salas estreitas.
Sobre os resultados das simulações:
Em os ambientes fechados, o material vidro apresentou maior percentual de erros.
Já na rua, este material funcionou exatamente conforme esperado por as simulações, o que valida o modelo.
Isopor e plástico apresentaram sempre baixo percentual de erros em relação a as simulações.
Estas conclusões são ótimas referências para projetistas de sistemas RFID.
De os 432 pontos testados e simulados, em 391 pontos a simulação e os resultados práticos foram iguais.
De os 41 pontos onde a simulação gerou resultados diferentes dos resultados práticos, apenas em cinco pontos o problema foi o de não ter ocorrido leitura da etiqueta em local onde a simulação apontava leitura (x` nos gráficos de simulação).
Em muitas situações reais de uso de sistemas RFID, este seria o maior problema:
A simulação apontar que em determinado local a etiqueta seria lida, mas, na prática, a leitura não acontecer.
Pode- se dizer, portanto, que o principal erro de simulação aconteceu apenas em 1,16% entre todos os pontos medidos.
Os demais 36 erros apontados nos gráficos (r`) foram aqueles onde ocorreu leitura da etiqueta num ponto onde o modelo indicava que não ocorreria leitura.
A partir de o uso dos resultados obtidos com os modelos de propagação de RF para ambientes RFID, onde é possível obter a resposta se uma determinada etiqueta será ou não lida num determinado ponto do ambiente, é possível criar outros modelos derivados, tais como o que permite simular se uma determinada quantidade de etiquetas, passando em frente a antena de um leitor, a uma velocidade y, serão ou não completamente lidas.
Finalmente, pode- se concluir que este capítulo apresenta uma metodologia promissora para criação de modelos de simulação de ambientes RFID.
Para a continuidade deste trabalho, determinar a influência de outros tipos e formatos de materiais em os quais a etiqueta pode estar fixada, bem como o percentual de retorno de energia de outros modelos de etiqueta, ampliaria a usabilidade do modelo, permitindo a criação de uma base de dados para simulações de variados tipos de ambientes.
Por fim, também poderia ser medida a influência de certos tipos de obstáculos ao redor de a etiqueta, tais como paredes, móveis e equipamentos, possibilitando ao modelo simular ambientes com um número maior de variáveis.
Este capítulo apresenta métodos e novos modelos para funcionamento dos algoritmos anti-colisão.
Conforme definido nos capítulos anteriores e nos modelos já apresentados, estes algoritmos serão utilizados na simulação da camada lógica (Camada de Enlace) da comunicação de dados entre o equipamento leitor e as etiquetas.
A colisão de sinais provenientes das etiquetas exige a aplicação de protocolos anticolisão para a identificação do sinal individual de cada etiqueta.
Estes sinais utilizam a mesma frequência no espectro, e quando emitidos simultaneamente por mais de uma etiqueta se tornam não identificáveis para os equipamentos leitores.
Considerado um dos maiores desafios no desenvolvimento da tecnologia RFID, a colisão de sinais provenientes das etiquetas é um fator importante e que limita o desempenho destes sistemas,,,.
As constantes atualizações, os vários protocolos anti-colisão padronizados ao longo de os últimos anos e os inúmeros trabalhos científicos sobre o assunto confirmam a importância do tema.
Em este capítulo serão apresentadas as definições sobre os protocolos e os respectivos algoritmos anti-colisão utilizados por todos os padrões ISO 18000- 6.
Conforme será apresentado, entre os quatro protocolos anti-colisão padronizados, três não possuem a definição completa dos algoritmos anti-colisão.
As partes não definidas visam dar liberdade aos desenvolvedores de equipamentos RFID.
Porém, estes parâmetros não definidos são cruciais para o melhor ou pior desempenho desta etapa de identificação das etiquetas, e encontrar o melhor valor para tais parâmetros é notadamente um desafio.
A o longo deste trabalho, baseado em diversos testes realizados, são apresentadas propostas práticas para a solução destes desafios.
O roteiro deste capítulo é dado como segue:
A Seção 5.1 apresenta uma introdução sobre o assunto em questão, bem como os padrões da área.
A Seção 5.2 apresenta os trabalhos relacionados.
A fim de possibilitar a criação e testes dos diversos algoritmos padronizados, bem como as propostas deste trabalho para o desenvolvimento destes algoritmos, e ainda possibilitar a criação de rotinas de execução e de comparações de desempenho entre os diversos algoritmos desenvolvidos, foi desenvolvido um Ambiente de Software para Simulação de Modelos de Sistemas RFID, denominado RFID-ENV.
Este framework permite ao programador incluir novos modelos de protocolos anti-colisão e as características físicas dos ambientes de funcionamento, aquelas citadas ao longo de o desenvolvimento destes algoritmos, e os resultados obtidos, são apresentados na Seção controle do protocolo anti-colisão do padrão ISO 18000- 6 C, o mais atual.
Os resultados obtidos com esta proposta demonstram melhorar em até 11,7% o desempenho do processo quando comparado com o desenvolvimento padrão do algoritmo original.
Ainda, este algoritmo é apresentado de forma completa, sem as indefinições do padrão original, o que, na prática, soluciona o desafio enfrentado por desenvolvedores de sistemas RFID, que quando se deparam com o algoritmo padronizado, precisam de alguma forma determinar o valor de variáveis e de constantes que são de difícil resolução.
Complementando a proposta do novo algoritmo, foi desenvolvida uma equação baseada em regressão linear para simular o funcionamento do algoritmo, tornando as simulações mais rápidas e com menor consumo de recursos computacionais.
As conclusões do capítulo estão na Seção 5.7.
A detecção e leitura de várias etiquetas RFID que enviam e recebem sinais sobre uma mesma frequência compartilhada trata- se de um problema que exige a aplicação de alguma técnica de divisão do canal de comunicação.
Tais técnicas denominam- se protocolos anti-colisão.
Os protocolos atualmente utilizados em sistemas RFID são baseados principalmente em duas estratégias genéricas:
Divisão do canal por tempo (algoritmos do tipo ALOHA) ou identificação de etiquetas a partir de questionamentos do equipamento leitor, que trabalha montando ou identificando por eliminação os valores únicos de cada etiqueta, utilizando para isto as estruturas lógicas de dados tipo árvores, genericamente denominados protocolos de árvore binária.
Os protocolos anti-colisão utilizados por dispositivos RFID são baseados em algoritmos executados nas etiquetas eletrônicas e no equipamento leitor.
O leitor percebe a presença de mais de uma etiqueta no ambiente através do recebimento de um sinal não identificável, composto por a sobreposição das respostas simultâneas de mais de uma etiqueta.
Quando isto acontece, o leitor inicia a execução do protocolo anti-colisão, envolvendo rotinas executadas também por as etiquetas.
Conforme já citado nos capítulos anteriores, as etiquetas padronizadas por a série ISO 18000- 6 (A, B, C) e EPC Classe 1 Geração 2 (EPC Gen2) são os tipos de etiquetas RFID mais utilizados.
Para cada um destes padrões de etiqueta, um novo protocolo anticolisão foi especificado:
ALOHA LST e ALOHA FST para o ISO 18000- 6 A, Btree para o ISO 18000- 6 B e Random Slotted (Algoritmo Q) para o ISO 18000- 6 C (padrão este equivalente ao EPC Gen2),.
Entre os quatro protocolos (exceto o Btree), três possuem um importante desafio para os desenvolvedores de equipamentos RFID:
A não definição completa dos algoritmos anti-colisão por os documentos de padronização.
A definição dos algoritmos precisa ser resolvida por os desenvolvedores dos dispositivos RFID.
Um dos grandes problemas dessa tarefa é que, para cada tipo de ambiente físico ou tipo de aplicação, uma rotina de algoritmo pode ser melhor ou pior.
Além disso, a própria existência de quatro protocolos, cada um para uma das especificações de hardware normalizadas por a Iso, dão liberdade de escolha para o desenvolvedor, mas, em contrapartida, aumentam a necessidade do uso adequado de boas ferramentas de simulação de modelos a fim de escolher a melhor opção entre as possíveis.
Esta seção apresenta alguns trabalhos relevantes da literatura sobre algoritmos anticolisão dos sinais emitidos (ou, mais precisamente:
Refletidos) por as etiquetas.
Inicialmente, observa- se que, nesta pequena amostra desta área específica de sistemas RFID, há trabalhos não tão recentes, dos anos de 2007 e 2008, e outros mais atuais, de 2010 e inclusive de 2011.
Como dito, esta é uma pequena amostra sobre a área, e os trabalhos sobre protocolos e algoritmos anti-colisão são realmente constantes e em grande volume na literatura.
Isto demonstra como o assunto é e continua sendo um desafio importante para desenvolvedores de dispositivos RFID.
Em esta seção também poderá ser observado que existe uma idéia frequente entre os pesquisadores, que é a de tentar utilizar a estratégia de programação &quot;dividir para conquistar».
Sabe- se que dividir um grande problema computacional em vários problemas menores costuma ser vantajoso, e isto tem sido buscado por vários autores.
O problema para este tipo de abordagem é que, na maior parte das vezes, os projetistas de sistemas RFID não têm conhecimento sobre quantas etiquetas estarão presentes no ambiente, e isto dificulta a criação de métodos para a divisão do conjunto de etiquetas em grupos que tenham quantidades de etiquetas que tornem o processo vantajoso em relação a os já existentes.
Finalmente, poderá ser observado que as pesquisas para desenvolvimento de novos algoritmos anti-colisão, envolvem, em geral, a implementação dos novos algoritmos, as simulações e a obtenção dos resultados, a partir de a implementação em software e execução em computadores das rotinas dos algoritmos apresentados.
Normalmente, estes trabalhos também desenvolvem as rotinas dos protocolos padronizados a fim de comparação entre os resultados obtidos por a proposta em relação a os resultados obtidos por os algoritmos padronizados.
Estas características relacionam todos os trabalhos abaixo citados com a proposta e os resultados desta tese, conforme será observado nas próximas seções.
O primeiro trabalho a ser citado é, onde é proposto um novo protocolo chamado Advanced DFSA.
A proposta principal da referência é dividir o grupo de etiquetas em sub-grupos menores, e nestes grupos menores executar o algoritmo anticolisão padronizado (Q).
Os resultados apresentados mostram que com esta estratégia foi possível diminuir a quantidade de slots utilizados em relação a os valores obtidos por o mesmo trabalho na implementação padrão do algoritmo Q, utilizado por o protocolo mais atual.
Para a separação do grupo de etiquetas presentes no ambiente em sub-grupos menores, o trabalho propõe que, cada etiqueta, no início do processo de identificação, realize o sorteio de um número.
Aquelas etiquetas que sortearem o mesmo número estarão no mesmo grupo.
É citado que cada etiqueta deverá fazer um sorteio entre zero e N, e o sorteio realizado por as etiquetas será 2N.
Infelizmente não é explicado como determinar o valor de N em situações diferentes daquelas apresentas no trabalho, o que influenciará o número de grupos que serão criados.
O desenvolvimento da proposta de novo algoritmo, as simulações e obtenção dos resultados, assim como aqui neste trabalho, foram realizadas a partir de a implementação em software das rotinas do algoritmo proposto.
Em aquele trabalho, foi utilizada a linguagem C&amp;.
Net, enquanto no presente trabalho, Java foi a linguagem utilizada.
Em ambos os trabalhos, foram desenvolvidas as rotinas de software correspondentes exatamente àquelas realizadas por o equipamento leitor e por as etiquetas.
Durante as simulações, números randômicos são gerados para representar os Id's das n etiquetas presentes no ambiente de simulação, e os comandos previstos nos protocolos padronizados e nas propostas de novos algoritmos são executados conforme determinado por os protocolos.
Conforme já citado, na maior parte das vezes, os projetistas de sistemas RFID não têm conhecimento sobre quantas etiquetas estarão presentes no ambiente, e isto dificulta a criação de muitas estratégias que poderiam melhorar a funcionalidade dos algoritmos anti-colisão.
Tendo em vista esta dificuldade, em foi desenvolvido um método para estimar a quantidade de etiquetas presentes no ambiente.
Mas esta estimativa citada no trabalho, na realidade, é baseada em respostas de colisões ou leituras com sucesso das primeiras interações entre o leitor e as etiquetas.
Então, é uma estimativa não prérealizada, mas sim encontrada de acordo com as respostas iniciais do protocolo.
A partir de esta constatação, é uma proposta que se aproxima da que é apresentada por este trabalho.
Em a referência citada, duas propostas de novos algoritmos anti-colisão são definidas, ambas baseadas principalmente na estratégia dos algoritmos determinísticos baseados em árvores binárias, onde o leitor, a partir de interações diversas com o grupo de etiquetas presentes no ambiente, vai &quot;montando «os Id's individuais de cada etiqueta.
Resumidamente, neste tipo de protocolo o leitor envia partes de um Id (um conjunto de bits) para a sua área de alcance de leitura e pergunta se há etiquetas cujos Id's coincidam com aquela mesma sequência binária.
Se várias responderem, haverá colisão, e o leitor aumenta um bit na pergunta e repete o processo.
Esta rotina se repete várias vezes até que somente uma única etiqueta responda ao questionamento do leitor.
Posteriormente, o leitor percorre a árvore binária já montada e testada, e as outras etiquetas poderão ser também identificadas a partir de novas consultas.
Para testes e validação do referido trabalho, as rotinas dos algoritmos propostos foram desenvolvidas em software e executadas em computador.
Em é proposto um protocolo denominado Collision Tree Protocol (CT).
O protocolo trabalharia no nível físico da transmissão.
O equipamento leitor, utilizando a codificação de sinais Manchester, conseguiria identificar exatamente quais sequencias de bits são iguais, e quais são diferentes, no conjunto de Id's das etiquetas presentes no ambiente.
Os autores defendem que os bits comuns entre o grupo de etiquetas conseguirão ser sempre identificados por o leitor.
A partir de a separação do grupo de etiquetas em sub-grupos, que serão formados de acordo com os bits comuns entre cada grupo, o equipamento leitor processa de forma independente os sub-grupos até a identificação única de cada etiqueta.
Esta proposta trabalha no nível da codificação dos sinais digitais realizada por o leitor, o que atualmente nenhum protocolo anti-colisão padronizado utiliza.
Uma observação que é possível fazer é que o desempenho deste protocolo irá depender da distribuição dos Id's das etiquetas presentes no ambiente.
Por fim, trabalhar neste nível levaria os problemas da Camada Física de comunicação (interferências no sinal de RF) para o nível lógico.
Em é proposto o protocolo Fast Tree Traversal Protocol (FTTP).
Como nas propostas anteriores, o artigo apresenta uma solução onde o grupo de etiquetas é dividido em vários sub-grupos, e cada sub-grupo é lido por o algoritmo padronizado Q. A estratégia de divisão dos grupos é dada por o algoritmo definido no trabalho para determinar o &quot;fator k de divisão «dos grupos.
Este fator k de divisão seria a grande contribuição do trabalho, e é definido a partir de o conhecimento obtido no número de slots necessários para a leitura com sucesso de cada etiqueta em cada grupo anteriormente já processado.
O fator k se atualiza conforme o processamento de cada grupo, e esta estratégia de usar o conhecimento já adquirido com as leituras anteriores para melhorar o ajuste sobre a estimação da quantidade de etiquetas que ainda faltam ser lidas assemelha esta proposta com as que são apresentadas aqui neste trabalho.
A referência citada não apresenta detalhes de implementação do algoritmo proposto, mas apenas as definições formais matemáticas sobre a forma de divisão dos grupos.
Em é proposto um algoritmo anti-colisão baseado em políticas de prioridade entre as etiquetas do ambiente.
Cada etiqueta, no momento do recebimento (gravação) dos dados, teria uma parte da memória reservada para a identificação da sua prioridade.
O leitor sempre iniciaria emitindo comandos de leitura para as etiquetas com prioridade maior, até alcançar a leitura das etiquetas com menor prioridade.
Esta classificação prévia de etiquetas com maior ou menor prioridade, quando possível, naturalmente diminui a concorrência de múltiplas etiquetas por o intervalo de tempo único existente no canal de comunicação entre o leitor e as etiquetas.
Os autores Lei e Yum, em, apresentam uma pesquisa comparativa com todas as abordagens atualmente existentes para algoritmos anti-colisão.
O trabalho faz comparações de desempenho entre os algoritmos atualmente existentes, através de simulações em computador, da mesma forma feita aqui neste trabalho.
A conclusão, assim como aqui defendido, é que os algoritmos atualmente padronizados, bem como as pesquisas publicadas mais relevantes, ainda precisam de aprimoramentos.
Com o objetivo de possibilitar a criação, simulação e comparação dos modelos propostos para a camada de enlace, bem como os modelos desenvolvidos para a simulação da camada física, foi desenvolvido o software denominado RFID-ENV (RFID Environment).
Desenvolvido em Java, possui uma arquitetura que visa facilitar ao programador incluir novos modelos de simulação da camada física e da camada de enlace (os protocolos anti-colisão), sendo então um framework que possibilita o desenvolvimento rápido e a realização de simulações e comparações entre os diversos modelos.
Portanto, este software implementa a Máquina de Estado Finito do Sistema Completo de Simulação apresentada no Capítulo 2.
Especificamente em relação a os algoritmos anti-colisão, o simulador permite que sejam desenvolvidos modelos em alto nível de abstração, antes de futuras implementações em hardware.
Tendo em vista que partes das rotinas dos protocolos de comunicação não são definidas por os organismos de padronização da área, uma ferramenta de simulação desses algoritmos é de fundamental importância para desenvolvedores de hardwares RFID.
Quanto a a simulação de ambientes físicos onde sistemas RFID podem ser instalados, o RFID-Env permite simular a viabilidade de funcionamento do sistema em relação a as características do ambiente a partir de os modelos desenvolvidos para a simulação da camada física.
O RFID-Env permite uma completa parametrização, permitindo ao programador criar testes a fim de melhor representar o ambiente real.
Por exemplo, a ferramenta permite ao usuário a determinação do número de etiquetas presente no ambiente, a distância destas para o leitor, o tipo de protocolo anti-colisão, a velocidade de deslocamento das etiquetas, o material em o qual a etiqueta está fixada e a quantidade de testes entre as etiquetas e o leitor.
Para possibilitar análises comparativas entre os algoritmos anti-colisão já existentes e a implementação de novas propostas, estes protocolos foram implementados na ACPL (Anti-collision Protocol Library) do simulador RFID-Env.
Esta biblioteca de protocolos compõe, portanto, os algoritmos anti-colisão padronizados por a Iso e as propostas deste trabalho para novos modelos.
Adicionalmente, a ACPL facilita o desenvolvimento de novos algoritmos, pois oferece bibliotecas de rotinas comuns entre os protocolos.
Não foram encontrados na literatura, ou em softwares comerciais, sistemas de avaliação de desempenho de ambientes RFID como o descrito aqui neste trabalho.
Em é proposto um simulador com funcionalidades semelhantes, mas a forma adotada para o desenvolvimento daquele trabalho foi baseada em ferramentas, de terceiros, simuladoras de máquinas de estados, enquanto que no presente trabalho se investiu no desenvolvimento integral dos códigos dos protocolos anti-colisão utilizados por os hardwares RFID.
Não foram relatados, na referência citada, os valores e a forma de implementação dos protocolos anti-colisão.
Ainda, foram usados modelos genéricos de simulação de RF, não específicos para a tecnologia RFID, que conforme demonstrado no em RF.
Vários trabalhos descrevem ambientes de avaliação de desempenho.
No entanto, estes ambientes fazem a avaliação de desempenho em níveis baixos de abstração, como, por exemplo, a necessidade de implementação física ou o RTL (register-transfer level) do ambiente de teste.
Estes níveis de avaliação de desempenho possuem custos proibitivos e gastam muito tempo da simulação.
Existem atualmente quatro protocolos anti-colisão padronizados por a Iso para a série de dispositivos RFI D18000- 6, sendo que a versão mais recente deste padrão, o ISO 18000- 6 C, é igual ao padrão EPCglobal-Generation 2 (EPC Gen2).
Em as seções a seguir são apresentados o desenvolvimento e os testes de quatros modelos que representam os quatro protocolos anti-colisão padronizados.
Dois modelos são propostas aqui deste trabalho para o protocolo anti-colisão do padrão ISO 18000- 6 A LST.
Outro modelo desenvolvido é para a versão FST do mesmo padrão 18000-6 A, e é uma otimização (proposta por a Iso) da primeira versão, que passou a ser denominada LST.
Também são demonstrados os detalhes de implementação e exemplos de uso dos algoritmos especificados por as normas ISO 18000- 6 B e ISO 18000- 6 C (EPC Gen2).
Finalmente, é apresentada mais uma proposta deste trabalho, um novo modelo para a implementação do protocolo anti-colisão mais atual, o ISO 18000- 6 C. Este protocolo possui variáveis em aberto no seu algoritmo controlador, a fim de que desenvolvimentos otimizados possam ser realizados.
Mas tais variáveis tornam as implementações extremamente complexas, conforme será discutido.
Aqui neste trabalho é apresentada uma proposta para o algoritmo citado que elimina a necessidade das variáveis que dificultam o desenvolvimento.
Conforme as simulações, a proposta apresentou resultados promissores.
A próxima seção apresenta os argumentos sobre as possibilidades de desenvolvimento de novos algoritmos anti-colisão dentro de as normas Iso já especificadas, ou seja, os modelos aqui propostos podem ser implementados sem que uma nova norma seja criada, o que é importante do ponto de vista prático para desenvolvedores de equipamentos RFID.
Um esclarecimento importante, para o entendimento deste trabalho em relação a o desenvolvimento dos modelos para os algoritmos anti-colisão, é sobre as questões em aberto por os documentos de padronização da Iso em relação a a implementação dos algoritmos anti-colisão.
Estes documentos explicam perfeitamente os recursos de hardware que devem existir nos dispositivos, tais como tamanhos dos registradores de memória e a quantidade destes.
Os documentos também especificam perfeitamente os diagramas de estado de cada algoritmo anti-colisão a ser usado por o protocolo respectivo, bem como o significado exato de cada estado.
Mas há um elemento crucial para a implementação dos algoritmos que não é especificado por os documentos:
O momento exato que o algoritmo deve decidir por a troca do tamanho do ambiente de tráfego, que nos documentos Iso é denominado round size.
Conforme poderá ser melhor compreendido nas seções específicas, os algoritmos utilizados por os protocolos dos padrões ISO 18000- 6 A LST, ISO 18000- 6 A FST e ISO 18000- 6 C, trabalham usando sorteios, por parte de as etiquetas, para decidir qual o número do espaço de tempo (número do slot) que usarão para enviar suas informações para o interrogador.
Este valor que deve ser sorteado em cada etiqueta possui um valor mínimo que é zero em todos os padrões, e também possui um valor máximo, o round size, que é especificado por o equipamento leitor.
De acordo com este valor máximo, duas situações críticas irão normalmente acontecer:
Colisões: As colisões acontecem quando mais de uma etiqueta sorteou o mesmo número de slot para se comunicar com o leitor.
Quanto menor o valor atual do round size determinado por o leitor, em relação a o número total de etiquetas presentes no ambiente, maior será a probabilidade de que duas ou mais sorteiem o mesmo número de slot para transmitir.
Slots vazios:
Existirão slots vazios quando nenhuma etiqueta sortear um dos slots do tamanho total do round size determinado por o interrogador.
Quanto maior o valor atual do round size em relação a o número de etiquetas presentes no ambiente, maior será a probabilidade de que nenhuma sorteie algum dos valores.
Os slots não sorteados são totalmente desperdiçados por o protocolo, pois tanto o leitor, quanto as etiquetas, nada fazem neste período.
Conforme pode ser compreendido, o ajuste mais preciso possível entre o round size determinado por o leitor e o número de etiquetas fisicamente presentes no ambiente é fundamental para o desempenho final da leitura de todas as etiquetas.
Este desempenho pode ser medido da seguinte forma:
Tanto os slots com colisão, quanto os slots vazios, são espaços de tempo desperdiçados e que, além disso, consomem processamento e energia nos dispositivos.
As análises de desempenho realizadas neste trabalho adotam este critério:
Quanto menor o número de slots vazios ou com colisões em função de o número total de etiquetas a serem lidas, melhor o desempenho do algoritmo.
Os documentos de padronização da Iso explicam o seguinte para este problema que pode ser facilmente identificado durante o estudo dos protocolos:
Fonte: Iso/ IEC, pág. 39 After issuing a Query to initiate an inventory round, the interrogator typically issues one or more QueryAdjust or QueryRep commands.
QueryAdjust introduce the round.
An inventory round can contain multiple QueryAdjust or QueryRep commands.
QueryRep command. Fonte:
Iso/ IEC, pág. 65 Conforme os textos, o interrogador deve dinamicamente determinar um valor melhor para o round size durante a execução completa da rotina de identificação das etiquetas.
Mas o documento Iso não especifica como melhorar e tampouco quando o algoritmo deve realizar esta melhora.
O que num primeiro momento pode parecer simples, como a decisão de aumentar o round size quando colisões forem percebidas, no momento da implementação do algoritmo verifica- se não ser algo trivial.
Um exemplo:
Em um sistema ISO 18000- 6 A, um ambiente com 50 etiquetas e que o round size inicial determinado por o interrogador tenha sido 32, certamente irá resultar em alguma colisão em algum dos espaços de tempo.
Se esta colisão for percebida, por exemplo, no slot número 12, significa que 12 etiquetas já conseguiram transmitir corretamente e já podem passar para o estado de identificadas, e inclusive podem já estar sendo processadas por outros sistemas, ou já receberam informações (foram gravadas/ escritas), etc..
Portanto, pode ser interessante que o algoritmo, apesar de perceber uma primeira colisão, ainda não decida por a troca do round size do processo atual, pois na média o número de sucessos ainda é bem maior do que o número de problemas.
Além disso, o tamanho do aumento do round size passa a ser uma incógnita, pois as etiquetas já identificadas saem do processo, o que diminui o espaço total necessário em relação a a situação inicial, e, além disso, o interrogador não tem como saber quantas etiquetas ainda faltam se comunicar.
Outra situação possível é ter acontecido uma única colisão, o que é perfeitamente aceitável estatisticamente falando, mas ainda restarem muitos slots vazios, e isto deve ser considerado por o equipamento leitor antes de decidir por o aumento do round size.
Em esta primeira identificação de uma colisão, nada muito conclusivo pode ser realizado por o algoritmo do leitor.
Somente quando um número significativo de colisões ocorrerem, em relação a o número de sucessos, é que talvez seja o momento do interrogador parar o round e reiniciar todo o processo com um novo tamanho de round size.
Mas surge então uma nova pergunta:
Uma função dada entre o número de colisões e sucessos?
Como o interrogador não tem como saber quantas etiquetas ainda não enviaram seus dados, este tamanho do aumento precisa usar, talvez, elementos estatísticos já percebidos até o momento da troca do tamanho do round, mas ainda assim é provável que tenha que ser reajustado várias vezes.
Os modelos apresentados nesse trabalho para o funcionamento dos protocolos anti-colisão apresentam propostas para a solução desses desafios.
Além de as questões sobre o momento exato que o round size deve ser aumentado, e a quantidade deste aumento, existem outras questões para a operação de diminuição do round size.
Algumas destas questões são idênticas em relação a o aumento do round, mas outras não.
Por exemplo, o protocolo ISO 18000- 6 A LST especifica tamanhos fixos para o round size.
Estes tamanhos são:
1, 8, 16, 32, 64, 128 e 256.
De acordo com a decisão adotada por o algoritmo, o round size poderá ser diminuído em algum momento, provavelmente quando perceber um certo número de slots vazios.
Uma dificuldade encontrada é que a troca do tamanho do round size neste protocolo pode gerar uma diferença muito grande no tamanho desse frame.
Se o interrogador perceber um grande número de slots vazios, como por exemplo, 20 slots sem dados, e decidir por a diminuição do round size, pode estar decidindo por a troca de 256 para 128.
Mas se no ambiente em questão existir 200 etiquetas, este novo round size acabará gerando, agora, muitas colisões, embora que com o round size anterior estivessem acontecendo muitos casos de slots vazios.
Resumindo, o round size anterior de tamanho 256, apesar de os slots vazios inevitáveis, era o correto, e o novo round size de tamanho 128 acabará tendo que ser alterado para 256 novamente, e esta decisão do equipamento leitor de ter diminuído o tamanho do round teria gerado uma grande perda de tempo e reprocessamentos.
Em muitos sistemas reais RFID, onde as etiquetas estão em movimento (malas em aeroportos ou produtos em esteiras), o tempo para leitura de um grupo de etiquetas é fator crucial para o bom funcionamento do sistema.
Em os modelos propostos e que já foram implementados no RFID-Env, estas decisões de implementação em relação a o momento do aumento ou diminuição do round size, bem como o valor destas alterações, são de grande importância para o desempenho dos protocolos.
De acordo com as simulações, pequenas alterações nas rotinas de reinício do round size resultam em desempenhos significativamente melhores ou piores.
Em as seções a seguir são descritos os algoritmos utilizados por os protocolos anticolisão, de acordo com os padrões Iso, e as propostas desta tese para a implementação destes algoritmos.
Tais modelos foram implementados, testados e simulados no ambiente do RFID-Env.
São apresentados também os resultados obtidos.
No que diz respeito à simulação da leitura de etiquetas RFID realizada por o ambiente de software RFID-Env, levando em consideração as etiquetas tipo A, B e C do padrão ISO 18000- 6 e os respectivos protocolos anti-colisão, a simulação respeita a forma de funcionamento dos protocolos de identificação de etiquetas:
Existem processos relativos ao funcionamento do interrogador e processos relativos ao funcionamento das etiquetas.
Alguns poucos processos foram desenvolvidos especificamente para a simulação, ou seja, atividades que não fazem parte do funcionamento real de um sistema RFID.
O mais importante desses processos extras é o que gera a informação de cada etiqueta, o código único identificador UID (Unique Identifier).
Em um sistema real típico, as etiquetas já possuem um valor UID gravado em memória no momento que os protocolos são executados.
Já no RFID-Env, em todos os protocolos desenvolvidos, um processo inicial gerador de UID é executado e aloca para cada etiqueta da simulação o UID correspondente.
Para este processo uma função de geração de valores randômicos é executada, e os códigos únicos de cada etiqueta recebem tamanhos binários correspondentes aos tamanhos reais de cada padrão Iso que está sendo implementado, variando entre 16 bits e 64 bits.
Em a verdade, de acordo com as normas Iso, durante o processo de identificação das etiquetas o protocolo pode usar apenas parte do conteúdo total da memória da etiqueta.
Em o ISO 18000- 6 A é enviado o SUID (Sub Identifier), de 40 bits.
Já no ISO 18000- 6 B é enviado o UID inteiro, com 64 bits, e no ISO 18000- 6 C é enviado o RN16, um valor randômico de 16 bits exclusivo para uso do processo anti-colisão.
Mas este processo de geração de UID no RFID-Env é um processo completamente separado da execução do protocolo, não interferindo de nenhuma forma na interpretação dos resultados da simulação, servindo apenas para preparação inicial do processo.
A janela principal do RFID-Env é dividida em três seções (abas):
Simulator, Single Mode e Portal Mode.
Em a tela inicial (Simulator), conforme a Figura 5-1, o usuário especifica qual (is) algoritmo (s) deseja testar, a quantidade de etiquetas no ambiente e, de acordo com algoritmo selecionado, pode especificar alguns parâmetros específicos, tais como tamanho inicial do frame nos algoritmos ALOHA.
O usuário também pode selecionar o número total de execuções (a fim de facilitar a geração de médias estatísticas de resultados) e o formato do relatório de saída (que é gerado num arquivo ASCII).
A Figura 5-1 mostra a janela inicial do RFID-Env.
Em a tela inicial, Simulator, há uma caixa de seleção, opcional, denominada Advanced Simulation, onde o usuário pode selecionar o modo de operação do sistema a ser simulado:
Single Mode ou Portal Mode.
No caso de o usuário desejar testar apenas o funcionamento dos modelos para algoritmos anti-colisão, sem que as interferências físicas do ambiente sejam consideradas, esta opção não é necessária, bem como as abas correspondentes.
Mas para testes onde as variáveis físicas do ambiente devem ser consideradas, tais como distância entre o leitor e as etiquetas e a velocidade de exposição da etiqueta diante de as antenas, o usuário deverá então selecionar o modo Single ou Portal.
A Figura 5-2 mostra a tela Portal Mode habilitada após a seleção de Advanced Simulation por o usuário e as opções correspondentes deste modo.
Em o momento que o usuário informa a quantidade de etiquetas presentes no ambiente, algo que em sistemas RFID ISO 18000- 6 A e C real pode acontecer de forma semelhante no equipamento leitor, onde o usuário precisa informar o valor inicial do round size, que precisa ser baseado no número de etiquetas que o usuário supõe existir no ambiente, imediatamente o processo de geração de UID no ambiente de simulação é executado e para cada etiqueta do ambiente virtual de simulação um código único é atribuído.&amp;&amp;&amp;
Para simulação do padrão ISO 18000- 6 B, apesar de em sistemas reais não ser necessário informar o tamanho do round, no simulador esta informação precisa ser solicitada ao usuário, a fim de que o processo possa carregar em memória um número de etiquetas para a simulação.
De a mesma forma, esta informação dada por o usuário não interfere de forma alguma na simulação, tendo em vista que apenas serve para montagem do ambiente inicial de testes, e somente após esta etapa é que as execuções dos algoritmos anti-colisão são realizadas.
O ambiente total montado em memória e as etapas iniciais para a simulação são demonstrados na Figura 5-3.
A Figura 5-3 demonstra cinco das etapas principais dos processos de simulação no RFID-Env.
Conforme visto anteriormente, no início da execução é solicitado ao usuário o número de etiquetas na simulação.
Com esta informação, o software gera em memória um espaço para os valores a serem armazenados em cada etiqueta (passo 2).
Após, é chamado o processo de geração de UID das etiquetas (passos 3 e 4).
Em o passo 5 é demonstrado que o processo que roda o algoritmo específico do protocolo a ser simulado é inicializado e passa a interagir com as etiquetas, surgindo neste momento o processo do leitor, que é sempre o principal num protocolo anti-colisão de RFID.
Em esta seção é apresentado o algoritmo genérico padronizado por a Iso para uso no protocolo anti-colisão dos dispositivos tipo 18000-6 A LST (Long Slot Mode).
Após são apresentados dois modelos propostos para a implementação deste algoritmo.
Esses modelos foram implementados a partir de os recursos oferecidos por o RFID-Env, levando em consideração o não detalhamento de algumas rotinas nos documentos de padronização Iso e EPC.
As variações entre os dois modelos se dão na parte da decisão sobre o momento da troca do tamanho do round (round size) e o percentual desta modificação para maior ou menor.
Em a primeira versão do padrão ISO 18000- 6 A o protocolo anti-colisão utilizado foi baseado no ALOHA, enquanto na segunda versão do padrão, este mesmo protocolo recebeu a opção do uso da técnica Fast Slot Mode (FST).
Desta forma, o protocolo anti-colisão atual de um dispositivo do padrão tipo A é o ALOHA, com a opção do uso da técnica FST.
Os protocolos tipo ALOHA utilizam um mecanismo que aloca as transmissões das etiquetas em etapas (rounds) e espaços (slots).
Um round consiste num número de slots.
Cada slot possui uma duração com tempo suficiente para o equipamento leitor receber a resposta de uma etiqueta, sendo que o leitor determina este tempo.
Uma diferença importante do ALOHA FST em relação a o ALOHA LST é que no primeiro o interrogador pode interromper um slot que tenha sido percebido como vazio, ou seja, que não está sendo utilizado por nenhuma das etiquetas.
De qualquer forma, é um tempo desperdiçado, embora menor do que aconteceria com o ALOHA LST, onde o interrogador aguarda todo o tempo de cada slot, mesmo quando vazios.
O início do processo de leitura dos dados das etiquetas por o leitor se dá através do recebimento, nas etiquetas, de um campo de energização proveniente do leitor, seguido do comando Init_ round_ all.
Quando as etiquetas recebem este comando, randomicamente selecionam um slot em o qual irão responder, e aguardam este momento de iniciar a transmissão.
O número de slots num round, denominado round size, é determinado por o leitor e é informado para as etiquetas no comando Init_ round.
Este round size é determinado inicialmente por o usuário, mas vai sendo adaptado por o interrogador, nos próximos rounds, conforme este percebe sobra ou falta de slots para o volume de etiquetas presentes no ambiente.
Em este momento entra o problema do não detalhamento por o documento padronizador da Iso para a implementação que deve ser realizada, ficando a cargo de o desenvolvedor escolher o momento da troca do round size, bem como o tamanho desta modificação.
A o receberem o comando Init_ round, as etiquetas selecionam o número do slot que irão utilizar para responder.
Esta seleção é realizada através de um gerador de número randômico.
A etiqueta insere na resposta, além de os dados solicitados (basicamente o UID), os 4 bits do tag signature.
Estes 4 bits tem como objetivo possibilitar a criação de uma sessão de comunicação única entre uma etiqueta e o interrogador no momento da resposta.
A forma da geração deste tag signature não é especificada no padrão Iso, ficando a critério do desenvolvedor como será implementada.
Por exemplo, usando parte do UID da própria etiqueta ou do CRC (Cyclic Redundancy Check).
Durante o processo de identificação das etiquetas, esta assinatura é enviada por as etiquetas, e o interrogador também a utiliza para especificar qual etiqueta deve receber um determinado comando.
Após o comando inicial Init_ round, o interrogador aguarda a resposta da primeira etiqueta, ou seja, aquela que sorteou o número 1 como slot.
Caso nenhuma etiqueta responda, o interrogador envia o comando Close_ slot.
Este comando faz com que todas as etiquetas que estão em Round_ active incrementem em 1 seu contador de slot (ou seja, aquela que na geração do número de slot recebeu o valor 2, poderá responder neste momento).
O comando Close_ slot também é utilizado por o interrogador quando este detecta uma colisão no slot atual (o que significa que mais de uma etiqueta sorteou um mesmo valor para o número de slot, e estão colidindo suas respostas).
Colisões podem ser detectadas por a disputa de várias transmissões ou também por o valor de CRC inválido.
Finalmente, quando o interrogador recebe uma resposta de etiqueta sem erro, com um CRC válido, envia o comando Next_ slot, e em ele o valor do tag signature, para que a etiqueta que acabou de responder confirme a correta recepção dos seus dados.
Quando isto acontece, a etiqueta pode então entrar no estado Quiet, que a faz silenciar a partir deste momento.
O comando Next_ slot também faz com que as demais etiquetas do round atual incrementem em 1 o seu contador de slot.
Aquela etiqueta que agora contenha seu contador de slot com valor igual ao do slot corrente do interrogador, poderá então responder.
Os passos explicados nos parágrafos anteriores são repetidos até que todas as etiquetas tenham sido identificadas.
Para os casos das etiquetas que não foram detectadas (não receberam o sinal de confirmação de recebimento dos seus dados), e quando o contador de slots emitido por o interrogador chegar ao mesmo valor do tamanho do round size (ou seja, há uma indicação de que o round atual terminou), estas etiquetas não identificadas sorteiam novamente um novo valor para o seu slot, bem como geram uma nova tag signature e entram então num novo round, e assim sucessivamente, até receberem a confirmação dos seus dados por o interrogador.&amp;&amp;&amp;
O documento Iso do padrão 18000-6 A LST especifica tamanhos fixos para o round size que podem ser determinados por o leitor e informado para as etiquetas.
São eles:
1, 8, 16, 32, 64, 128 e 256.
O documento diz que o valor inicial será determinado por o usuário, ficando a critério do desenvolvedor como irá obter esta informação no equipamento leitor, ou ainda se o próprio equipamento irá eleger um valor padrão inicial e a partir deste valor determinar as alterações para os próximos rounds.
Para um funcionamento ótimo do algoritmo, quanto mais próximo o tamanho do round size selecionado por o usuário em relação a o número de etiquetas presentes no ambiente, melhor.
Ainda melhor se o round size for de um valor aproximado ao número de etiquetas presentes, mas nunca menor, e sim maior.
Caso o round size escolhido seja menor do que o número de etiquetas, então é certo que ocorrerão colisões, pois será impossível que cada etiqueta selecione um valor de slot único.
Mas também é importante que o valor a mais de o round size não seja a ponto de gerar muitos slots vazios, o que também gera desperdício de tempo.
Por fim, como se trata de um sorteio, ainda que o ajuste do round size seja ótimo, ou seja, de um valor idêntico ao número de etiquetas, ou de um valor maior suficiente apenas para evitar colisões, ainda assim é possível que duas ou mais etiquetas sorteiem o mesmo valor de slot, gerando colisões.
Mas a tentativa para que um round perfeito aconteça, ou seja, um round com poucos ou nenhum slot vazio, e sem colisões, passa por a escolha de um bom valor para o round size inicial.
A primeira proposta de modelo desenvolvido para simulações no RFID-Env, denominada ALOHA- DoubleRoundSize, utiliza uma abordagem onde, na detecção de uma colisão dentro de um round, se interpreta que o round size não está com tamanho suficiente para alocar todas as etiquetas.
Quando um round não conseguiu fazer com que todas as etiquetas sejam lidas por o interrogador (devido colisões), um novo round é iniciado com as etiquetas que ainda não foram lidas.
E devido a as colisões detectadas, o novo round é iniciado com um número de slots maior do que o round anterior.
Como os valores de round size são fixos no protocolo ISO 18000- 6 A LST, como já citados, 1, 8, 16, 32, 64, 128 ou 256, o algoritmo passa o round size para o próximo tamanho da escala de valores possíveis, que é sempre o dobro do valor anterior, até chegar ao máximo de Uma observação possível neste protocolo é que a leitura de um número maior do que 256 etiquetas terá sempre um mau desempenho, tendo em vista que não será possível que um único round possibilite a leitura de todas as etiquetas.
E na medida em que o número de etiquetas se distancie para mais de 256, pior ainda será o gasto de tempo e processamento, obrigando que um número cada vez maior de rounds sejam executados, além de que as colisões poderão atingir percentuais muito grandes dentro de o total de slots.
A Figura 5-4 mostra as etapas iniciais de execução de um exemplo de simulação deste algoritmo, denominado ALOHA LST v. 1 no RFID-Env.
Esta simulação não irá utilizar as funcionalidades de análise das variáveis físicas de ambiente do RFID-Env, tendo em vista que se deseja observar unicamente o funcionamento dos algoritmos.
Em a Figura 5-4 é mostrado que a execução do exemplo será realizada com um número de 10 etiquetas, bem como a seleção de um round size de valor 8, ou seja, um valor menor do que o número de etiquetas presentes no ambiente, o que já indica que obrigatoriamente no mínimo dois rounds serão executados, num melhor caso.
A melhor escolha seria ter configurado o round size inicial com valor 16, o que possibilitaria que, talvez, um único round fosse suficiente para ler as 10 etiquetas do ambiente.
A Figura 5-5 mostra as saídas em ASCII da simulação gerada por o RFID-Env para o exemplo, e a Figura 5-6 mostra o sumário final com o resultado.
Em a Figura 5-5 é possível visualizar que a execução completa da simulação para a leitura das 10 etiquetas exigiu dois rounds, conforme o previsto.
Em cada slot de cada round uma mensagem é escrita para que se possa acompanhar o andamento da simulação.
As etiquetas são identificadas por os respectivos UID em hexadecimal.
Em as linhas onde mais de um valor é mostrado, significa que estas n etiquetas sortearam o mesmo slot para se comunicar com o interrogador, gerando uma colisão, bem como é uma indicação de que um round adicional será obrigatório para estas etiquetas.
Em o Round 1, apenas três etiquetas conseguiram se comunicar, e os slots com colisão seriam os de número 1 (três etiquetas sortearam este valor), 2 (duas etiquetas sortearam) e 7 (duas etiquetas sortearam).
Já os slots 3 e 6 ficaram vazios, pois nenhuma etiqueta sorteou estes valores.
Em o Round 2, todas as sete etiquetas que ainda precisavam se comunicar conseguiram sortear slots únicos, completando a leitura das 10 etiquetas, mas em contrapartida, 11 slots ficaram vazios, o que sempre é um tempo desperdiçado no sistema.
Outra observação sobre o Round 2 é que este possui o tamanho de 16 slots, obedecendo ao algoritmo que diz que, no caso de colisões num round, tais como as que aconteceram no Round 1, o próximo deverá ser de tamanho igual ao dobro do atual.
A Figura 5-6 mostra os resultados finais gerados por o RFID-Env na simulação.
Para a leitura das 10 etiquetas, foram necessários 24 slots totais, ou seja, 24 espaços de tempo, quando na realidade apenas 10 foram usados.
Houve um desperdício de 14 slots, com 11 slots vazios e 3 com colisões.
Parte deste mau resultado se deve a escolha de um round size inicial menor do que o número de etiquetas, embora esta situação sempre seja possível, pois é uma escolha a ser feita por o usuário, e este nem sempre saberá o número exato de etiquetas presentes no ambiente (muito pelo contrário:
Muitas vezes, o objetivo de um sistema RFID é exatamente esta descoberta).
Portanto, um algoritmo que gere um percentual menor de slots desperdiçados em relação a o número de etiquetas, apesar de a má escolha do round size inicial, é uma melhoria importante para o desenvolvimento de um bom equipamento leitor RFID.
A partir de os resultados e experimentos gerados no simulador RFID-Env por o algoritmo ALOHA- DoubleRoundSize, um novo modelo foi desenvolvido.
O objetivo deste novo modelo deveria ser o de diminuir a quantidade de slots desperdiçados em relação a o total de slots realmente utilizados para as transmissões, objetivo que foi alcançado, conforme demonstram as simulações.
Em este novo algoritmo, denominado ALOHA--Standby, toda vez que alguma resposta de alguma etiqueta é recebida por o leitor, os seguintes testes são executados:
Se o número de slots vazios for maior do que o número de slots transmitidos corretamente, o round é imediatamente interrompido e um novo round é iniciado com round size menor do que o atual;
Se o número de slots com colisões for maior do que o número de slots vazios, o round é imediatamente interrompido e um novo round é iniciado com round size maior do que o atual.
Os dois testes acima descritos são a grande diferença desta nova proposta de algoritmo, que está plenamente de acordo com a norma Iso, onde existe a especificação sobre o momento que o round size pode ser reavaliado ­ durante o estado Round_ standby (que é o estado no momento que o leitor recebe a resposta de alguma etiqueta) ­ apesar de não explicar como esta reavaliação deve ser implementada.
De acordo com a análise comparativa entre slots vazios, slots corretamente utilizados e slots com colisões, o algoritmo proposto neste trabalho determina que o round deve ser interrompido, para que possa ser reiniciado com um valor de round size mais adequado.
Quando muitas colisões são identificadas, existe uma probabilidade que estejam faltando slots para sorteio.
E quando muitos slots vazios são identificados, a probabilidade é que o round size esteja com tamanho maior do que o número de etiquetas para transmitir.
A fim de possibilitar esta implementação e testes, foram adicionados contadores de slots vazios, slots corretamente transmitidos e slots com colisões no processo do equipamento leitor.
A proposta geral deste novo algoritmo é a de que não adianta um round ir até o seu final quando muitos problemas estão acontecendo, valendo a pena interromper este round em execução e reiniciar- lo com um round size ajustado em relação a o tipo de problema que está sendo detectado por o algoritmo.
A Figura 5-7 mostra a entrada do número de etiquetas a serem simuladas no RFIDEnv com o algoritmo ALOHA--Standby e a determinação do tamanho inicial do round size.
Assim como no teste realizado com o ALOHA- DoubleRoundSize, não serão utilizados os parâmetros que podem analisar as variáveis de ambiente.
Para fins de comparação com o algoritmo ALOHA- DoubleRoundSize, neste exemplo também serão utilizadas 10 etiquetas na simulação.
De a mesma forma, o round size inicial será com um valor 8, não ideal para este número de etiquetas, e que foi o mesmo já utilizado no exemplo anterior.
A Figura 5-8 mostra as saídas geradas por o RFID-Env para a simulação.
Conforme demonstrado nesta simulação, um round a mais foi executado em relação a o mesmo teste com o ALOHA- DoubleRoundSize.
Mas apesar deste round a mais, o número total de slots para que as 10 etiquetas transmitissem suas informações foi 21, o que representa um percentual 12,5% a menos de slots necessários para transmitir o mesmo número de etiquetas, em relação a o número de slots que foram utilizados no modelo anterior.
Outros testes realizados demonstram que, quanto maior o número de etiquetas simuladas, maior o ganho absoluto e também percentual.
Analisando as saídas do RFID-Env, é possível verificar a funcionalidade do modelo proposto quando o Round 2 foi interrompido antes de concluir todos os 16 slots originalmente planejados para este round.
O Round 1 foi concluído normalmente, ou seja, os 8 slots especificados como round size inicial por o usuário, foram executados.
Já o Round 2 foi interrompido quando o slot 5 foi executado.
Como explicado, no momento que o protocolo entra no estado Round_ standby, e este estado é executado quando alguma etiqueta é lida por o leitor (o que aconteceu no slot 5 do Round 2), uma das verificações do modelo de algoritmo ALOHA--Standby é a quantidade de slots vazios em relação a a quantidade de slots com transmissões.
Em o Round 2, havia 4 slots vazios quando um slot finalmente transmitiu.
O algoritmo comparou os contadores de slots vazios e slots corretamente transmitidos e decidiu por a interrupção do round no slot 5.
Este round teria um total de 16 slots caso fosse executado normalmente, mas com a detecção de uma quantidade de slots vazios maior do que slots utilizados, o algoritmo determinou que um novo round fosse iniciado com um round size uma escala menor do que a atual.
O Round 3 é então iniciado e segue normalmente até o final, com 8 slots, e consegue concluir a transmissão de todas as etiquetas que ainda restavam.
Esta decisão fez com que apenas estes 8 slots fossem executados, ao invés de 11 que ainda restavam para concluir o Round 2.
A Figura 5-9 mostra os resultados finais da simulação no RFID-Env da leitura de 10 etiquetas, com round size igual a 8, utilizando o algoritmo ALOHA--Standby.
O exemplo demonstra uma das possibilidades de ganho do algoritmo ALOHAStandby em relação a outras propostas de modelos possíveis, mais objetivamente, em relação a a primeira proposta, o ALOHA- DoubleRoundSize.
O protocolo Btree utiliza um algoritmo com características bem diferentes dos algoritmos utilizados por os demais três protocolos padronizados por a Iso.
Enquanto os protocolos anti-colisão dos padrões ISO 18000- 6 A LST, FST e o 18000-6 C (EPC Gen 2) são baseados no ALOHA, com sorteios realizados por as etiquetas para determinação do slot a ser utilizado, o ISO 18000- 6 B utiliza um algoritmo baseado em árvore, onde através de sorteios sucessivos por as etiquetas, sempre dentro de um único grande round, estas podem se manter próximas ou se distanciar do único slot que tem permissão de transmissão, que é a etiqueta que possui o valor zero no seu contador de slot.&amp;&amp;&amp;
A seguir, o algoritmo utilizado por o Btree é detalhado.
Em a sequência é demonstrado um exemplo de uso do simulador RFID-Env com o algoritmo Btree.
De os quatro protocolos anti-colisão padronizados por a série ISO 18000- 6, o Btree é o único não baseado nos algoritmos ALOHA.
Apesar disso, possui algumas similaridades com estes protocolos, tais como o sorteio que deve ser realizado por as etiquetas a fim de determinar qual poderá transmitir em cada instante e o conceito de slot de transmissão.
O Btree possui sempre um único slot de transmissão disponível para todas as etiquetas, o slot zero, e as etiquetas sorteiam valores que farão com que se aproximem ou se afastem do valor zero.
Quando uma etiqueta chegar à zero no seu contador de slot, poderá transmitir.
As colisões ocorrem quando mais de uma etiqueta atinge o valor zero no contador de slot numa mesma etapa da execução do algoritmo.
A ocorrência de slot vazio se dá quando nenhuma etiqueta estiver com zero no contador.
A quantidade de leituras realizadas por o leitor (ou seja, a quantidade de iterações com o slot zero) dá a quantidade total de slots utilizados por o Btree para a leitura de todas as etiquetas presentes no ambiente.
Como exemplo, a Figura 5-10 mostra uma típica situação inicial do processo de identificação com Btree.
A coluna Tag mostra o Id de cinco etiquetas.
Em o início do processo todas possuem o valor zero no contador (coluna COUNT).
Por este motivo, sempre que houver mais de uma etiqueta no ambiente de leitura de um leitor utilizando Btree, na primeira interação do algoritmo todas as etiquetas irão enviar seus dados simultaneamente e colidir os sinais.
Após uma colisão, as etiquetas realizam um sorteio somente entre os valores zero e As etiquetas que sortearem 1 devem incrementar em 1 o COUNT.
A Figura 5-11 dá continuidade ao exemplo.
A coluna Rand mostra os resultados dos sorteios entre zero e 1 que todas as etiquetas realizaram.
Aquelas que sortearam zero mantiveram o valor inicial do COUNT, e as que sortearam 1 incrementaram este contador, conforme demonstra a segunda coluna, grifada, do COUNT.
Realizado o sorteio, todas as etiquetas que continuam com zero no COUNT sortearam zero no Rand e não alteraram o valor do COUNT.
Estas novamente enviarão agora os seus dados para o leitor, e irão novamente colidir os sinais.
O processo descrito na Figura 5-10 e Figura 5-11 é repetido até que somente uma etiqueta tenha o valor zero no COUNT e possa transmitir sem colisões.
A cada colisão e novo sorteio, o valor COUNT é incrementado em mais 1 nas etiquetas com COUNT diferente de zero, se distanciando cada vez mais do momento que poderão transmitir.
Finalmente, quando uma única etiqueta transmite e seus dados podem ser lidos por o leitor, todas demais etiquetas podem decrementar o COUNT, e aquela que ficar com zero neste momento poderá transmitir.
Conforme citado, o algoritmo do protocolo Btree possui uma diferença determinante em relação a os algoritmos baseados no ALOHA:
Ele não possui o conceito de round size.
Enquanto nos outros três protocolos anti-colisão um round size inicial precisa ser determinado, o Btree utiliza uma abordagem que dispensa este conceito.
Uma vantagem deste algoritmo é que enquanto os algoritmos utilizados por o ISO 18000- 6 A LST e FST possuem performances extremamente baixas para a leitura de mais de 256 etiquetas, pois o round size máximo destes protocolos é 256, o Btree não possui esta limitação.
Por outro lado, o Btree utiliza uma abordagem em a qual os primeiros slots irão sempre gerar muitas colisões, conforme descrito na seção anterior e também na simulação do Btree no RFID-Env, a seguir.
A Figura 5-12 mostra a tela do RFID-Env onde o usuário informa o protocolo a ser utilizado e o número de etiquetas da simulação.
Para manter similaridade com os exemplos anteriores, foi utilizado o número de 10 etiquetas para esta simulação, bem como não foram utilizados os parâmetros de variáveis do ambiente da ferramenta.
É possível verificar que ao selecionar o protocolo Btree o campo de seleção do tamanho do round size permanece desabilitado, pois não é necessária esta informação para o Btree.
Dado o número de etiquetas da simulação, o RFID-Env executa os algoritmos e gera as saídas e o resultado final da simulação.
Analisando as saídas geradas por o RFID-Env na Figura 5-13, pode- se entender melhor a forma de funcionamento do algoritmo utilizado por o protocolo Btree.
Em a primeira iteração do algoritmo, as 10 etiquetas do ambiente tentam transmitir suas informações, gerando uma grande colisão de sinais direcionados para o interrogador, devido as 10 etiquetas tentarem transmitir na primeira iteração do protocolo.
A partir deste momento, as etiquetas iniciam as demais etapas do algoritmo.
O primeiro passo realizado por todas as etiquetas após uma primeira tentativa normalmente frustrada de transmissão, é sortear um valor zero ou 1.
As etiquetas que geraram 1 neste sorteio incrementam seu contador de slot e só irão tentar transmitir novamente quando atingirem zero neste contador.
Já as etiquetas que gerarem zero neste sorteio não precisam incrementar o contador de slot e seguem tendo a oportunidade de transmitir na iteração seguinte.
Se mais de uma etiqueta sorteou zero, que é o que aconteceu na segunda iteração mostrada na Figura 5-13, onde pode ser visto que 7 etiquetas tentaram transmitir neste passo, novamente estas sorteiam um valor zero ou 1, enquanto as que já estavam com o contador de slot em 1 (as outras três etiquetas do ambiente) incrementam mais uma vez este valor.
Estes passos vão sendo repetidos até que somente uma etiqueta tenha sorteado zero e as demais todas tenham sorteado 1, ou ainda, que todas tenham sorteado 1, o que iria gerar um slot vazio, e após comandos do interrogador, iriam agora iniciar a decrementar o contador de slot até que somente uma atingisse zero neste contador.
O decremento do contador das etiquetas acontece quando o interrogador envia algum comando que indica próximo slot para todas as etiquetas, o que faz com estas decrementem o seu contador, até que alguma novamente atinja zero e tenha a oportunidade de novamente enviar seus dados.
Seguindo a observação das saídas geradas por o RFID-Env para a execução do protocolo Btree na Figura 5-13, percebe- se que na iteração número 3 uma única etiqueta possuía zero em seu contador de slot e conseguiu transmitir.
Já na iteração 4, o número de etiquetas que tentaram transmitir foi seis, novamente gerando colisões.
Esta característica de muitas colisões nas primeiras iterações do Btree é própria deste protocolo.
Na medida em que as iterações vão acontecendo, as etiquetas vão tendo o seu contador de slots incrementado e aos poucos o fluxo de transmissões passa a funcionar corretamente.
A Figura 5-14 mostra os resultados finais da simulação no RFID-Env da leitura de 10 etiquetas utilizando o algoritmo Btree.
O teste apresentado com o Btree o coloca numa posição intermediária de desempenho entre o modelo proposto ALOHA--Standby, que conseguiu transmitir 10 etiquetas em 21 slots, e o modelo ALOHA- DoubleRoundSize, que precisou de 24 slots para transmitir as mesmas 10 etiquetas.
Esta seção irá mostrar que certos aspectos do algoritmo do padrão mais atual, o Random Slotted (Q), utilizado por o padrão ISO 18000- 6 C, possui variáveis cujos valores não são definidos por a padronização, o que dificulta sua implementação.
A proposta de melhoria para o padrão Q apresentada neste trabalho, chamada Calculated Q, além de ter a implementação facilitada em relação a o Q original, por ter todas as etapas exatamente definidas, melhorou em média até 11% os resultados obtidos com o Q original através de simulações.
Estes valores foram comparados também com os obtidos por um trabalho semelhante, utilizado como referência.
Esta comparação entre os resultados obtidos neste trabalho e a referência pretende validar a abordagem da avaliação de desempenho através do número total de slots utilizados, bem como mostrar que os resultados aqui obtidos são realmente promissores em relação a os obtidos com o algoritmo Q original.
Assim como todos os algoritmos ALOHA, o Random Slotted é estruturado no método de geração de um número randômico para um contador de slot da etiqueta.
Mas assim como no Btree, somente a etiqueta com valor zero no contador de slot pode comunicar, e de acordo com instruções do equipamento leitor, o valor do contador de slot é decrementado nas etiquetas.
Quando este contador chega à zero em alguma etiqueta, esta inicia a comunicação.
O leitor, quando inicia o processo de identificação Random Slotted, envia para as etiquetas um parâmetro denominado Q (e por este motivo este protocolo é seguidamente referenciado na literatura como protocolo ou algoritmo Q, e não por o nome Random Slotted).
As etiquetas participantes do processo de identificação sorteiam um valor na faixa entre zero e 2 Q-1 e armazenam este valor no respectivo contador de slot.
A etiqueta que sortear o valor zero neste momento pode responder imediatamente.
Etiquetas que sortearam valores maiores que zero aguardam instruções do interrogador para decrementar o valor do seu contador, e cada etiqueta que chegar a zero poderá responder.
O Random Slotted possui previsão para ajuste constante no tamanho do frame.
Conforme análise sobre a ocorrência de slots vazios ou com colisão, o frame vai sendo ajustado dinamicamente, a fim de tentar ajustar o seu tamanho para um valor o mais próximo possível da quantidade de etiquetas.
O interrogador do padrão ISO 18000- 6 C possui o comando QueryAdjust, que envia um novo valor do parâmetro Q para as etiquetas participantes de um processo de identificação.
Quando as etiquetas recebem este comando sorteiam novamente o valor para o contador de slot entre zero e 2 Q-1, baseado agora no novo valor de Q. O equipamento leitor realiza este ajuste quando detecta muitas colisões ou muitos slots vazios.
Apesar de o protocolo Random Slotted prever uma forma aprimorada para ajuste do tamanho do frame através da atualização constante do valor do parâmetro Q, determinar o tamanho deste ajuste é o desafio.
Os padrões ISO 18000- 6 C e o equivalente EPC Gen2 apresentam um algoritmo para determinar o valor do Q.
Qfp é uma representação em ponto flutuante do Q. Query é o comando emitido por o interrogador para ler as etiquetas do ambiente.
O parâmetro Qfp é arredondado para um inteiro e é adotado como o novo valor Q. na Figura 5-15, C é uma constante que irá aumentar ou diminuir o valor do Qfp.
Quando a parte fracional do Qfp é igual ou maior a 0,5, o Q irá aumentar em 1.
O valor de Q será diminuído quando a parte fracional do Qfp for menor do que 0,5.
De acordo com e, típicos valores para C são 0,1 C 0,5, e um equipamento leitor normalmente utiliza valores menores para C quando o valor de Q é alto, e valores maiores para C quando o Q é baixo.
Para desenvolvedores, a palavra normalmente para determinar o valor de C deve ser avaliada com critério e testes específicos precisam ser realizados a fim de saber se esta definição se encaixa para suas necessidades.
Em, baseado em resultados empíricos, foi determinada a equação C $= 0.8/ Q. Mas esta escolha ainda não é exata, pois foi baseada em testes que levaram em conta determinadas situações que não são sempre verdadeiras em todos os tipos de ambientes.
Outro problema é como determinar o valor inicial de Qfp.
Em o algoritmo fornecido na Figura 5-15 foi utilizado o valor 4, o que resulta num frame com 15 slots.
Este número inicial de slots pode ser bom ou ruim, pois depende totalmente do número de etiquetas no ambiente.
Devido a os problemas apresentados por o algoritmo Random Slotted, uma série de testes e implementações foram realizados no RFID-Env a fim de melhor definir um algoritmo de atualização do tamanho do frame do protocolo.
A proposta resultante deste trabalho gerou o algoritmo denominado Calculated Q, apresentado na seção a seguir.
As maiores contribuições desta proposta estão listadas a seguir:
Definição completa do algoritmo, permitindo um trabalho mais rápido para o desenvolvedor de equipamentos RFID.
Atualmente, o desenvolvedor se depara com variáveis que não são definidas.
Esta proposta aumenta a velocidade de desenvolvimento, portanto.
Os testes de validação mostram que a proposta melhora em até 11% o desempenho do processo anti-colisão, quando comparada com uma implementação típica do algoritmo atualmente padronizado.
Ainda, os testes demonstraram ser melhores do que aqueles obtidos por uma referência usada como parâmetro de comparação.
Conforme já apresentado, o algoritmo Q possui uma indefinição sobre a especificação do valor da constante de ajuste do parâmetro Q. Esta definição fica a cargo de o implementador, e uma escolha ruim para a constante prejudica seriamente o desempenho do sistema desenvolvido.
Baseado em testes realizados no ambiente de simulação RFID-Env, uma proposta de implementação do algoritmo Q foi desenvolvida, o Calculated Q. Esta implementação, além de melhorar em até 11% o desempenho médio do Q original, não necessita de variáveis para ajuste do tamanho do frame, tornando rápido e preciso o desenvolvimento do algoritmo.
Conforme demonstram as simulações realizadas, o novo algoritmo diminui a quantidade de slots vazios e com colisões.
Para isto, a estratégia utilizada foi a demonstrada na Figura 5-16 e no pseudocódigo a seguir.
Pseudocódigo do Calculated Q: Usuário especifica no equipamento leitor o valor inicial do Q Comando de leitura (Query) é enviado por o leitor para todas as etiquetas Um teste compara se o número de slots vazios é maior do que o número de etiquetas detectadas* do Q é decrementado em 1 e uma nova seleção randômica de slots é realizada por as etiquetas).
Ir para passo 2.
Cálculo do número de etiquetas detectadas:
Para cada colisão, sabe- se que no mínimo duas etiquetas existem no ambiente.
Para cada slot com leitura correta, sabe- se que uma etiqueta existe no ambiente.
Conforme demonstrado, a principal estratégia do novo algoritmo proposto é a realização de verificações sobre a quantidade de slots vazios e com colisões a cada leitura do equipamento leitor (comando Query), gerando ajustes constantes do tamanho do frame para que fique o mais próximo possível da quantidade de etiquetas presentes no ambiente.
De acordo com a análise comparativa entre slots vazios, slots corretamente utilizados e slots com colisões, o algoritmo proposto determina quando o round deve ser reiniciado com um valor de round size mais adequado.
Quando muitas colisões são identificadas, existe uma probabilidade que estejam faltando slots para sorteio.
E quando muitos slots vazios são identificados, a probabilidade é que o round size esteja com tamanho maior do que o número de etiquetas para transmitir.
A fim de possibilitar esta implementação foram adicionados no algoritmo do leitor do simulador RFID-Env, contadores de slots vazios, etiquetas encontradas e slots com colisões.
Esta seria a única modificação necessária para a implementação num ambiente real de RFID.
Outra vantagem da proposta é que nas etiquetas eletrônicas nenhuma alteração de hardware seria necessária, o que seria um complicador para a real utilização da proposta.
Conforme já discutido sobre o funcionamento dos algoritmos anti-colisão, é possível avaliar- los de acordo com a quantidade total de slots necessários para a leitura de todas as etiquetas.
Como cada slot consome uma unidade de tempo, quanto menor o número de slots utilizados, mais rápido será o protocolo.
Considerando que a rapidez no processo de identificação de um grupo de etiquetas é uma característica necessária para sistemas RFID, é adequada a abordagem utilizada neste trabalho para comparação do desempenho dos protocolos, baseada na análise sobre a quantidade de slots utilizados para a leitura de um determinado número de etiquetas.
Esta mesma abordagem foi utilizada no trabalho correlato, cujos resultados serão utilizados como parâmetros de comparação dos resultados aqui obtidos.
A Tabela 5-1 apresenta os resultados obtidos neste trabalho para quantidades diversas de etiquetas através das simulações no RFID-Env e também os resultados do trabalho relacionado.
Em os dois trabalhos a análise foi baseada na quantidade total de slots necessários para a leitura de um grupo de etiquetas.
Portanto, quanto menor o número de slots, melhor o desempenho do algoritmo.
Em é apresentada a proposta Advanced DFSA, que através da divisão das etiquetas em sub-grupos, diminui a quantidade de slots utilizados em relação a os valores obtidos por o mesmo trabalho na implementação padrão do algoritmo Q.
A outra parte da tabela mostra os resultados obtidos por o RFID-Env para o Q original e para a proposta Calculated Q. A última coluna mostra o percentual da melhora obtida por o Calculated Q em relação a o Standard Q. Os resultados do RFID-Env são médias de 20 execuções para cada caso, e o desvio padrão ficou abaixo de 5% para todas as rodadas de execução do algoritmo.
OBS 1: Valores da referência são médias dos resultados mostrados naquele trabalho.
OBS 2: As células em branco na tabela são para resultados não apresentados por a referência citada.
Utilizando os resultados obtidos nas execuções do algoritmo Calculated Q, foi criado, através de regressão linear, um modelo para simulação deste algoritmo.
Este modelo torna menor o tempo de execução de simulações para casos onde seja conhecido o número de etiquetas no ambiente ou cuja necessidade seja inferir o tempo total necessário para a leitura em casos onde o número de etiquetas seja n..
Para estas situações, através do modelo aqui apresentado, o consumo de recursos computacionais é menor, tendo em vista que o algoritmo anti-colisão não precisará ser executado a cada simulação, mas, sim, apenas a resolução matemática do modelo criado.
A análise de regressão é uma técnica para estimar uma relação que possa existir na população e compreende a análise de dados amostrais para saber se e como duas ou mais variáveis estão relacionadas uma com a outra numa população.
Trata- se de um dos modelos básicos de inferência estatística, e está entre os mais utilizados métodos de análise de dados, sendo utilizada principalmente com o propósito de previsão, como é o caso deste trabalho.
Através da regressão linear é possível determinar a equação de regressão, que será o modelo de simulação.
Através desta equação é possível estimar uma variável dependente y (resposta), em função de as variáveis independentes x1, x2, xn, e é denominada equação de regressão de y para x1, x2, xn.
Portanto, y é uma função de x1, x2, xn.
A equação de uma reta de regressão para uma variável independente x e uma variável dependente y é:
Existem três tipos de variação sobre uma linha de regressão:
Variação total:
É a soma dos quadrados das diferenças entre o valor y e cada par pedido e a média de y.
Variação total yi y Variação explicada:
É a soma dos quadrados das diferenças entre cada valor y previsto e a média de y.
Variação explicada y Variação não explicada:
É a soma dos quadrados das diferenças entre o valor y de cada par pedido e cada valor y previsto correspondente.
Variação não explicada yi y A soma das variações explicadas e não explicadas é igual a variação total.
A variação explicada é dada por a relação entre x e y.
Já a variação não explicada não pode ser determinada por a relação entre x e y, sendo razão do acaso ou outras variáveis O coeficiente de determinação (R2) é uma medida de regressão igual à relação da variação explicada com a variação total, Variação explicada Variação total representando o percentual de variação dos dados do modelo.
Por exemplo, se temos que 85% da variação de y podem ser explicados, enquanto os 15% restantes da variação não é explicada, em razão de outros fatores ou erros da amostra.
Em outras palavras, R2 é o poder explicativo do modelo, que informa o quanto a variação de y pode ser explicada por a variação de x.
Se R2 for próximo a 1 podemos encontrar a curva de regressão que seria a equação da reta, válida não só para o conjunto de dados da amostra, mas para qualquer situação que replique as demais condições.
O erro padrão da estimativa (Se) é o desvio padrão dos valores yi, observados sobre o valor yi previsto para um dado valor xi.
O Se pode ser descrito como se^ i 2 n2 onde n é o número de pares pedidos no conjunto de dados.
O resultado do erro padrão da estimativa é informado utilizando a mesma escala dos dados originais.
A equação de regressão foi obtida com o auxílio do software IBM SPSS Statistics, amplamente utilizado em trabalhos na área de estatística.
Este software permite, entre outras funcionalidades, a entrada e análise dos dados, geração da equação linear e de gráficos.
O modelo de regressão linear foi obtido através das variáveis disponíveis nos resultados das execuções do algoritmo Calculated Q, apresentados na Tabela 5-1, que informa o número de slots necessários para a leitura de um determinado número de etiquetas.
A variável independente para a criação do modelo é o número de etiquetas (horizontal de um gráfico) e a variável dependente é o número de slots (vertical do gráfico), ou seja, o modelo será capaz de responder o número de slots necessários para a completa leitura do número de etiquetas que será informado na equação.
Baseado na Equação de regressão linear foi desenvolvido o modelo para a inferência do número de slots necessários para a leitura completa de um dado número de etiquetas:
S bn a onde S é o número inferido de slots para um determinado número n de etiquetas.
B é o coeficiente de inclinação e ao coeficiente de ajuste (interseção) da regressão linear.
Conforme citado, os dados para a execução da regressão linear foram os apresentados na Tabela 5-1, mais especificamente, os dados das colunas Etiquetas (variável independente do modelo) e Calculated Q (variável dependente, que é o número de slots necessários para a leitura de uma quantidade n de etiquetas).
De posse desses dados, foi utilizado o software SPSS para a execução da regressão linear, onde então foram obtidos os valores para o R2, o erro padrão e os coeficientes de inclinação e de interseção.
Os resultados do R2 e do erro padrão calculados:
Erro padrão $= 21,9 O resultado do R2 demonstra que os resultados obtidos nas execuções do algoritmo Calculated Q são lineares.
Portanto, a análise feita por regressão linear possibilita a criação de um modelo confiável.
O erro padrão de 21,9 slots é baixo quando comparado com a quantidade de slots necessária nos dados da amostra.
Os coeficientes encontrados através da regressão linear executada no SPSS:
Coeficiente de inclinação b $= 2,86 Coeficiente de ajuste (interseção) a $= 6,63 A relação completa dos coeficientes obtidos pode ser visualizada na Tabela 5-2.
Com estes valores, é possível determinar o modelo final da equação linear, aplicados na Equação (5.5):
S $= n* 2,86+ 6,63 onde S é o resultado da simulação do número de slots necessários para a leitura completa de n etiquetas.
Dada a equação (5.6) é possível calcular, por exemplo, que para uma quantidade de 300 etiquetas, serão necessários ou seja, o modelo de regressão criado está apontando que serão necessários aproximadamente 865 slots para a leitura completa destas etiquetas.
A o comparar este resultado com aquele obtido nas execuções do algoritmo, que foi 891 slots (ver Tabela 5-1), é possível perceber que o modelo possui uma boa previsibilidade em relação a o número de slots necessários para a leitura completa de uma dada quantidade de etiquetas, e com a vantagem desta previsão ser obtida sem a execução completa do algoritmo, mas apenas através do cálculo da equação gerada para o modelo.
Devido o R2 encontrado, muito próximo de 1, os resultados obtidos com as simulações a partir de o modelo (5.6) são ótimos.
O gráfico da Figura 5-17 a seguir apresenta um comparativo entre os resultados obtidos através da execução do algoritmo Calculated Q e os resultados obtidos através da simulação por o modelo de equação linear cujo desenvolvimento foi demonstrado nesta seção.
Calculated Q e os resultados obtidos através da simulação por o modelo de equação linear.
O gráfico da Figura 5-17 demonstra a quase sobreposição entre as duas linhas, a que apresenta os resultados obtidos através da execução do algoritmo e a que apresenta os resultados obtidos através da simulação por o modelo da equação linear (5.6), para o mesmo número de etiquetas.
Como os resultados da execução do algoritmo Calculated Q se mostraram lineares em relação a o número de etiquetas a serem lidas, a regressão linear se mostrou um método de predição muito adequado.
Concluindo, o modelo desenvolvido e apresentado ao longo de esta seção demonstrou ser extremamente confiável para simulações sobre a quantidade de slots necessários para a leitura de um determinado número de etiquetas.
Sabendo o número de slots, é possível calcular o tempo total necessário para a leitura de um conjunto de n etiquetas, o que é uma informação importante para a simulação de ambientes RFID.
Este capítulo apresentou uma série de modelos para a implantação dos protocolos e algoritmos anti-colisão, os quais são os responsáveis por a camada lógica do modelo de comunicação de dados entre leitor e etiquetas RFID.
Os protocolos e algoritmos padronizados, suas definições e principais características foram discutidos.
Foram apresentados vários trabalhos relacionados.
Alguns destes trabalhos com abordagens semelhantes às utilizadas por este autor, tais como a proposta de, a partir de a análise constante sobre quantidades de colisões e slots vazios, adaptar o tamanho do frame atual para a tendência do número de etiquetas que ainda restem ser identificadas.
Para implementar e realizar as simulações das propostas, todos os trabalhos relacionados utilizaram os mesmos métodos que foram aqui utilizados.
O diferencial do presente trabalho foi a opção por uma abordagem mais prática:
Existe um problema a ser resolvido imediatamente por qualquer desenvolvedor de software para leitores RFID da versão mais atual dos dispositivos ISO 18000- 6.
Este problema é a determinação dos valores de atualização do tamanho do frame.
Como a proposta principal do trabalho é a de oferecer técnicas e modelos de simulação para ambientes RFID, bem como servir como ferramenta de apoio para desenvolvedores e usuários finais destes sistemas, o trabalho apresenta uma solução prática (e completa) para o desenvolvimento do algoritmo.
Outra vantagem desta proposta é a de estar de acordo com as definições do documento de padronização, ou seja, não são necessárias alterações destes padrões, bem como nos hardwares dos leitores ou etiquetas.
As simulações apresentaram resultados promissores, quando comparados com os resultados de uma implementação típica do algoritmo padronizado, bem como quando comparados com resultados de um trabalho relacionado.
O capítulo também apresentou a proposta de um Ambiente de Software para Simulação de Modelos de Sistemas RFID, o RFID-ENV.
Este framework permite ao usuário, de acordo com as características fundamentais do seu ambiente (tais como o número aproximado de etiquetas que serão lidas simultaneamente em cada instante de tempo), simular o desempenho dos quatro protocolos anti-colisão atualmente padronizados.
Foram adicionadas ao framework todas as propostas de novos algoritmos apresentadas ao longo de o trabalho, e exemplos de execução e resultados foram discutidos, permitindo ao leitor conhecer as principais características técnicas dos diversos algoritmos.
O framework foi desenvolvido de forma a permitir a inclusão de novos modelos de protocolos anti-colisão.
O ambiente também permite a execução dos modelos de simulação apresentados para a camada física da comunicação de dados entre leitores e etiquetas.
Resumidamente, é um ambiente de software para PC que permite a execução de todos os modelos apresentados ao longo de o trabalho, bem como a inclusão de novos modelos.
As estratégias utilizadas para a criação de um software de simulação de ambientes RFID foram relatadas.
A fim de tornar as simulações do algoritmo anti-colisão Calculated Q mais rápidas e com menor consumo de processamento, também foi criado um modelo baseado em regressão linear.
Este modelo permite a realização de simulações sem a necessidade da execução do algoritmo.
Os resultados de simulação obtidos com o modelo se demonstraram ótimos, dado as características lineares dos resultados das execuções do algoritmo.
Este capítulo apresenta as conclusões sobre o conjunto geral do trabalho realizado e dos resultados obtidos, com as consequentes contribuições da tese.
Propostas de trabalhos futuros também são citadas.
A Seção 6.1 apresenta as publicações realizadas durante o doutorado.
Primeiramente, os resultados apresentados ao longo deste trabalho permitem concluir que a criação de um sistema completo de simulação de ambientes RFID é viável.
Os modelos desenvolvidos são úteis para os dois tipos principais de usuários:
Desenvolvedores, cujos interesses poderão ser, por exemplo, simulações voltadas para verificação do funcionamento dos protocolos, e projetistas ou usuários finais da tecnologia, cujos interesses serão simulações de mais alto nível, de testes de funcionalidade, leituras, de acordo com o tipo de ambiente.
O trabalho apresentou de forma esquematizada as necessidades para a criação de sistemas de simulação para ambientes RFID.
Iniciou por a definição de um modelo de comunicação de dados dividido em camadas, baseado no modelo Iso/ OSI, a fim de organizar as duas principais etapas da comunicação entre os equipamentos leitores e etiquetas, que são a comunicação da camada Física e da camada de Enlace.
Esta definição é inédita no contexto da tecnologia RFID e ainda não havia sido formalmente apresentada.
A partir de a definição deste modelo de comunicação em camadas, foi possível concluir sobre a necessidade da criação de modelos independentes para a simulação de cada camada, metodologia esta de simulação de sistemas RFID que também é inédita e ainda não havia sido formalmente organizada e apresentada.
Por consequência da criação de modelos de simulação independentes para as duas camadas, foi necessário desenvolver uma proposta para um modelo controlador geral para todos os modelos, proposta esta que foi definida através de uma Máquina de Estado Finito, com todos seus estados e transições detalhadamente apresentados.
O conjunto de técnicas utilizadas, ou seja, a metodologia apresentada para a criação do modelo de simulação da camada Física, foi detalhadamente relatada e justificada.
O modelo foi criado de tal forma a permitir que inúmeros outros modelos de dispositivos RFID e tipos de ambiente possam ser verificados e seus dados utilizados para simulações de outros tipos de cenários, diferentes dos aqui apresentados.
O trabalho apresentou as abordagens de simulação baseadas em modelos estatísticos e determinísticos (ou Site-specific).
Justificou a escolha deste trabalho por a abordagem determinística, que é baseada na teoria da propagação de ondas eletromagnéticas.
A definição do parâmetro KdB no modelo básico de propagação RF permite flexibilidade, pois novas características específicas de elementos interferentes podem ser utilizados no modelo proposto.
Em este trabalho, foi utilizado como estudo de caso a influência causada na propagação por diferentes tipos de materiais em os quais as etiquetas podem estar fixadas, e os valores descobertos foram utilizados no parâmetro KdB.
Mas este mesmo parâmetro pode ser utilizado como entrada de valores para uma grande quantidade de outros tipos de interferências, tornando o modelo proposto flexível para uma infinidade de tipos de ambientes.
A metodologia para a descoberta da influência do tipo de material, com testes realizados num ambiente controlado (câmara anecóica) e medição das diferenças na potência necessária para ativar a etiqueta de acordo com o material em o qual estava fixada, se mostrou uma metodologia correta, conforme demonstraram os ensaios de validação.
Ainda, estes ensaios demonstraram que o modelo teórico conseguiu representar ambientes reais.
Este resultado certamente estava entre os maiores desafios deste trabalho, pois ambientes reais normalmente possuem uma grande quantidade de interferências para propagação de RF, e muitos modelos teóricos de propagação não conseguem ser válidos no momento do uso prático.
Em este trabalho os resultados de validação foram promissores, mesmo quando os ambientes testados apresentavam um desafio maior para a propagação de RF, tais como as duas salas estreitas cheias de elementos reflexivos ao redor de as antenas, ou seja, o modelo tolera ambientes diferentes daqueles tipo espaço livre.
O uso do intervalo de confiança apresentado aumenta esta tolerância.
A criação do intervalo de confiança para uso dos resultados obtidos nos testes realizados na câmara anecóica apresentou uma proposta prática para o uso dos valores do parâmetro KdB.
Tendo em vista que os valores obtidos para este parâmetro, normalmente, serão obtidos a partir de uma determinada quantidade de repetições de testes, e os valores dos resultados normalmente irão variar entre uma execução e outra destes testes, a criação de um intervalo de confiança para o KdB é uma estratégia que torna o modelo mais confiável para a sua implementação e uso.
A forma de criação do intervalo de confiança foi detalhadamente apresentada e justificada, permitindo sua replicação para outros tipos de situações e ambientes.
Um trabalho futuro importante para a continuidade desta pesquisa seria a criação de uma base de dados de cenários (tipos de ambientes), tais como:
A partir de a metodologia aqui apresentada, descobrir o percentual de energia retornada por outros modelos e fabricantes de etiquetas (o BL); Qual
a influência de outros tipos de materiais em os quais as etiquetas podem estar fixadas, diferentes dos aqui apresentados;
Qual a influência de materiais com diferentes formatos;
Análise sobre a interferência de materiais que estejam entre as antenas;
Análise sobre a influência de materiais que estejam próximos das antenas.
Esta base de dados de ambientes permitiria a criação de sistemas de simulação RFID de alto nível, com a apresentação de diversas opções de dispositivos e cenários que atenderiam boa parte das possibilidades que um usuário possa vir a necessitar.
Os resultados apresentados sobre os dispositivos e cenários analisados permitem concluir que a criação deste tipo de sistema é viável.
Um ambiente de software tipo CAD, onde seja possível uma fácil personalização do ambiente a ser simulado, com flexibilidade sobre quais modelos de simulação das camadas Física e de Enlace devem ser utilizados, também é um trabalho futuro importante, e que inclusive já está sendo executado por o grupo de pesquisa em o qual este trabalho está inserido.
Em relação a a simulação da camada de Enlace, o trabalho iniciou apresentando os protocolos anti-colisão padronizados, suas diferentes abordagens e, principalmente, as rotinas indefinidas de alguns dos protocolos, inclusive daquele mais atual, o Random Slotted.
Conforme apresentado, as rotinas não definidas permitem aperfeiçoar os protocolos para situações específicas, mas, ao mesmo tempo, criam para os desenvolvedores o desafio sobre a definição de tais rotinas.
Desta forma, o presente trabalho apresentou uma série de discussões sobre as formas possíveis de implementação dos protocolos, as abordagens e rotinas utilizadas ao longo de a pesquisa para o desenvolvimento de várias propostas e todos os resultados obtidos, com comparações.
Um resultado importante apresentado foi o desenvolvimento do novo algoritmo anti-colisão denominado Calculated Q, que possui como principais características positivas a de ser completamente definido e ter apresentado, nas simulações, desempenho melhor do que a implementação do algoritmo mais atual padronizado por a Iso.
Finalmente, foi proposto um modelo de simulação do protocolo anti-colisão baseado em regressão linear, e seu desenvolvimento detalhadamente apresentado, mostrando sua utilidade para a simulação de protocolos anti-colisão.
Os resultados de simulação obtidos com o modelo de regressão linear foram muito próximos daqueles obtidos por a execução real do protocolo anti-colisão.
Outro resultado importante desta tese foi o desenvolvimento de um framework que agrega todos os modelos apresentados ao longo de o trabalho.
Tanto o modelo de simulação da camada física, como também os protocolos padronizados e as implementações propostas para a camada de enlace podem ser executados e simulados no referido framework, denominado RFID-Env.
Esta ferramenta se mostrou útil e comprova a viabilidade do desenvolvimento prático de um sistema completo de simulação para ambientes RFID.
Como trabalho futuro relacionado com os protocolos anti-colisão, poderia ser citada a implementação do algoritmo proposto Calculated Q na forma de um novo firmware para algum equipamento leitor disponível no mercado, a fim de possibilitar a realização de ensaios práticos com esta proposta de implementação do protocolo.
Os resultados das simulações de execução dos protocolos anti-colisão propostos neste trabalho foram melhores do que os obtidos por trabalhos relacionados, sendo que foram equivalentes as formas da análise de desempenho.
Como maior contribuição em relação a estes protocolos, está o fato do algoritmo apresentado para o protocolo mais atual ser completamente definido, não deixando variáveis em aberto, como é o caso do algoritmo mais atual padronizado por a Iso.
As pesquisas e resultados obtidos durante o doutorado permitiram a publicação dos trabalhos abaixo citados.
