O propósito desta dissertação é propor uma representação tensorial para Modelos Markovianos Ocultos (Hidden Markov Models ­ HMM).
A forma escolhida para alcançar esse objetivo passa por o estudo de como converter um modelo HMM num modelo SAN (Stochastic Automata Networks):
Estruturado e cujo formato tensorial é conhecido.
A estratégia de conversão consiste na criação de dois autômatos, um correspondendo à cadeia de Markov oculta e outro para representar as emissões do modelo HMM.
Esses autômatos se relacionam por transições sincronizadas e dependências funcionais são definidas.
Um passo intermediário é necessário para mostrar a equivalência entre as representações SAN e HMM, sendo este passo a obtenção de uma cadeia de Markov global capaz de representar o modelo HMM.
A igualdade entre as cadeias de Markov globais obtidas a partir de ambos os formalismos SAN e HMM constitui a prova de equivalência.
Palavras-chave: Modelagem de sistemas;
Formalismos estruturados;
Cadeias de Markov; Modelos Markovianos Ocultos;
Modelos Ocultos de Markov; Redes de Autômatos Estocásticos;
Descritor Markoviano; Álgebra Tensorial.
