Uma das dificuldades enfrentadas por os operadores de veículos não tripulados é entender a situação do veículo no local onde ele se encontra e a relação dos eventos que lá ocorrem com o veículo e com a missão sendo realizada.
Isto pode acontecer devido a o tipo de estação de controle utilizada e aos recursos disponíveis tanto na estação quanto no veículo.
Em este contexto, este trabalho investiga o quanto as tecnologias de Realidade Virtual, Realidade Aumentada e Telepresença Imersiva, quando empregadas de forma simultânea, são capazes de aumentar a consciência situacional do operador de um veículo não tripulado e a eficiência da navegação.
Para isso, este trabalho propõe um sistema de controle e navegação aplicável a veículos terrestres não tripulados cuja principal característica é o emprego simultâneo de recursos ligados a Realidade Virtual, Realidade Aumentada e Telepresença Imersiva.
Como forma de viabilizar a avaliação deste sistema, foram implementados também um simulador de veículo terrestre não tripulado e uma ferramenta de visualização e análise dos dados gerados durante o uso do simulador.
No que diz respeito à eficiência de navegação, este sistema foi avaliado a partir de os dados que descrevem o comportamento do veículo.
Quanto a a consciência situacional, este sistema foi avaliado através do método SAGAT.
Os resultados obtidos indicam que um aparato imersivo é útil quando as tarefas realizadas através do veículo dependem da observação detalhada do local onde o veículo se encontra.
Entretanto, tarefas associadas à navegação pura e simples podem ser realizadas com bom desempenho mesmo sem o aparato imersivo.
Palavras Chave: Veículo Terrestre Não Tripulado, Realidade Virtual, Realidade Aumentada, Telepresença Imersiva, Consciência Situacional, EfiCiência de Navegação.
Existem situações em que a ação humana pode ser necessária num local inacessível ou perigoso, ou ambos, podendo esse local ser previamente conhecido ou não.
O fato de um local ser inacessível ou perigoso implica a necessidade de manter o ser humano separado e distante de ele.
Em o contexto deste trabalho, este local distante do ser humano é denominado local remoto.
Um local pode ser considerado perigoso para o ser humano por diversas razões.
Por exemplo, ele pode armazenar ou esconder material tóxico ou explosivo, apresentar risco de desabamento, estar situado numa zona de violência urbana, ser um possível alvo de terroristas e até mesmo estar situado numa zona de guerra.
De a mesma forma, um local pode ser considerado inacessível para o ser humano por a dificuldade de se chegar ou permanecer em ele.
Esta dificuldade pode estar relacionada, por exemplo, à distância a ser percorrida para alcançar- lo, ou ao tamanho do local em relação a o tamanho do corpo de um ser humano adulto.
A busca por explosivos escondidos na parte inferior de automóveis é um exemplo de situação em que o local é pequeno demais para a presença humana, além de ser perigoso.
Uma forma de executar a ação humana num local remoto é enviar até lá um dispositivo eletromecânico que possua funcionalidades e capacidades físicas específicas.
Estas funcionalidades e capacidades devem permitir a execução das atividades que seriam realizadas por o ser humano caso ele estivesse no local remoto, tais como moverse no local, observar- lo, coletar dados ou manipular e coletar material.
Desta forma, estas funcionalidades e capacidades permitem que o dispositivo assuma o lugar do ser humano no local remoto.
A estrutura física do local remoto, os eventos que lá ocorrem e a dificuldade de execução da tarefa a ser realizada podem implicar numa situação complexa o suficiente para não permitir que o dispositivo atue de forma autônoma ou supervisionada, com ou sem inteligência artificial.
Em este caso, o ser humano precisa operar o dispositivo em tempo real e de forma contínua.
Assim, a tarefa realizada por o dispositivo ocorre conforme o comando humano, como e quando este deseja.
A separação entre o operador humano e o dispositivo torna necessário que este possa ser controlado à distância.
Considerando que o dispositivo é controlado em tempo real e de forma contínua, operador e dispositivo precisam estar em constante comunicação.
Em este caso, diz- se que o dispositivo é teleoperado por o fato do operador não estar junto de ele no momento em que o opera e por esta operação ocorrer utilizando o recurso da telecomunicação.
O Veículo Não Tripulado (VNT) é um exemplo de dispositivo móvel teleoperado.
De entre os vários tipos de VNT existentes, tanto terrestres quanto aéreos e aquáticos, este trabalho dá ênfase ao Veículo Terrestre Não Tripulado (VTNT).
Em geral, este tipo de veículo possui uma câmera embarcada, a qual capta imagens do local remoto.
O veículo transmite em tempo real essas imagens para o seu operador, o qual as visualiza num monitor.
Ao mesmo tempo, também em tempo real, e a partir de uma estação de controle dotada de um &quot;joystick», o operador pode especificar comandos a serem enviados para o VTNT para que este se mova ou execute outras operações.
Duas funcionalidades importantes relacionadas à teleoperação dos VNT são a capacidade de mover- se no local remoto (navegar) e de observar este local.
Também é desejável que o VNT seja capaz de navegar até o local onde executará suas tarefas e de lá possa sair.
Essas funcionalidades são importantes por o fato de estarem associadas a tarefas complexas que valorizam o emprego do VNT, tais como a busca, a exploração e a vigilância.
Um exemplo de tarefa de busca é a procura por sobreviventes num desabamento.
Uma das dificuldades relacionadas à teleoperação de um VNT está associada ao fato do operador não estar dentro de o veículo que opera, mas sim fora e distante de ele.
Além disso, ele pode não ser capaz de ver diretamente o VNT por se encontrar isolado dentro de uma estação de controle cuja configuração de interface em geral oferece apenas um ou mais monitores para visualizar as imagens captadas por câmeras fixas instaladas no VNT.
Esta situação faz com que o operador tenha uma baixa percepção da situação atual e futura do veículo no local remoto e do próprio local remoto.
Esta percepção e entendimento de situação atual e futura é denominada por Endsley de Consciência Situacional (Cs).
Ela abrange o entendimento das informações, eventos e ações que irão impactar na execução e nos objetivos das tarefas no momento atual e futuro próximo de a operação do VNT.
Frente a a dificuldade apresentada e devido a o crescente emprego dos VNT, torna- se cada vez mais necessário desenvolver sistemas que aumentem a Cs do operador, auxiliando na operação deste tipo de veículo.
Em face deste cenário, o presente trabalho propõe um sistema de controle e navegação aplicável à operação de VTNT, caracterizado por empregar a fusão das tecnologias de Realidade Virtual (RV), Realidade Aumentada (Ra) e Telepresença Imersiva (TPI), tendo por objetivos aumentar a Cs do operador e a eficiência da navegação.
Trata- se de um aparato composto por software e hardware para controle de VTNT em o qual, por meio de um processo de visualização baseado em RV, é criado um ambiente imersivo de visualização, em tempo real, do local remoto em o qual o veículo se encontra.
Este ambiente imersivo permite ao operador sentir- se como se estivesse dentro de o veículo.
A imagem do local remoto onde o veículo se encontra é captada por câmeras posicionadas no veículo e é apresentada ao operador por meio de um Head Mounted Display (HMD).
As câmeras instaladas no veículo movem- se de acordo com os movimentos da cabeça feitos por o operador, instalado dentro de a estação de controle.
Em este ambiente imersivo, utilizando também técnicas de Ra, é sobreposta à visualização imersiva do local remoto, em tempo real, a representação gráfica de informações provenientes de múltiplas fontes, estando diretamente associadas ao mundo físico onde o VTNT se encontra.
A validação do sistema proposto é feita através da medição da Cs do operador e da eficiência da navegação realizada.
O método escolhido para medir Cs é denominado Situation Awareness Global Assessment Technique (SAGAT).
Além de esta Introdução, este documento é composto por mais cinco capítulos.
Em o capítulo 2, são descritos e contextualizados na pesquisa científica os conceitos ligados a teleoperação, telepresença, RV, Ra, e sua relação com os VNT.
Ainda no capítulo 2 é apresentada uma visão geral dos VNT e métricas de validação de sistemas relacionados.
Em o capítulo 3 é apresentado o sistema de controle e navegação para VTNT sob o enfoque conceitual e de arquitetura de sistema.
Em o capítulo 4 é apresentado o processo de validação do sistema proposto.
Em o capítulo 5 é feita a análise dos dados obtidos no processo de validação e apresentadas as conclusões a respeito de esta análise.
O capítulo 6 é dedicado à conclusão deste trabalho, considerações finais e perspectivas.
Os VNT podem ser vistos hoje, também como uma área de pesquisa científica, recente em sua aplicação, mas baseados em conhecimentos técnicos a muito tempo dominados.
Estes equipamentos são muito mais a junção de tecnologias do que uma tecnologia nova claramente delimitada.
Este capítulo inicia apresentando os conceitos fundamentais relacionados aos VNT e os contextualiza na pesquisa científica.
Ele também descreve os VNT, os problemas relacionados à operação destes e as tecnologias que podem ser empregadas no desenvolvimento de sistemas aplicáveis aos VNT.
A apresentação de métricas utilizadas na avaliação desses sistemas conclui o capítulo.
Em os dias de hoje existem diversas situações de risco à vida humana em que máquinas computadorizadas são empregadas no lugar do ser humano.
Por exemplo, robôs são utilizados em tarefas como a busca e resgate de vítimas de desastres em ambiente urbano na manipulação limpeza de material tóxico.
Conforme foi visto na Introdução, o emprego dessas máquinas nessas situações requer que o ser humano que as controla e monitora, denominado &quot;operador», fique afastado do local onde elas se encontram.
Em esse caso, o homem se faz presente no local distante ou perigoso, também denominado &quot;remoto», trocando a sua presença por a presença de uma máquina que é posicionada no local remoto, a qual ele comanda à distância e em tempo real.
Esta máquina realiza o trabalho desejado por o seu operador conforme os comandos que este especifica.
O controle de máquinas ou sistemas à distância é denominado &quot;teleoperação».
A teleoperação pode ser utilizada nas situações em que se deseja realizar um trabalho num determinado local sem expor o ser humano aos riscos associados a tarefa a ser realizada, ao local em que a máquina se encontra, e a operação da máquina propriamente dita.
Para Sheridan a principal vantagem que a teleoperação oferece é a segurança que ela gera para o ser humano.
Em o contexto da teleoperação, o conceito de distância é utilizado não apenas no seu sentido exato, significando a distância que separa o operador da máquina operada, Ele também significa que o operador não interage diretamente com a máquina, não estando perto ou mesmo dentro de ela.
Para que a teleoperação seja bem sucedida, é importante que seja criado no operador algum senso de presença no local remoto.
Sheridan denomina este senso de presença de &quot;telepresença «e a define como sendo a sensação de se estar num local diferente daquele em que se está de fato.
Para Sheridan, a telepresença ocorre quando o operador recebe informação suficiente a respeito de a máquina e do ambiente onde ela se encontra, sendo que esta informação é apresentada de uma forma tal que o operador sente- se fisicamente presente no local remoto.
Assim, telepresença e teleoperação implicam tanto em atuar no local remoto, no sentido do trabalho a ser realizado no local, quanto em fazer com que o operador receba informações desse local.
A atuação ocorre através de ações que afetam e alteram o local remoto por intermédio de equipamentos atuadores lá localizados.
As informações recebidas são obtidas principalmente por equipamentos capazes de filmar o local remoto e realizar leituras de dados físicos através de sensores.
Sheridan formula vários conceitos relacionados à teleoperação.
Ele define &quot;teleoperador «ou o artefato que está sendo operado à distância, como sendo uma máquina que habilita um operador humano a manipular e sentir mecanicamente objetos à distância.
O teleoperador é caracterizado de forma geral por possuir sensores e atuadores que podem ser utilizados na realização de manipulação ou na sua própria mobilidade, além de possuir um meio de comunicação com o seu operador.
Durlach, por sua vez, define &quot;sistema teleoperado «como sendo uma máquina que assume a forma de uma ferramenta eletromecânica contendo sensores e atuadores, e que estende a capacidade motora e sensorial do seu operador permitindo- lhe manipular e sentir o ambiente de uma maneira alternativa.
Segundo Yanco et al, o ROBONAUT desenvolvido por a NASA é um exemplo de teleoperador.
Este robô pode ser controlado tanto a partir de uma espaçonave quanto a partir do solo, e seu operador usa luvas para mover as suas mãos e braços robóticos, bem como usa óculos especiais para ter a visão gerada a partir de a câmera embarcada.
De forma geral, qualquer ferramenta que estende a ação mecânica humana além de o seu campo de alcance pode ser considerada um teleoperador.
Em esse sentido, o teleoperador também pode ser caracterizado por não apresentar comportamento autônomo ou semiautônomo.
Isto significa que seu operador humano possui total controle sobre ele e que cada uma de suas ações é o resultado de um comando emitido por o seu operador.
Sheridan também compara robô com teleoperador, sendo a autonomia de comportamento a característica que os diferencia.
Um &quot;robô «é uma máquina que age de forma autônoma sobre um ambiente ao mesmo tempo em que o percebe.
Sendo este comportamento autônomo resultado da sua capacidade própria de processamento de dados.
O comportamento autônomo do robô está ligado ao uso de um computador embarcado que gera e controla este comportamento, de forma parcial ou total, baseado em dados proveniente de sensores instalados no próprio robô.
Embora o teleoperador também possa ter um computador embarcado, este não é utilizado na geração de comportamento autônomo, mas sim como uma interface para acionar sensores e atuadores também em ele embarcados, conforme as ordens recebidas do operador, e também como uma forma de processar a comunicação que ocorre entre ele e o operador.
Mesmo que a teleoperação esteja associada ao teleoperador, Fong et al considera que ela pode abranger desde o controle direto de um teleoperador até a supervisão do comportamento autônomo de um robô, podendo este controle ser exercido NASA, Jonathan Skillings, 04/02/2010 de forma compartilhada ou negociada entre o operador e o robô.
Em essa perspectiva, Sheridan também define &quot;telerobô».
Apesar de o nome, o telerobô pertence a uma subclasse dos teleoperadores e é definido como sendo uma máquina que atua como um robô ao mesmo tempo em que é monitorado por um supervisor humano que o reprograma quando necessário.
Esta reprogramação é chamada de &quot;controle supervisório».
Qualquer máquina semi-autônoma que possui sensores, atuadores, um computador, e é controlada de forma supervisória, pode ser considerado um telerobô.
Até mesmo plantas industriais e veículos automatizados de qualquer natureza podem ser considerados telerobôs.
Além de os teleoperadores, robôs e telerobôs servirem para modificar o ambiente remoto, eles também permitem a obtenção de dados deste local através de sensores embarcados, tais como câmeras e sonares.
De estes dados retornados para o operador, destaca- se a imagem obtida do local remoto e a sensação de profundidade que pode ser gerada durante a sua visualização.
Além disso, esses dados também podem ser transformados em sensação tátil gerada através da vestimenta do operador ou em forças contrárias utilizadas na geração de resistência artificial aos comandos aplicados aos controles do teleoperador.
Esta geração de sensação no operador aumenta a sua percepção do local remoto e seu grau de imersão nesse ambiente.
Quanto a a sua forma física ou mecânica, os teleoperadores, robôs e telerobôs podem se assemelhar ou não a forma humana.
Diz- se que estas máquinas são &quot;antropomórficas «quando se assemelham ou lembram a forma humana.
Em este caso, por exemplo, os olhos são representados por câmeras montadas sobre uma &quot;cabeça», sendo instalados sobre uma base móvel onde também existe um sistema de atuadores semelhantes a braços.
Por outro lado, quando estas máquinas não se assemelham ou não lembram a forma humana, diz- se que elas são &quot;não-antropomórficas».
Sheridan, Sarris, Kumar e Lidowski listam as principais atividades, civis e militares, em que os teleoperadores, robôs e telerobôs podem ser empregados.
Em o ambiente terrestre, destacam- se a busca e resgate de vítimas em desastres, naturais ou não, a coleta de dados meteorológicos, a vigilância de fronteiras, de linhas de transmissão de energia elétrica e de tubulações de petróleo, o levantamento de dados de solo, a detecção de incêndios florestais, a filmagem em tempo real de zonas de perigo, entre outros.
Em o ambiente marinho, eles são utilizados em atividades relacionadas à exploração de petróleo, tais como a inspeção e manutenção de plataformas de petróleo e cabos submarinos.
Em a pesquisa em ambiente submarino, eles são utilizados em experimentos biológicos, observação geológica, buscas arqueológicas e resgate em águas profundas.
Em a pesquisa espacial, são enviados ao espaço para coletar dados e enviar- los a Terra, enquanto são controlados de forma supervisória num cenário com envio e recebimentos de dados com grande atraso na comunicação entre a Terra e a espaçonave telerobô.
Em as operações militares, são utilizados na limpeza de campos minados, no reconhecimento e aquisição de alvos, em busca e salvamento, em guerra eletrônica, em espionagem, na observação avançada para artilharia, como link de dados entre estações de comunicação e em missões de combate.
Os robôs e telerobôs também são utilizados em operações nas regiões onde há contaminação radioativa, química ou biológica.
Em as usinas nucleares eles são utilizados na manipulação de lixo atômico.
Em operações militares ou relacionadas à segurança pública, podem ser utilizados para desarmar explosivos ou na busca destes.
Em a medicina, teleoperadores são empregados em telediagnósticos ou podem executar cirurgias remotamente quando não é possível ter um médico presente.
Yanco et al propõem uma maneira de classificar a interação que ocorre entre operador e teleoperadores, robôs e telerobôs, de forma direta ou supervisória, sob a ótica da Interação Homem--Computador (IHC).
Desde que os teleoperadores, robôs e telerobôs são sistemas computacionais desenvolvidos para o uso humano, Yanco et al consideram que a Interação Homem-Robô (IHR) pode ser considerada uma área de pesquisa dentro de a IHC e seus conceitos podem ser construídos sob a perspectiva desta.
A IHR abrange teleoperadores, robôs e telerobôs e é compatível com a teleoperação, pois considera o nível de autonomia da máquina variando de nenhum, no caso de os teleoperadores, até o total, no caso de os robôs.
Além disso, ela contempla situações em que o operador está distante do robô.
Em função de a IHC, Yanco et al definem uma classificação para a IHR.
Esta classificação abrange o nível de autonomia dos robôs, o número de operadores em relação a o número de robôs operados, o suporte à decisão oferecido ao operador, o quanto é crítica uma operação, a distância entre o operador e o robô e o tempo que decorre entre um comando do operador e sua respectiva execução por o robô.
Segundo esta classificação, o controle de um robô varia da teleoperação até a total autonomia do robô.
O nível da IHR é medido por o número de intervenções requeridas nesse espectro de variação.
A interação constante é requerida no nível de teleoperação, em a qual um ser humano controla o robô à distância.
Um menor grau de interação irá requerer um maior grau de autonomia do robô.
Já o nível de autonomia mede a porcentagem de tempo em que o robô permanece executando a sua tarefa sem a necessidade de intervenção humana.
A quantidade de intervenções requeridas mede a porcentagem de tempo em que o operador permanece controlando o robô.
Os teleoperadores são totalmente controlados por o operador e os robôs são totalmente autônomos.
Entre estes dois extremos existe o compartilhamento de controle, sendo que o operador pode decidir se sobrepor às decisões do robô, bem como o robô pode desempenhar um controle adicional nos casos de perda de comunicação.
Ainda na classificação de Yanco et al, a razão operadores por robôs representa o número de operadores sendo utilizados para controlar um determinado número de robôs ao mesmo tempo.
O suporte à decisão oferecido ao operador está relacionado ao tipo de informação que é disponibilizada para ele tomar decisões durante a teleoperação.
As informações disponibilizadas estão relacionadas ao número de sensores utilizados, ao tipo dos sensores, a fusão de informações e ao pré-processamento de dados.
A importância de uma tarefa ser feita corretamente e atingir seu objetivo está relacionada a quanto uma operação pode ser crítica, no sentido dos efeitos negativos de uma operação mal sucedida.
Finalmente, a distância entre o operador e o robô e o tempo que decorre entre um comando do operador e sua respectiva execução por o robô pode ser categorizada por a combinação de quatro situações, apresentada nas Tabela 1.
Além de os assuntos tratados por a classificação da IHR, há outras questões que estão ligadas a quanto uma operação é crítica, ao nível de autonomia concedido ao robô e a relação dessas questões com o tipo de trabalho a ser executado nas condições do local remoto.
Estas questões referem- se à organização física do local, aos eventos que lá ocorrem, e a complexidade das tarefas a serem realizadas.
Um local é denominado não estruturado quando sobre ele não há informações ou sua estrutura física (ou mesmo geográfica) não está mapeada ou não possui um padrão estrutural.
Um campo minado pode ser um exemplo de local não estruturado, caso ele não tenha sofrido um mínimo mapeamento prévio.
Já o chão de fábrica de uma indústria automatizada pode ser um exemplo de local estruturado.
Quanto mais não estruturado é um local, mais difícil é implementar no robô ou telerobô um comportamento autônomo ou supervisionado.
No que diz respeito à execução de tarefas, estas podem ser complexas o suficiente para não permitir sua execução por máquinas que atuem de forma autônoma ou supervisionada, com ou sem inteligência artificial.
Em vista de isso, seu emprego nessas situações pode ser considerado inviável.
Assim sendo, no contexto da IHR e frente a situações críticas em que seja possível o emprego de máquinas computadorizadas, e levando em consideração o atual estágio de desenvolvimento da inteligência artificial, uma opção viável e segura nestes casos é o emprego de um teleoperador.
Se por um lado o teleoperador não tem autonomia total ou parcial de comportamento, ele é útil nas situações em que não pode ser concedida autonomia para a máquina.
Em este caso o operador comanda o teleoperador em tempo real e de forma contínua, sendo que as tarefas são realizadas através do teleoperador, como e quando o operador deseja.
Em o contexto da telepresença, uma opção para observar melhor o local remoto é movimentar o teleoperador, alterando a posição dos seus sensores e a própria posição do teleoperador no local remoto.
Mover- se no local remoto e observar este local são ações importantes por o fato de estarem associadas a tarefas complexas que valorizam o emprego dos teleoperadores.
Em determinados tipos de tarefas como, por exemplo, a busca por pessoas em desabamentos, é imprescindível que o teleoperador possa mover- se e filmar o local em tempo real.
Além disso, é desejável que o teleoperador seja capaz de chegar sozinho no local onde executará sua tarefa principal e de lá seja capaz de sair.
A capacidade de se mover e de se posicionar melhor no local remoto implica na ação de navegar nesse local.
Por navegação entende- se a execução de um deslocamento de um ponto de partida até seu ponto de destino.
Em esse caso, tanto a navegação pode resultar numa melhor observação do local quanto a melhor observação do local pode propiciar maior eficiência e segurança na navegação.
Em este sentido, o teleoperador precisa ser capaz de se mover sozinho, obedecendo aos comandos de movimentação especificados por o seu operador.
É natural que nesse caso a configuração física do teleoperador possua funcionalidades no mínimo semelhantes às de um veículo com rodas.
Entretanto, a presença de rodas não é obrigatória, sendo que o veículo pode ser equipado, por exemplo, com pernas Mecânicas.
A capacidade de observação do local remoto implica em instalar no teleoperador uma ou mais câmeras cujo objetivo é captar a imagem do local remoto.
Esta imagem é então transmitida para o local onde o operador se encontra, em tempo real.
O operador observa a imagem recebida através de um monitor ou dispositivo equivalente.
Conforme foi visto na Seção 2.1 os teleoperadores também podem ser construídos na forma de veículos que não são tripulados.
Sheridan define um Veículo Não Tripulado (VNT) como sendo um teleoperador móvel.
Gage define um veículo teleoperado como sendo um sistema em o qual a orientação da navegação é transmitida para o veículo a partir de um operador humano que não está situado dentro de o veículo.
Os VNT são classificados como não-antropomórficos por não se assemelharem a forma humana.
Automóveis, aviões, barcos e submarinos, em todas as suas formas possíveis, podem ser empregados como VNT.
Para Sheridan, a principal característica do comportamento deste tipo de teleoperador é a capacidade de mover- se no ambiente em que está situado.
O VNT, no contexto da teleoperação, herda dos teleoperadores suas características e vantagens e as estende.
Devido a o fato do operador não se encontrar no interior do veículo, ele não é exposto ao desgaste físico para chegar ao local remoto, às condições do local em que o VNT se encontra, aos riscos associados à tarefa a ser realizada e à operação do VNT propriamente dita.
A teleoperação de veículos é definida de forma sucinta por Fong et al como sendo a &quot;operação de veículos à distância», sendo o veículo um teleoperador ou telerobô que possui a capacidade de se mover sozinho no ambiente.
Para Fong et al os teleoperadores móveis podem ser empregados em ambientes de difícil acesso ou como forma de baixar os custos de uma operação.
Segundo Franklin, o principal argumento a favor de a utilização do VNT é que ele é a melhor opção quando existe a necessidade de seres humanos operarem em ambientes conhecidos como &quot;Dull, Dirty, Dangerous and Deep «(4 D).
Em o caso, &quot;Dull «ou monótono se refere ao aspecto repetitivo das missões ou a missões que requerem persistência, como por exemplo, operar por longas horas, excedendo a capacidade humana de operar de forma ininterrupta.
&quot;Dirty «ou sujo se refere a ambientes em os quais há ameaças de cunho radioativo, biológico ou químico.
&quot;Dangerous «ou perigoso são as tarefas em as quais há alto risco para a tripulação do veículo.
Finalmente, &quot;Deep «ou profundo se refere às atividades em as quais o alcance ou raio de ação da operação excede a capacidade dos veículos tripulados.
A teleoperação de veículos pode ser empregada tanto em ambiente terrestre quanto aéreo e aquático.
Quando o veículo é empregado no solo ele é denominado Veículo Terrestre Não Tripulado (VTNT).
Gage define um VTNT como sendo qualquer equipamento mecanizado que se move no solo e que é utilizado para transportar qualquer coisa, exceto um ser humano.
Para o autor, uma forma de classificar os VTNT pode levar em conta o propósito do desenvolvimento do VTNT, a razão específica para escolher o VTNT (limitação de espaço, ambiente perigoso), custo, desempenho, o tipo de ambiente onde o VTNT irá operar (externo, interno, estradas, terreno acidentado, fundo do mar), o modo de locomoção (rodas, esteiras, pernas) e finalmente a forma através de a qual ele escolhe sua trajetória.
Fong et al classifica os VTNT em três categorias:
Exploradores, militares e aqueles empregados em tarefas perigosas.
Os VTNT exploradores são aqueles empregados em pesquisa científica na tarefa de coleta de dados.
O veículo Sojourner (Figura 2) é um exemplo de VTNT explorador.
Ele foi lançado no espaço em 1996 como parte de uma missão para analisar a composição do solo e da atmosfera do planeta Marte.
Os VNT militares são utilizados em tarefas que requerem navegação remota tais como reconhecimento e vigilância.
Em a década de 1980, um centro de pesquisa norte americano denominado Naval Ocean Systems Center desenvolveu dois VTNT, denominados TeleOperated Dune Buggy e TeleOperated Vehicle (Figura 3), ambos dotados de um sistema de câmeras estéreo.
Estes veículos eram guiados através de um sistema de vídeo estéreo e serviram para demonstrar a viabilidade de emprego dos VTNT em cenários naturais e complexos, bem como sistemas de armas embarcados operados remotamente 2.
TeleOperated Vehicle (SPAWAR Systems Center).
Os VNT empregados em tarefas perigosas são utilizados em situações tais como aquelas que envolvem a busca e manipulação de explosivos ou material tóxico.
A Figura 4 apresenta o iRobot 510 PackBot sendo utilizado na observação de um local remoto perigoso.
Em o presente trabalho, é utilizado um modelo conceitual de VTNT, a partir de o qual serão propostas modificações.
Este veículo tem aparência e comportamento semelhantes a um automóvel, utiliza rodas para se mover, sendo as dianteiras responsáveis por o direcionamento e as traseiras por a tração.
O veículo dispõe ainda de uma câmera que aponta para frente, e que não pode ser movimentada, representando a orientação normal dos olhos do motorista.
A opção feita por a semelhança com um automóvel tem por vantagem o fato de ser fácil encontrar um operador familiarizado com este tipo de máquina, acrescentando intuitividade natural à sua operação.
Outra vantagem é que sua operação e seu comportamento básico são comuns a veículos subaquáticos, aquáticos e aéreos também, fazendo com que as ideias aqui propostas possam ser aplicadas em outros tipos de VNT.
Os três principais componentes da arquitetura de emprego de um VNT são a Estação de Controle (EC) com seu respectivo software e hardware, o VNT e seu software embarcado e uma infraestrutura de comunicação de dados entre a EC e o VNT.
Em esta arquitetura, descrita de forma semelhante por Zhi-Hua et al, o VNT possui uma ou mais câmeras embarcadas cujo objetivo é captar a imagem do local remoto, além de outros sensores.
A EC possui os controles manuais que permitem comandar o VNT e um ou mais monitores, em os quais são apresentadas as imagens captadas por as câmeras embarcadas no VNT.
O operador manipula os controles na EC e com isto gera os comandos de controle do VNT que são enviados ao VNT através da infraestrutura de comunicação de dados.
Simultaneamente, as câmeras embarcadas no VNT captam as imagens do local remoto que as envia para a EC, por a mesma infraestrutura de comunicação.
A EC apresenta as imagens recebidas nos seus monitores, os quais são observados por o operador.
Este, com base nas imagens apresentadas, decide quais serão os próximos comandos a serem enviados ao VNT.
Em esta situação, o operador dirige o veículo como se estivesse dentro de ele e olhando para frente do veículo.
Segundo Sheridan, nos monitores da EC podem ser apresentadas informações tais como um mapa de navegação, as condições climáticas do local remoto e os dados relacionados ao próprio veículo.
Para Fong et al, esta teleoperação de VNT é caracterizada por possuir dois laços separados e independentes de processamento.
Em um dos laços, o operador do VNT, situado na EC, gera comandos para o VNT enquanto recebe e visualiza os dados e informações gerados por o VNT.
Em o outro laço, o VNT executa os comandos recebidos e obtém dados através de seus sensores.
Separando estes dois laços há uma barreira que pode ser descrita como uma combinação de fatores tais como localização física, distância e tempo.
Os comandos recebidos por o VNT são transformados em atuação física no local remoto ou em alteração da configuração do software ou hardware do próprio VNT.
Os dados obtidos por o VNT através dos seus sensores podem ser tanto do local remoto quanto do estado do próprio veículo.
A infraestrutura de comunicação de dados é responsável por permitir que os comandos possam ser enviados para o VNT e os dados obtidos por o VNT possam ser enviados para a EC, constituindo- se assim pré-requisito para a operação dos VNT.
Esta infraestrutura pode ser composta por um meio de transmissão de dados, uma interface para este meio de transmissão, presente na EC e no VNT, um protocolo de comunicação de dados e uma camada de software que troque dados através desse protocolo.
Um exemplo de infraestrutura de comunicação pode ser visto em Lin et al.
O autor propõem o controle de um VNT através de telefonia celular e baseado nos protocolos TCP/ IP e UDP/ IP.
As seções a seguir detalham a estrutura dos VNT, EC e a comunicação de dados.
Um VNT é formado por um conjunto de módulos de hardware e software que interagem de tal forma a executar os comandos recebidos da EC, coletar dados do local remoto e do próprio veículo e enviar- los para a EC.
Este conjunto de módulos varia conforme o tipo de VNT e sua missão.
Para o caso de um VTNT de uso geral, possíveis módulos de hardware englobam sua estrutura mecânica, o fornecimento e distribuição de energia e diversos módulos elétricos e eletrônicos.
A estrutura mecânica é formada por o chassi do veículo, o mecanismo de direcionamento do próprio veículo e o motor de tração.
Ela também é responsável por alojar os demais módulos.
O fornecimento e distribuição de energia são compostos de uma ou mais baterias, cabeamentos e demais dispositivos relacionados.
Os módulos elétricos e eletrônicos podem ser divididos em módulos fixos pertencentes ao veículo e módulos de carga paga, os quais variam conforme o uso que será feito do Os principais módulos elétricos e eletrônicos fixos num VTNT são uma unidade central de processamento, uma interface de comunicação de dados, sensores com suas respectivas interfaces, motores elétricos e servo-atuadores com suas respectivas interfaces.
A unidade central de processamento é o principal computador embarcado no VTNT e é responsável por o controle e gerenciamento de todo VTNT, bem como por o controle dos demais módulos.
A interface de comunicação de dados é responsável por a troca de dados com a EC.
Os atuadores podem ser formados por servo-motores responsáveis por o direcionamento das rodas do veículo e por o posicionamento ou orientação de sensores, como, por exemplo, as câmeras instaladas no VTNT.
Os sensores tanto podem fazer parte do veículo quanto da carga, variando conforme a missão do VTNT.
Eles são responsáveis por a coleta de dados do local remoto e do próprio veículo.
Exemplos de sensores que podem pertencer ao veículo são as câmeras de visualização do local remoto, sensor de posição (GPS), sensor de direção (bússola), sensores de inclinação, sensor de nível da bateria e sensores de rotação de eixo (distância percorrida, direção das rodas, orientação das câmeras).
Já a carga paga contém, de forma predominante, sensores específicos para cada missão, como por exemplo, sensor de nível de radioatividade ou sensores específicos de substâncias químicas.
A EC pode ser considerada o sistema ou a interface por a qual um operador controla um VNT.
Ela capta os movimentos que o operador aplica nos periféricos de controle manual e os converte em dados que descrevem os movimentos a serem executados por o VNT ou em dados que configuram o VNT.
Ao mesmo tempo, ela também permite que o operador visualize o local remoto onde o VNT se encontra e os dados coletados por o VNT.
Para Fong et al, a interface utilizada numa EC para VNT deve prover um meio de perceber o local remoto, tomar decisões e gerar comandos de controle.
De forma geral, esse tipo de interface também tenta maximizar a informação transferida do VNT para a EC, enquanto tenta minimizar o trabalho cognitivo e motor do operador.
O autor também ressalta que a importância da EC não diminui à medida que o nível de autonomia do veículo aumenta.
Mesmo na utilização de um robô, caracterizado por operar de forma autônoma, ainda é necessário disponibilizar ao operador uma forma de observar o comportamento do robô e até mesmo intervir quando este encontra problemas para completar sua tarefa.
Quanto a os tipos de EC, Fong et al chama de EC &quot;direta «aquela em que o operador controla o VNT através de controles manuais, tal como um joystick, ao mesmo tempo em que monitora o comportamento do VNT através de um retorno visual.
Em o retorno visual direto, o operador observa diretamente o VNT no local remoto sem utilizar qualquer dispositivo que o auxilie nessa observação.
Já no retorno visual indireto, o operador visualiza, num ou mais monitores, a imagem do local remoto captada por uma ou mais câmeras instaladas no VNT.
A Figura 7 apresenta um exemplo de EC direta de retorno visual indireto.
Em o contexto deste trabalho, uma Estação de Controle Convencional (ECC) pode ser considerada um sistema integrado de hardware e software composto por um computador pessoal padrão em o qual estão instalados um monitor, um teclado, um mouse e um joystick.
Em o monitor são apresentadas as imagens captadas por a câmera fixa instalada no VNT.
O teclado e o mouse são empregados em procedimentos de gerenciamento dos softwares e periféricos instalados na estação.
Já o comportamento característico de automóvel do VNT é comandado por o joystick.
A ele estão associados comandos de direcionamento, aceleração e freio.
Em o corpo do joystick estão instalados botões que permitem a execução de tarefas adicionais configuráveis.
O software da ECC gerência todas essas funcionalidades.
Todo VNT do tipo teleoperador precisa disponibilizar uma interface através de a qual ele possa ser controlado.
Esta interface não pode estar instalada na estrutura física do VNT, pois isto implicaria na necessidade de manter o operador fisicamente junto ao VNT, situação característica dos automóveis, por exemplo.
Assim sendo, a interface precisa ser separada do VNT e estar junto do operador do VNT.
O fato da interface estar separada do VNT implica a necessidade de uma forma de comunicação entre ambos.
Pode- se dizer que não existe teleoperação sem comunicação de dados.
Dependendo do tipo de VNT sendo empregado, a comunicação de dados pode representar um dos seus maiores subsistemas.
Ela pode ocorrer tanto em link direto entre a estação e o VNT quanto pode necessitar, por exemplo, do auxílio de um satélite.
Em o contexto do emprego dos VNT, o meio de comunicação entre ambos pode ser com ou sem fio.
A comunicação com fio é caracterizada por a união física entre VNT e EC através de um cabo de comunicação, sendo que este cabo possibilita preservar a distância entre EC e VNT.
Em esse tipo de comunicação, a qualidade da transmissão de dados não é prejudicada por obstáculos físicos situados entre a estação e o VNT.
Porém, ela pode ser utilizada apenas nos casos em que a distância entre operador e VNT é pequena ou a movimentação do VNT não sofra interferência do cabo, limitando o seu uso a situações específicas tais como a busca por pessoas em desabamentos.
A Figura 8 mostra esse caso onde um VNT é inserido num tubo de esgoto, na busca por vítimas no World Trade Center.
Já a comunicação sem fio possibilita maior mobilidade do VNT, porém a qualidade da transmissão de dados pode ser afetada por diversos fatores, tais como distância e presença de obstáculos físicos ou condições atmosféricas.
A distância máxima entre o VNT e a estação depende da tecnologia utilizada.
Um exemplo de tecnologia utilizada na comunicação sem fio é o padrão IEEE específico para o controle de VNT através de uma rede sem fio do tipo IEEE 802.
11, de topologia dinâmica.
Em o sentido da comunicação do VNT para a EC, uma grande largura de banda pode ser necessária para suportar a transmissão de dados coletados por sensores embarcados, como por exemplo, a imagem captada por uma ou mais câmeras instaladas no veículo.
Por outro lado, a mesma comunicação de dados requer uma faixa de poucos Kbps nas transmissões relacionadas aos comandos de controle do veículo oriundo da EC.
A comunicação relacionada a teleoperação precisa ser robusta, pois sua interrupção pode implicar no descontrole do veículo.
Para Zeiger et al é importante que um VNT tenha pelo menos a capacidade de estabilizar a sua operação quando ocorre a perda de comunicação.
Em esse caso, espera- se que o veículo pare de se movimentar até que a comunicação seja reestabelecida.
Para isso, o VNT também precisa ser capaz de detectar quando ocorreu a interrupção da comunicação.
Outra questão importante, segundo Zeiger et al, é a segurança da comunicação de dados, no sentido de evitar que o VNT seja controlado de forma não autorizada.
Um dos desafios enfrentados no desenvolvimento de tecnologia para ser empregada na operação de um VNT é criar funcionalidades que permitam ao seu operador realizar seu trabalho no local remoto de forma correta, precisa e segura, mesmo estando fora e distante do VNT.
É preciso considerar também que este trabalho pode envolver tarefas tais como guiar o VNT até o local remoto, mover- lo nesse local e de lá fazer- lo sair.
Durante a execução do trabalho com o VNT, alguns problemas enfrentados por o operador são a carga de trabalho envolvida, as limitações técnicas das câmeras instaladas no veículo, o atraso na comunicação entre o VNT e a EC, a falta de informações sensoriais por não estar dentro de o VNT e a percepção insuficiente da situação do local remoto e da situação em que o VNT se encontra neste local.
Uma possível estratégia para aumentar a segurança da operação de um VNT num local remoto não estruturado é fazer com que o nível de autonomia do VNT seja baixo ou inexistente.
Isto implica deixar o veículo sob total controle do operador, o que resulta em maior carga de trabalho para este.
Em esta situação, o operador dedica a maior parte da sua atenção para duas tarefas.
A primeira é guiar o VNT, considerando ao mesmo tempo limitações relacionadas ao veículo ou a sua localização.
A outra é a execução da missão propriamente dita, como por exemplo, uma busca.
Durante a execução dessas e outras tarefas, a comunicação de dados entre o VNT e sua EC pode sofrer atraso.
Uma possível causa é a distância que separa a EC do VNT, como, por exemplo, na situação em que o VNT está sendo controlado via satélite.
Embora para Ferrell teleoperações complexas possam ser feitas em cenários de atraso na comunicação utilizando um método semelhante a uma sequência de pequenos ciclos de avançar e parar, este atraso diminui a segurança da teleoperação.
Por exemplo, um comando para frear um VTNT pode chegar tarde demais ao veículo, não evitando que este colida com um obstáculo.
Assim sendo, tarefas complexas ou perigosas, ou que tenham pouco tempo para serem realizadas, não deveriam ser executadas em cenários de grande atraso de comunicação.
Também o sistema de câmeras utilizado num VNT pode dificultar sua operação.
O limitado campo de visão proporcionado, a baixa resolução de imagem e o alcance insuficiente podem ocasionar, por exemplo, estimativas incorretas de distâncias e a obtenção de menos informação sobre o local em que o veículo se encontra.
Além de a limitada capacidade de observação do local remoto, o operador também não dispõe das informações sensoriais que teria se estivesse dentro de o VNT, tais como sons, vibrações e sensação de movimento.
Todas essas condições adversas contribuem para diminuir a percepção e o entendimento que o operador tem do que acontece e acontecerá no local remoto e do que acontece e acontecerá com o veículo, prejudicando seu nível de Cs.
De essa forma, essas condições adversas resultam no operador do VNT sendo exposto a situações de baixa atenção eficiência, gerando teleoperações potencialmente perigosas.
Não obstante os avanços obtidos até o presente momento no emprego da RV, da Ra e da telepresença em diversas áreas da atividade humana, essas tecnologias continuam contendo territórios a serem explorados.
No que diz respeito a sistemas de controle e navegação aplicáveis a VNT, eles podem ser considerados uma área de aplicação dessas tecnologias.
Em este sentido, e considerando toda a infraestrutura necessária para a utilização dos VNT, é questão central neste trabalho a EC, pois é em ela que são aplicados os conceitos de RV, Ra e telepresença.
Segundo Cardoso et al, a RV está presente hoje em diversas áreas da atividade humana, como por exemplo, na educação e na engenharia.
Em a educação, a RV age como um processo de exploração, descoberta, observação e construção de uma visão alternativa do conhecimento, oferecendo aos alunos uma nova perspectiva a respeito de o objeto de estudo, potencializando o processo cognitivo desses alunos.
Em a engenharia, a RV pode ser utilizada como ferramenta de criação e avaliação de projetos, permitindo ao usuário testar e vivenciar em tempo real, da maneira mais realista possível, diversas alternativas de projeto.
Cardoso et al define Realidade Virtual como sendo um sistema computacional utilizado para criar um ambiente artificial em o qual o usuário tem a sensação de estar dentro desse ambiente.
Em este contexto, o usuário está capacitado a se deslocar dentro desse mesmo ambiente virtual e a interagir com objetos também virtuais de forma intuitiva e realista.
A RV também pode ser descrita como uma interface homem-máquina que possibilita ao usuário, imerso num ambiente, navegar nesse ambiente e interagir com outros elementos da mesma forma imersos neste ambiente.
Pesquisadores da área de RV, como por exemplo, Vince e Burdea definem RV como sendo um tipo de interface em a qual estão embutidos a interação através de múltiplos canais sensoriais suportados por simulação em tempo real, e como sendo também a projeção de algo que mesmo não existindo fisicamente, pode ser percebido por o usuário como sendo real.
Segundo Pinho, a RV envolve quatro componentes básicos:
A imersão, a interação em tempo real, a simulação em tempo real e a interação direta com periféricos de interface com o mundo virtual.
É importante observar que um sistema de RV tem de vir ao encontro de critérios tais como a necessidade de que a interação com o ambiente virtual seja intuitiva e imersiva, a renderização seja feita em tempo real, e o comportamento dos objetos presentes no ambiente virtual sejam simulados em tempo real.
No que se refere à imersão, a RV pode ser classificada como sendo de dois tipos, imersiva e não-imersiva.
Segundo Cardoso et al, na RV imersiva o usuário está isolado por completo do mundo real.
Isto é possível através da utilização de dispositivos específicos para este fim, cuja função é tanto bloquear os sentidos do usuário em relação a o mundo real quanto fornecer informações a respeito de o mundo virtual.
Em Durlach, é dito que diversos periféricos associados à RV imersiva contribuem para maximizar, através dos canais sensoriais humanos, as sensações de realismo quando o usuário está imerso num ambiente tridimensional sintético.
De entre os principais periféricos de interface com o ambiente virtual, pode- se destacar os capacetes, as luvas, os fones de ouvido e os rastreadores de posição.
No caso de a RV não imersiva, o usuário não está isolado do mundo real.
Em este caso ele interage com o mundo virtual através do uso de dispositivos convencionais.
Para Cardoso et al, sistemas de navegação interativos e jogos eletrônicos são exemplos da aplicação de RV não imersiva.
A o considerar uma solução para a operação de VNT, os principais periféricos de RV são o Head Mounted Display (HMD), a Cave (que pode ser considerada uma opção ao uso do HMD), os dispositivos de rastreamento da posição e da movimentação de partes do corpo humano, tais como cabeça e membros, e os dispositivos ditos &quot;hápticos «Segundo Durlach o HMD é um dispositivo que permite a total imersão no ambiente virtual sem a necessidade de utilização de outros dispositivos.
Em ele, as imagens exibidas estão de acordo com a orientação da cabeça do usuário e são atualizadas conforme a cabeça se movimenta.
A captura dos movimentos da cabeça é feita através do uso de um dispositivo de rastreio de posição.
O dispositivo denominado Cave Automatic Virtual Environment (Cave), criado por Cruz-Neira et al, proporciona um ambiente imersivo de RV utilizando projetores que são direcionados para as paredes de um cubo formado por telas de projeção e onde o usuário permanece em seu interior.
O conceito de Cave é utilizado, por exemplo, na construção de simuladores de vôo.
Em a Figura 9 pode ser visto um exemplo de simulador de voo construído por a empresa Elbit/ Aeroeletrônica e empregado por a Força Aérea Brasileira no treinamento dos pilotos da aeronave modernizada F-5M.
Os dispositivos de rastreio de posição servem para determinar a posição ou a orientação de uma parte do corpo do usuário.
O termo &quot;rastreio de posição «é definido em Durlach como sendo o processo de medir em tempo real a posição e a orientação de um objeto em movimento.
Outras partes do corpo podem ter seus movimentos rastreados também, como por exemplo, as mãos e os dedos, melhorando assim a interação do usuário com o ambiente virtual.
Em os ambientes virtuais, há quatro tecnologias relacionadas a rastreio de posição, sendo elas a mecânica, a que utiliza sensores magnéticos, uma relacionada a sensores ópticos e outra baseada em sensores acústicos.
Dispositivos de rastreio mecânico são relativamente baratos, em geral apresentam mínimo atraso e possuem razoável precisão.
Os dispositivos de rastreio magnético são convenientes por serem de baixo custo, mas são também caracterizados por baixa precisão, pequeno alcance e alto tempo de resposta, na ordem de 20 a 30 milisegundos, além de serem suscetíveis a interferência magnética.
Assim, em ambientes que fazem uso de equipamentos elétricos e eletrônicos, pode ser desaconselhável o seu uso.
O rastreio óptico é capaz de oferecer grande precisão e alcance.
Os sensores de rastreio acústico são vantajosos por serem de baixo custo e por apresentarem boa precisão e alcance.
Seus pontos fracos estão relacionados a efeitos atmosféricos e ao efeito de eco.
Finalmente, os dispositivos hápticos estão relacionados ao processo de manipulação e a sensação de retorno desse processo de manipulação.
Uma definição para interfaces hápticas é dada em Durlach, que as descreve como sendo um dispositivo que possibilita a interação manual com ambientes virtuais ou com sistemas remotos teleoperados.
Dois exemplos de dispositivos hápticos são o joystick com &quot;force feedback «e as luvas que geram a sensação de pressão.
No que diz respeito da aplicação da RV na teleoperação, Durlach descreve a relação entre essas duas tecnologias.
Em a RV a máquina é um computador programável que gera ou sintetiza mundos virtuais com os quais o operador pode interagir.
Este sistema de ambiente virtual busca alterar o estado do operador humano.
Já o propósito do sistema teleoperado é sentir e manipular o mundo real.
Pode- se dizer que o mundo real interfere no mundo virtual através de interfaces homem-máquina, enquanto o mundo virtual, no sentido contrário, pode no máximo prover limitadas sensações a quem está no mundo real.
Em o contexto da relação dessas tecnologias, duas das possíveis formas de emprego da RV no desenvolvimento de tecnologia para emprego nos VNT são o desenvolvimento de simuladores de VNT e de interfaces para a operação de VNT.
Em Zhi-Hua et al pode- se observar um exemplo de utilização de um conjunto de telas, seguindo o conceito de Cave, em o qual foi construída uma plataforma de simulação de VNT baseada em RV e telepresença.
Através da teleoperação, os dispositivos hápticos têm demonstrado significativa utilidade como geradores dessas sensações de retorno.
Um exemplo do emprego de um dispositivo háptico é a emulação da sensação de dirigir um veículo teleoperado remotamente.
Em este sistema, as forças e torques experimentados na sensação de retorno da interface equivalem às forças reais caso o usuário estivesse realmente dirigindo o veículo.
Em um outro exemplo, Kaplan et al mostra um veículo controlado remotamente como parte de um sistema de telepresença funcionando através da Internet.
Em a parte frontal desse veículo foi instalada uma câmera apontando para frente, disponibilizando ao usuário que dirige o veículo remotamente a sensação de estar dentro de o mesmo.
O veículo e sua plataforma de operação podem ser vistos na Figura 10.
Em o contexto da telepresença, telepresença imersiva é definida como sendo a experiência em a qual um operador humano &quot;veste «um HMD, o qual controla um sistema remoto de câmeras de vídeo de acordo com o movimento da cabeça do operador humano, a partir de os dados coletados por um dispositivo de rastreamento de posição instalado no HMD.
Assim, o usuário do HMD visualiza as imagens captadas por as câmeras remotas como se estivesse com os olhos na mesma posição em que as câmeras estão e olhando na mesma direção em que as câmeras estão apontando.
Para Sheridan a telepresença imersiva é definida como sendo a experiência em a qual um operador humano pode observar o ambiente remoto como se lá estivesse, desconectando seus sentidos do local físico onde se encontra.
Em este contexto, a observação refere- se principalmente aos sentidos da visão, da audição e do tato.
O mesmo autor define ainda telepresença virtual como sendo a sensação de se estar num local remoto que não existe na verdade, e que é gerado por processamento gráfico e sonoro.
Cardoso et al define Realidade Aumentada (Ra) como sendo a amplificação da percepção sensorial por meio de recursos computacionais através da associação de dados computacionais ao mundo real.
Em este sentido, a Ra envolve a geração de elementos virtuais observáveis na visualização do ambiente real, de tal maneira que o usuário percebe esses elementos virtuais como se eles existissem no mundo real que ele está observando.
Caracterizam ainda a Ra o processamento em tempo real, o relacionamento entre elementos virtuais e o ambiente real e também o movimento dos objetos reais, permitindo que suas posições sejam conhecidas e em conseqüência se possa fazer- los interagir com os objetos virtuais.
No que diz respeito aos objetos sobrepostos à visualização do mundo real, a Ra precisa de dispositivos que permitam calcular o ponto de vista do usuário a partir de a posição em que este se encontra no mundo real, e então gerar os elementos virtuais na posição correta sobre a visão do mundo real.
Assim, também nas aplicações de Ra se faz necessário o uso de dispositivos de rastreio de posição.
Eles são utilizados, por exemplo, para capturar o movimento da cabeça do usuário, permitindo assim o cálculo aproximado da direção do olhar do usuário para o mundo real.
Segundo Azuma, as principais aplicações para a Ra estão relacionadas ao emprego na medicina, nos processos de manufatura e reparo, na visualização de informações, no planejamento e pré-visualização da movimentação de robôs, no entretenimento e nas aeronaves militares.
Salientando uma destas aplicações, o planejamento e pré-visualização da movimentação de robôs, a Ra pode ser utilizada como forma de atacar o problema da predição da movimentação do robô durante sua teleoperação, na condição em que há longos atrasos na comunicação entre o operador e o robô.
Nestas circunstâncias, o operador pode preferir controlar uma versão virtual do robô, através de a qual ele pode visualizar sobre o ambiente real em o qual o robô verdadeiro se movimentaria, a movimentação do robô virtual, tendo a exata noção do espaço ocupado por o robô real e podendo prever e prevenir situações em as quais o robô se chocaria com objetos do mundo real.
O sistema de &quot;mira «utilizado nos aviões da primeira e segunda guerra mundial foi a base para o desenvolvimento, décadas depois, de um dispositivo de auxílio ao piloto implementado de forma concreta por volta de os anos 70 em diversos aviões de caça.
Este dispositivo, denominado Head-Up Display (HUD), permite ao piloto olhar para a frente do avião através de uma tela de vidro, como se fosse uma mira, e ao mesmo tempo observar nesta tela de vidro, informações relevantes sobre o voo ou sobre a aeronave.
Através deste dispositivo, a Ra tem estado presente nos aviões de caça antes mesmo de ser conhecida por o termo Realidade Aumentada de fato.
Em a Figura 12 tem- se um exemplo de HUD militar.
O HUD foi definido por Newman como um visualizador posicionado ao nível dos olhos do piloto e que permite visualizar o mundo adiante da cabine ao mesmo tempo em que apresenta informações a respeito de a aeronave e do voo.
Esta combinação de mundo real com dados artificiais requer para sua correta visualização um sistema de lentes especial e um posicionamento fixo da cabeça do piloto em relação a o HUD, não sendo assim necessária a utilização de qualquer dispositivo de rastreio de posição da cabeça do piloto.
Em a parte superior da Figura 13 pode ser visto o esquema de funcionamento de um HUD.
Note- se que este mecanismo é muito semelhante ao que Azuma define como Realidade Aumentada Ótica, na parte inferior da Figura 13.
O conceito de HUD é fundamental como forma de auxílio ao operador de um VNT a fim de permitir que informações relevantes estejam de forma constante e instantânea a disposição de ele, independente do lugar para o qual ele estiver olhando.
Para Pretlove, a interface para sistemas telerobóticos e de telepresença pode ser potencializada por a RV e por a Ra através da sobreposição de imagens geradas por computador sobre as imagens originadas do ambiente remoto.
Em a RV, o usuário está completamente imerso no mundo virtual.
Em a Ra, o usuário ou operador visualiza o mundo real com objetos virtuais sendo sobrepostos sobre esta imagem.
Em a Figura 15 tem- se um exemplo de utilização de Ra como auxílio a condução de uma aeronave, onde dados relevantes ao voo são sobrepostos à visão que o piloto tem da pista onde vai pousar.
Conforme foi visto na Introdução, a integração da RV com a telepresença pode ser empregada no desenvolvimento de um sistema de controle de VNT.
O objetivo desta integração é fazer com que o operador do VNT, mesmo que esteja operando o veículo remotamente e em tempo real, sinta- se virtualmente dentro de o VNT, através do auxílio de um ambiente imersivo também gerado em tempo real.
Segundo Walter et al, a complexidade e capacidade dos VNT cresce rapidamente, da mesma forma que os tipos de missões em que eles podem ser utilizados.
Apesar deste crescimento, algumas questões técnicas ainda se apresentam como desafios.
A interface entre operador e VNT é uma de elas e se relaciona aos sistemas utilizados para comandar e controlar esses veículos.
Em este contexto, uma das necessidades é o desenvolvimento de um sistema de controle que expanda a capacidade de percepção do operador, em contraponto ao limitado campo de visão que o operador tem nos monitores utilizados nas estações de controle convencionais.
Segundo Zhi-Huaet, a RV e a telepresença podem ser utilizadas para tornar o ato de operar remotamente um VNT uma experiência sensorial mais completa e segura.
Uma estação de controle que utilize o conceito de teleimersão disponibiliza ao operador um maior senso de visão e melhor capacidade de interação como o VNT, além de aumentar a capacidade de percepção situacional do operador.
Zhi-Huaet e Koeda et al construíram sistemas de telepresença para a operação de VNTs, em os quais puderam aplicar esses conceitos.
Em a Figura 16 é possível observar a estrutura geral do simulador construído por Zhi-Huaet.
A solução geral empregada nestes sistemas é dotar a estação de controle com um aparato de realidade virtual imersiva ou semi-imersiva, com a função de aumentar a percepção sensorial do operador, sendo que este aparato é formado basicamente por um HMD ou um conjunto de telas, apresentando neste dispositivo as imagens captadas em tempo real por câmeras instaladas no VNT.
Além disso, as câmeras possuem um sistema de controle de movimentação ou posicionamento ligado diretamente a um sistema de rastreio de posição de cabeça conectado a cabeça do operador, fazendo com que as câmeras remotas assumam mesma orientação da cabeça do operador.
Considerando- se também o emprego da Ra no tipo de solução apresentado por ZhiHuaet al, é possível sobrepor à imagem do ambiente em que o VNT se encontra, em tempo real, informações consideradas relevantes tanto para a ação de operar o VNT quanto para a missão a ser desempenhada.
Cria- se assim um ambiente sintético sobreposto em tempo real à visão imersiva real que o operador tem do ambiente em que o VNT se encontra.
Em este ambiente sintético, pode- se ainda acrescentar imagens como o relevo sintético do solo, as condições meteorológicas da região, a delimitação, com paredes sintéticas, de áreas permitidas ou proibidas, a apresentação de dados do veículo, a apresentação realçada de objetos geográficos reais relevantes (previamente cadastrados numa lista de objetos virtuais e posicionados de acordo com suas coordenadas geográficas), e a apresentação de objetos virtuais relacionados à rota a ser seguida, como por exemplo, um túnel ou linha guia de navegação.&amp;&amp;&amp;
Para que o VNT possa ser conectado a este sistema sintético de pilotagem, são necessárias duas funcionalidades embarcadas.
A primeira é um sistema de câmeras, preferencialmente estereoscópicas, com liberdade de movimento, para fazer frente a a movimentação da cabeça do operador na estação de controle.
Quanto melhor posicionadas no veículo essas câmeras estiverem e quanto maior o grau de liberdade dos seus movimentos, maior será o campo de visão do operador.
A segunda funcionalidade é que seja embarcado no veículo um receptor GPS, para que o veículo possa obter a posição geográfica em que se encontra e enviar em tempo real essa informação para a estação de controle, juntamente com as imagens captadas por as câmeras.
Em a estação de controle, além de os dispositivos físicos relacionados à teleimersão, faz- se necessário o uso de um software que processe os dados provenientes do veículo, tais como suas coordenadas geográficas e as imagens captadas por as câmeras, além de dados de telemetria relevantes ao controle do veículo.
Uma das funções desse software é gerar em tempo real um ambiente sintético imersivo a ser apresentado no HMD ou no conjunto de telas, em parte formado por as imagens geradas por as câmeras, e em parte gerado por a combinação da posição geográfica do veículo com dados de outros sistemas de informação, como por exemplo, um sistema de informações meteorológicas em tempo real.
Em o contexto deste trabalho, a presença de um computador embarcado no teleoperador do tipo VNT (mais precisamente um VTNT) é imprescindível para o seu funcionamento.
Todas as ações realizadas por o VTNT passam por um processamento prévio, e este processamento é comandado por o operador do VTNT através da EC.
Portanto, é possível afirmar que o operador de um VNT o controla através de uma Interface Homem--Computador (IHC) ou através de uma Interface Homem-Robô (IHR), sendo a EC a IHC ou IHR.
Assim, para medir o desempenho de um sistema aplicável ao controle e navegação dos VNT é possível considerar que este sistema é uma IHC ou IHR e, através desta abordagem, o desempenho desse tipo de sistema pode ser medido utilizando métricas de IHC e de IHR.
Segundo Steinfeld et al, uma das áreas de atuação da pesquisa em IHR é o desenvolvimento de métodos e métricas para avaliar com quanto esforço o ser humano e o robô devem contribuir (juntos ou de forma independente) para realizar uma tarefa.
A principal dificuldade em definir métricas está relacionada à diversidade de aplicações do tipo Homem-Robô.
Embora métricas para campos específicos como, por exemplo, Fatores Humanos e IHC possam ser aplicados, identificar métricas abrangentes o suficiente para todo o tipo de aplicação Homem-Robô apresenta maiores dificuldades.
Diversas métricas são específicas para determinados tipos de tarefa ou aplicação.
Por exemplo, a técnica &quot;time- to completion «é empregada em cenários de teste para robôs nas atividades busca e resgate em ambiente urbano.
Em esse caso, uma possível métrica é o número de vítimas encontradas menos o número de erros cometidos na aplicação dos robôs.
O foco está no resultado final obtido por o sistema, não se preocupando a respeito de quem ou como a missão foi executada, se por humanos, robôs ou algum tipo de combinação entre ambos.
Steinfeld et al organizaram métricas baseadas em características de sistemas e interações.
Estas métricas estão associadas a três aspectos:
Homem, robô e sistema.
Esta abordagem os permitiu identificar métricas que envolvem todo tipo de aplicação em IHR.
Em os trabalhos de Steinfeld et al foram utilizados como material de pesquisa os robôs móveis orientados a tarefas.
As tarefas realizadas abrangem desde as que envolvem pura teleoperação, caracterizando o extremo do envolvimento humano na execução da tarefa, até a autonomia completa (robô).
Em este cenário, foram considerados cinco categorias de métricas relacionadas a tarefas:
Navegação, percepção, gerenciamento, manipulação e socialização.
Os autores também consideraram métricas cuja aplicação engloba todo o espaço de aplicação da teleoperação, levando em consideração ao mesmo tempo o sistema, o operador (homem) e o robô, permitindo avaliar todo o sistema focando num desses aspectos.
Para os autores a Cs é uma dessas métricas e se concentra no desempenho do operador como forma de medir a eficiência de todo o sistema.
Em este mesmo trabalho são listados ainda fatores que podem interferir na efetividade de uma métrica baseada em IHR, como o atraso na comunicação de dados, o atraso relacionado ao tempo que o robô gasta para processar dados e as condições gerais da teleoperação que podem afetar o desempenho e o comportamento do operador.
As categorias de tarefas relevantes para o presente trabalho são a navegação e a percepção, bem como a Cs é a métrica comum focada em operador utilizada nesse trabalho.
Em as seções a seguir, estas métricas serão apresentadas e detalhadas.
Para Steinfeld et al a navegação é a tarefa fundamental dos robôs móveis.
Ela se caracteriza por a movimentação do robô de um ponto a outro do ambiente.
Para executar este tipo de tarefa é necessário saber onde o robô está, para onde é necessário ir, de que forma é possível chegar ao destino e que contingências se apresentam no caminho, tais como obstáculos e riscos.
Saber antecipadamente em que tipo de ambiente o robô irá navegar pode ajudar a parametrizar ou ajustar toda a teleoperação.
É importante também saber a localização geral do local remoto no contexto ou dentro de uma área geográfica mais ampla.
Por exemplo, se o robô está se movendo dentro de um prédio, pode ser útil saber em que andar o robô se encontra.
A efetividade da navegação é medida a partir de o quanto a execução das tarefas foi bem sucedida.
Possíveis métricas incluem a porcentagem de tarefas de navegação completadas com sucesso, a área coberta por a navegação, o quanto ocorreram desvios de rota e o quanto foi evitada a colisão com objetos ou quantas colisões ocorreram.
Já a eficiência da navegação é medida em termos de o tempo necessário para completar tarefas.
Também é possível avaliar a carga de trabalho do operador envolvido nas tarefas de navegação medindo o número de intervenções do operador por unidade de tempo.
A percepção diz respeito à compreensão do ambiente remoto e sua relação com o processo de inferências que o operador faz a partir, por exemplo, de imagens obtidas por câmeras.
Em a percepção estabelece- se um contexto de interpretação de dados de sensores e sua posterior filtragem e seleção.
Ela está associada a tarefas tais como uma busca, vigilância ou identificação de alvos como, por exemplo, identificar uma vítima entre escombros numa imagem obtida por câmera.
A percepção através da imagem obtida por câmera é a principal técnica associada a esta métrica.
Segundo Steinfeld et al, a &quot;percepção passiva «envolve a interpretação de dados de sensores, como por exemplo, &quot;processos de identificação «e &quot;avaliação de movimentação».
Possíveis métricas relacionadas à identificação são a percepção da orientação de objetos e avaliações relativas e absolutas de distância, tamanho e comprimento de objetos no local remoto.
Métricas relacionadas à movimentação incluem a estimativa da velocidade do robô e da sua inclinação em relação a o solo (inclinação relativa aos eixos longitudinal e transversal).
Já a &quot;percepção ativa «varia do controle da movimentação de uma câmera instalada no robô até o controle da movimentação do robô numa busca, por exemplo.
Ela se diferência da navegação por considerar esses movimentos apenas quando eles acontecem em resposta a um evento de percepção por parte de o operador, como por exemplo, os movimentos que ocorrem a partir de o momento em que o operador reconheceu um alvo.
Ainda com relação a &quot;percepção ativa», a métrica de &quot;identificação ativa «mede o desempenho em tarefas de reconhecimento e que envolvem movimentação ao mesmo tempo, como por exemplo, o tempo necessário para confirmar uma identificação visual prévia.
A métrica de &quot;busca estacionária «mede, por exemplo, o desempenho em buscas que envolvem apenas a movimentação de câmeras.
Já a &quot;busca ativa «é uma métrica que mede o desempenho em tarefas de busca e que envolvem movimentação ao mesmo tempo, como por exemplo, o tempo necessário para a identificação de um alvo.
Durante uma teleoperação envolvendo um VNT, o operador precisa ter consciência da situação do veículo no local remoto (onde ele está, o que está fazendo), dos eventos que estão ocorrendo nesse local, e da relação entre a situação do veículo e esses eventos no contexto da execução das tarefas, no presente e no futuro, e como isso impacta nos objetivos da missão.
Drury et al lista os vários tipos e definições de consciência no contexto da IHR, amparado em conceitos relacionados a a «Computer--Supported Cooperative Work (CSCW).
Iniciando esta lista, aparece o termo &quot;consciência», do inglês &quot;awareness «definido como sendo o entendimento das atividades que outros indivíduos estão realizando, fato este que gera um sentido para as próprias atividades de quem está observando esses indivíduos.
Outra definição para consciência nesta lista diz:
Dados dois participantes que colaboram entre si através de um sistema apropriado, consciência é o entendimento que cada um tem a respeito de o outro e de suas respectivas atividades.
Os autores definem ainda que o caso mais básico de IHR acontece, agora não entre indivíduos, mas numa operação em a qual existe um único operador controlando um único robô.
Em este contexto básico, definem &quot;ConsCiência de IHR «como sendo o entendimento que o ser humano tem da localização, das atividades, do estado do local onde o robô se encontra;
E do entendimento que o robô tem dos comandos que o operador envia e que são necessários para a execução das tarefas, bem como das restrições que tem para operar.
Outro tópico abordado por Yanco et al, é o conceito de Consciência Situacional (Cs), cuja definição original foi dada por Endsley.
Aplicável a diferentes domínios, a Cs é definida como a percepção dos elementos num ambiente, dentro de um volume de tempo e espaço, a compreensão dos seus significados e a projeção dos seus estados num futuro próximo.
Segundo esta autora, a Cs também pode ser definida nos termos de quem a tem, levando em consideração seus objetivos específicos e as decisões relativas à execução de suas tarefas.
Esta flexibilidade legitima a abordagem de Yanco et al, que a posicionou no contexto da IHR, e torna valida a associação da Cs com a teleoperação de VNT.
Para Endsley, há três níveis de Cs, a Cs a nível de percepção, a Cs a nível de compreensão (nível 2) e a Cs a nível de projeção (nível 3).
Em a Cs de nível 1, a percepção dos elementos dentro de um volume de espaço e tempo, por parte de o operador é fundamental.
A falta desta capacidade de percepção pode gerar um entendimento incorreto da situação presente, induzindo a erros graves de operação.
A Cs de nível 2 está relacionada a forma como o ser humano combina, interpreta e retém informação.
Ela diz respeito à integração de informações provenientes de várias fontes e a determinação da sua relevância no contexto dos objetivos a serem alcançados.
Finalmente a Cs de nível 3 está ligada a capacidade de previsão de eventos futuros e o entendimento da dinâmica relacionada.
Este nível de Cs está presente nos indivíduos que detém o mais alto nível de entendimento de uma situação.
A Cs também tem um aspecto temporal.
A percepção da passagem do tempo e o entendimento da dinâmica temporal associada a eventos tem um papel importante no processo de aquisição de Cs.
Uma questão crítica relacionada à Cs é compreender quanto tempo ainda há disponível até que um determinado evento ocorra ou até que uma determinada ação deva ser tomada.
A própria definição de Cs faz menção à questão temporal quando fala do &quot;volume de tempo», significando que além de o espaço físico delimitado, o operador tem também o espaço temporal delimitado, impactando suas tarefas, estratégias e objetivos.
Outra questão relacionada ao aspecto temporal da Cs é a dinâmica das situações do mundo real, a respectiva taxa de atualização das informações que chegam ao operador e sua relação com a projeção de situações futuras.
As situações que estão sendo apresentadas a um operador podem estar em constante alteração, o que o tornam constantemente desatualizado, forçando- o a desenvolver estratégias cognitivas para manter a sua Cs.
A Cs é mantida, ou derivada, de todas as fontes de informação que um operador tem.
Os estímulos aos sentidos de um operador podem ser provenientes de fontes visual, auditiva, táctil, olfativa ou gustativa.
Dependendo do contexto, alguns estímulos podem se sobrepor a outros, considerados mais importantes, podendo esta escolha ser feita de forma consciente ou inconsciente.
Quando se considera a questão da Cs relacionada aos operadores de VNT, o maior desafio é prover informações suficientes através de uma interface remota.
Segundo Endsley, a medição direta da Cs de um operador proporciona a noção de como ele trata as informações que recebe de tal forma a obter a melhor ideia possível a respeito de uma determinada situação.
Esta medição pode ser utilizada na avaliação de sistemas ou de técnicas de treinamento, sendo mais eficiente do que os processos de medição de desempenho.
Endsley criou um método para a medição de Cs denominado Situation Awareness Global Assessment Technique (SAGAT).
Este método utiliza uma técnica experimental direta, baseada num questionário sendo aplicado várias vezes durante a execução de uma simulação, exigindo que a execução da simulação pare por completo para que o mesmo questionário seja respondido.
As perguntas estão diretamente associadas à situação sendo vivenciada por o indivíduo usuário da simulação.
Este indivíduo responderá o questionário com respostas específicas ao momento da interrupção da simulação e baseando- se em informações armazenadas em sua memória de trabalho.
Suas respostas refletem o nível de Cs que ele tinha da situação no momento da interrupção.
Em o SAGAT, o sucesso da coleta de dados depende da eficácia das perguntas presentes no questionário.
Antes da definição dessas perguntas, os requisitos de Cs devem ser definidos através de uma técnica denominada Goal Direct Task Analysis (GDTA), que busca definir os objetivos de uma missão ou do operador num domínio específico, as decisões que devem ser tomadas para atingir esses objetivos e as informações que devem ser constantemente disponibilizadas para o operador para que ele possa tomar suas decisões.
Os requisitos de Cs devem atender aos aspectos de percepção, compreensão e projeção, formando a base das perguntas do SAGAT.
As perguntas devem ser definidas de tal forma que para responder- las, o indivíduo usuário da simulação esteja a par de as informações referentes a esses requisitos de Cs.
Segundo a metodologia, todas as perguntas do questionário podem ser apresentadas de uma só vez.
O intervalo entre cada apresentação do questionário deve ser aleatório e não inferior a 1 minuto.
A primeira apresentação do questionário pode ocorrer depois de transcorridos pelo menos 3 minutos de simulação.
Conforme foi apresentado na Seção 2.3, parte dos problemas relacionados à teleoperação dos VNT têm sua origem no fato do operador se encontrar distante do VNT e não dentro de o VNT.
Em essa situação, todas as informações que ele recebe através da EC podem ser limitadas em sua quantidade e qualidade por o grau de eficiência dos sensores instalados no VNT, por a dinâmica de funcionamento destes, e por os recursos oferecidos por a EC para a visualização dessas informações já limitadas.
Essas limitações podem prejudicar a Cs do operador, além de dificultar a execução da tarefa de navegação.
Por exemplo, a câmera embarcada no VNT pode estar instalada de tal forma que ela não possa ser movimentada, fazendo com que a seleção do que é observado no local remoto dependa da movimentação do veículo.
Mesmo num arranjo mais eficiente, em o qual esta câmera pode ser movimentada, esta pode ter um ângulo máximo de rotação, em seus eixos vertical e transversal, menor que a capacidade de movimentação da cabeça humana.
A velocidade de rotação da câmera também pode ser menor que a velocidade de rotação da cabeça humana, sem considerar que o ser humano é capaz de mover seus olhos ao mesmo tempo em que move sua cabeça, dispondo também de visão periférica.
Assim, a qualidade da imagem obtida através da câmera tende a ser pior do que o local remoto sendo observado a olho nu.
De a mesma forma, a capacidade de movimentação do VNT no local remoto tende a ser pior que o operador caminhando neste local.
Se por um lado a limitação das informações recebidas por o operador do VNT é inevitável no contexto da teleoperação, um sistema de controle e navegação aplicável aos VNT pode ser dotado de funcionalidades que compensem, pelo menos em parte, essa limitação.
Conforme foi visto na Introdução, este trabalho propõe um sistema de controle e navegação para VTNT que tem por objetivos aumentar a Cs do operador e a eficiência da navegação.
O conceito desenvolvido busca alcançar esses objetivos através de uma estratégia de compensação da perda de informações em a qual a visualização do local remoto é enriquecida por recursos cognitivos resultantes de um processo de fusão das tecnologias de TPI, Ra e RV.
Esse sistema é formado por hardware e software para controle à distância de VNT que, ao ser instalado, transforma uma ECC numa Estação de Controle Imersiva (ECI).
Em este arranjo, a TPI pretende ajudar o operador a observar melhor e de forma mais intuitiva o local onde o veículo se encontra, e até mesmo o próprio veículo nesse local, contextualizado a imagem obtida por a câmera instalada no VTNT.
A TPI busca atingir este objetivo fazendo com que o operador tenha a sensação de estar imerso no ambiente remoto onde o VNT se encontra, ou até mesmo dentro de o VNT, em tempo real.
Isto pode resultar num maior entendimento da situação do VTNT no local remoto, diminuindo a chance do operador colidir o veículo, por exemplo.
Entretanto, o uso de periféricos de imersão impossibilita o operador de interagir com outros controles e mostradores que possam existir na estação, por o fato de sua visão estar restrita à imagem apresentada no HMD.
Por exemplo, o pressionamento de botões torna- se um procedimento inseguro por o fato do operador não ser capaz de observar diretamente suas mãos e os botões.
Por outro lado, observa- se que o joystick é manuseado por o operador de forma ininterrupta e sua posição de instalação tem como referência o local preparado para acomodar o operador na estação.
Assim, uma vez que o operador esteja instalado na estação, a tendência é que ele seja capaz de encontrar o joystick com suas mãos mesmo sem poder ver- lo.
No caso de o acionamento de botões, em geral o operador precisa enxergar os seus dedos e os botões, embora ele possa memorizar espacialmente a posição destes.
Construir botões maiores poderia ser uma solução, mas ainda assim não seria seguro.
Uma solução possível é aplicar botões na superfície do joystick de tal maneira que estejam ao alcance dos dedos do operador.
Como a mão está fixa e apoiada sobre o joystick, fica fácil para o operador memorizar a posição e a função de cada botão.
Este método é aplicado em aeronaves militares e é identificado por a sigla HOTAS4.
A Ra também é empregada na forma de um recurso visual apresentado sobre a imagem obtida do local remoto.
O operador observa ao mesmo tempo tanto o mundo real quanto o mundo virtual, sendo a imagem do mundo virtual sobreposta à imagem do mundo real.
Através de ela, são disponibilizadas informações sobre o local remoto onde o VTNT se encontra e sobre a navegação a ser realizada.
Estas informações assumem a forma de objetos virtuais georeferenciados apresentados no HMD e que parecem fazer parte da imagem captada por as câmeras, ou seja, parecem fazer parte do local onde se encontra o VTNT.
Em o caso deste projeto, os objetos virtuais podem ser de duas formas:
Cone orientado verticalmente, apresentado na Figura 17 e plano vertical, apresentado na Figura vertical de &quot;parede».
O apontador indica um ponto de referência no terreno, um ponto que faz parte de uma trajetória a ser seguida ou um ponto a ser atingido.
Já a parede tem por objetivo delimitar uma região.
Em este trabalho, o objetivo da Ra é ajudar o operador a manter o VTNT navegando numa trajetória pré-definida, no sentido de que, quanto mais este permanecer nessa trajetória, menor a chance de expor o veículo a locais ou situações de risco.
Para isso, é necessário um planejamento prévio dessa trajetória antes da execução da teleoperação.
Em o contexto da Ra, esse planejamento se traduz na definição da posição física de objetos virtuais no terreno real.
Isto também exige um conhecimento prévio do terreno.
O emprego de uma carta topográfica permite também, de forma aproximada, definir a altura dos objetos virtuais em relação a o solo.
A função da ECI é controlar o VTNT.
Além de possuir as características básicas presentes numa ECC, tal como um joystick utilizado no comando dos movimentos do VTNT no local remoto, ela também possui recursos que propiciam ao operador uma sensação de imersão nesse local.
Através desses recursos, os movimentos da cabeça do operador, captados por um &quot;head tracker «(HT), definem em tempo real a movimentação e a orientação da câmera instalada no VTNT.
Ao mesmo tempo, o operador visualiza o local remoto onde o VTNT se encontra observando, através do HMD, as imagens captadas de forma contínua por a mesma câmera.
O VTNT utilizado numa teleoperação precisa ser compatível com a estação de controle empregada.
Em este trabalho, esta compatibilidade deve ser física e lógica e está relacionada com a forma como a ECI implementa o controle do veículo.
A compatibilidade física envolve tanto as características mecânicas do veículo quanto as que lhe permitem ser utilizado numa aplicação de teleimersão.
As características mecânicas do veículo dizem respeito a sua própria capacidade de movimentação bem como à movimentação de suas partes mecânicas e sensores.
O veículo deve ter características físicas e de comportamento semelhantes ao de um automóvel e ser capaz de realizar todos os movimentos que forem especificados através da ECI.
Esses movimentos, que podem ser de translação ou rotação, tem como referência os eixos longitudinal, transversal e vertical do veículo.
No que se refere às características relacionadas a uma aplicação de teleimersão, os periféricos de TPI utilizados na ECI implicam que estejam instalados no VTNT os respectivos e compatíveis sensores e atuadores.
Por exemplo, um HMD integrado a um HT instalados na ECI implica no VTNT dispor de uma câmera móvel embarcada, cujos movimentos sejam os mesmos captados por o HT.
Assim sendo, para um VTNT ser compatível com a ECI proposta neste trabalho, ele deve possuir as seguintes características:
Em a posição centralizada, a câmera aponta para o mesmo sentido de movimento do veículo quando ele está se locomovendo para frente, paralelo ao seu eixo longitudinal.
Para que haja compatibilidade lógica entre a ECI e o VTNT, este último deve utilizar o mesmo protocolo de comunicação de dados empregado por a ECI e estar preparado para adquirir e enviar para a ECI um conjunto de dados que permita a ela realizar o processamento relativo à aplicação da Ra.
A utilização do mesmo protocolo de comunicação de dados da ECI torna o veículo capaz de entender os dados enviados por a ECI.
Estes dados se relacionam tanto à forma como o veículo deve se comportar quanto a processamentos internos que este deva realizar.
Já os dados que precisam ser enviados para a ECI são provenientes de sensores instalados no veículo.
Uma das funções desses sensores é rastrear o comportamento do próprio veículo.
Este rastreamento deve gerar os seguintes dados:
Esses dados fazem parte do sistema de posicionamento e são utilizados por o módulo de Ra da ECI.
O sistema de posicionamento é responsável por a determinação, em tempo real, da posição e orientação do VTNT no local remoto.
A infraestrutura de comunicação de dados permite a comunicação entre a ECI e o VTNT através do uso de um protocolo comum de comunicação de dados.
Em este trabalho, a infraestrutura de comunicação de dados utilizada é uma rede local sem fio do tipo Ethernet 802.11.
A ECI definida neste trabalho é composta por os seguintes componentes:
Um computador, um conjunto de periféricos relacionados à TPI, uma interface de comunicação de dados e um software de controle e navegação para VTNT.
Os periféricos utilizados são um joystick, um HMD e um HT.
O HMD e o HT foram fisicamente integrados através do emprego de um capacete.
A Figura 20 apresenta o sistema construído neste trabalho.
O computador é o componente central desta arquitetura, pois todos os outros componentes funcionam a partir de ele ou conectados a ele.
O software de controle e navegação é instalado nesse computador, e o conjunto de periféricos, bem como a interface de comunicação de dados, são conectados em ele.
Um esquema da arquitetura deste sistema é apresentado na Figura 21.
O computador utilizado foi um PC do tipo desktop, com processador Intel, rodando o sistema operacional Microsoft Windows XP.
O HMD utilizado neste sistema é o VTV i-Glasses, produzido por a i-O Display Systems, que pode ser visto na Figura 22.
Ele possui dois LCDs coloridos de 0,7 polegadas com uma resolução de 180.000 pixels por LCD, é compatível com o padrão VGA, e sua taxa de atualização vertical pode ser de 60 Hz ou 70 Hz.
O operador visualiza o local remoto através do HMD (Figura 22).
Em ele são apresentadas as imagens captadas por a câmera instalada no VTNT.
Ele é o componente responsável por gerar a sensação de imersão do operador no local remoto.
De modo geral, uma vez que o HMD estiver sendo utilizado por o operador, a única imagem que este poderá ver é a imagem captada por a câmera instalada no VTNT, não sendo mais possível observar o local onde ele mesmo se encontra.
O HT utilizado neste sistema é o CyberTrack II CT-4.
0 Sourceless Head Tracker, desenvolvido por a General Reality Company (Figura 23).
Este HT capta sua própria inclinação em relação a os eixos vertical, transversal e longitudinal e identifica essa inclinação associando a cada eixo um valor de diferença entre uma inclinação de referência definida por o próprio HT e a inclinação atual do HT.
A inclinação em relação a o eixo vertical é captada por um magnetômetro.
Este tipo de dispositivo tem como referencial o norte magnético terrestre.
Sua faixa de variação é de 0 a 359 graus.
As inclinações em relação a os eixos transversal e longitudinal são captadas por seus respectivos inclinômetros, tendo como faixa de variação valores de 45 graus a+ 45 graus.
As inclinações de zero grau nestes dois eixos indicam que o HT está em sua posição horizontal.
O HT é fixado no capacete utilizado por o operador.
Assim, ele permite identificar e quantificar os movimentos realizados por a cabeça do operador.
Os dados que descrevem esses movimentos são utilizados para comandar os movimentos da câmera embarcada no VTNT.
Os eixos tratados por o sistema de controle e navegação são o vertical e o transversal.
O eixo longitudinal é desconsiderado por o fato da câmera embarcada não poder ser movimentada nesse eixo.
O eixo vertical serve para identificar a direção para onde o operador está olhando a partir de o veículo, se para frente, para a direita ou para a esquerda.
Já o eixo transversal serve para identificar o quanto o operador está olhando para cima ou para baixo, também a partir de o veículo.
Em este sistema, considera- se que a faixa de variação do eixo vertical da câmera embarcada no VTNT é de 90 graus, estando totalmente virada para a esquerda, passando por zero graus como seu centro, até+ 90 graus, estando totalmente virada para a direta.
De a mesma forma, considera- se que a faixa de variação do eixo transversal da câmera embarcada no VTNT é de 45 graus, estando inclinada para baixo no seu limite, passando por zero graus como seu centro horizontal, até+ 45 graus, estando inclinada para cima no seu limite.
O valor medido por o inclinômetro do eixo transversal não necessita de ajuste, pois sua faixa de variação de valores é igual a faixa de variação de valores da câmera embarcada no VTNT.
Portanto, o grau de inclinação da cabeça do operador obtido por o HT pode ser aplicado diretamente na câmera embarcada.
Desta forma, se a cabeça do operador estiver inclinada 10 graus para cima, então a câmera embarcada também estará.
O valor medido por o magnetômetro necessita de ajuste por dois motivos.
O primeiro é que a sua faixa de variação de valores é diferente da faixa de variação de valores da câmera embarcada no VTNT.
O segundo é que seu referencial de direção é fixo em relação a o norte magnético terrestre e o operador tem a sua própria definição da direção que significa olhar para frente.
Isto pode estar relacionado à instalação física da estação, a instalação física de ele próprio na estação, e a própria sensação de conforto do operador para operar o VTNT.
Assim, o operador precisa definir para o sistema de controle e navegação o que, para ele operador, significa estar olhando para frente.
Isto corresponde a um ângulo fixo de diferença entre o norte magnético e a direção para a qual o operador está olhando no momento da definição deste valor.
O operador define esse valor posicionando sua cabeça na direção desejada e apertando uma tecla no teclado do computador da ECI.
Em este momento, o sistema de controle e navegação identifica o ângulo fixo de diferença e passa a considerar- lo como sendo um ajuste a ser aplicado a todo valor que especifica a direção da câmera embarcada no VTNT.
O joystick utilizado neste sistema é o modelo Genius MaxFighter F-23U, apresentado na Figura 24.
Ele tem por função principal permitir que o operador comande a movimentação ou o deslocamento do VTNT no local remoto.
Uma das suas principais características é que através desse tipo de periférico é possível especificar mais de um comportamento do veículo ao mesmo tempo.
Em o contexto deste trabalho o joystick é utilizado para comandar o veículo para frente, para trás, para os lados, acelerar e frear.
Ele é utilizado como volante, acelerador e freio ao mesmo tempo, o que resulta na simplificação da estação de controle.
Este periférico funciona captando a inclinação do &quot;stick «em relação a os seus eixos transversal e longitudinal e identifica essas inclinações associando a cada eixo um valor proveniente do respectivo potenciômetro acoplado.
A inclinação transversal equivale à aceleração do VTNT, fazendo com que o veículo se mova para frente ou para trás.
Já a inclinação longitudinal equivale à direção a ser adotada por o veículo quando ele se move para frente ou para trás.
Assim, quando o joystick é movido para frente, o veículo avança e quando ele é movido para trás, o veículo retrocede.
Quando ele é movido para os lados, as rodas dianteiras do veículo se movem em relação a o seu eixo vertical.
Mas se o joystick é movido para frente e para o lado ao mesmo tempo, o veículo avança fazendo uma curva para o mesmo lado especificado no joystick.
A mesma ideia se aplica quando o joystick é movido para trás e para o lado, fazendo com que o veículo vá para trás fazendo uma curva.
Outra característica do joystick é ser capaz de centralizar vários controles de um VTNT através dos diversos botões que possui.
Em este trabalho, um desses botões é destinado ao acionamento do freio do veículo.
O software do sistema de controle e navegação instalado no computador da ECI foi implementado no ambiente de programação Microsoft Visual Studio 2008 e é capaz de ser executado somente no sistema operacional Microsoft Windows.
Em a implementação desse software foi utilizada a linguagem de programação &quot;C «e as bibliotecas de programação OpenGL, GLUT, LibJPEG e Sockets TCP/ IP.
A OpenGL é utilizada para implementar as funcionalidades de TPI, Ra e RV aplicadas sobre a imagem obtida a partir de a câmera instalada no VTNT.
A GLUT auxilia nesse processo e na interface com o joystick.
A LibJPEG é utilizada na descompressão da imagem obtida a partir de a câmera instalada no VTNT e que é recebida através da interface de comunicação de dados.
O envio e recebimento de dados através da interface de comunicação de dados é feito baseado em Sockets.
Este software é formado por um conjunto integrado de módulos de processamento de dados em os quais os dados de saída de um módulo (resultantes do processamento que ocorreu em ele) são utilizados como dados de entrada do módulo seguinte.
A Figura 25 apresenta a estrutura do software da ECI.
Em essa estrutura, as interfaces de entrada de dados são o HT, o joystick, o arquivo de configuração do software e um arquivo que descreve os objetos virtuais utilizados no processamento relativo à Ra.
De forma opcional, também podem ser utilizados o teclado e o mouse.
A interface de saída de dados é o HMD.
Um monitor também pode ser utilizado de forma opcional.
Conforme pode ser visto na estrutura do software, seu funcionamento se caracteriza por o processamento de dois fluxos principais de dados, os quais também fazem parte da comunicação entre a ECI e o VTNT.
Cada fluxo de dados é tratado por um conjunto de módulos específicos.
Uma ideia geral a respeito desses fluxos é apresentada na Figura para o VTNT os dados que descrevem como o veículo e sua câmera embarcada devem se comportar.
O segundo fluxo está relacionado ao funcionamento da Ra, RV e TPI na ECI.
Os dados presentes neste fluxo são enviados do VTNT para a ECI e resultam do processamento que ocorre de forma contínua no VTNT a partir de os dados que ele recebeu da ECI e dos dados provenientes dos sensores.
Os dados do primeiro fluxo são gerados a partir de os movimentos que o operador aplica no HT e no joystick.
A ECI obtém continuamente os valores que descrevem a posição desses periféricos e compara os valores atuais com os valores anteriores, identificando se o operador aplicou um movimento sobre eles.
Assim, sob o ponto de vista da ECI, um periférico somente produz um dado válido quando ele é acionado (movimentado), sendo este dado caracterizado por ser diferente do dado imediatamente anterior.
Esta funcionalidade evita que a ECI envie dados repetidos para o VTNT.
De a mesma forma, o VTNT desconsidera o recebimento de dados repetidos, pois não faz sentido para ele assumir um determinado estado em o qual ele já se encontra.
Por exemplo, uma vez que já tenha sido especificado para que a sua câmera embarcada assuma uma determinada orientação, só faz sentido comandar o movimento dessa câmera novamente caso ela assuma uma nova orientação, diferente da atual.
Em a estrutura do software da ECI, os módulos que tratam do processamento do primeiro fluxo são:
Aquisição de dados, processamento, geração de comando, protocolo de comunicação de dados.
Os módulos que tratam do processamento do segundo fluxo são:
Protocolo de comunicação de dados, separação de dados, descompressão de imagem, realidade aumentada e realidade virtual.
Os dados presentes no segundo fluxo são gerados e enviados de forma continua para a ECI.
Em ele trafegam a imagem capturada por a câmera embarcada (que pode ser considerada um frame de vídeo), os dados obtidos por outros sensores e os dados gerados por processamento interno no computador do veículo.
É importante ressaltar que os dados presentes nesse fluxo não são respostas propriamente ditas aos dados recebidos no primeiro fluxo.
O objetivo de eles é apresentar, de forma contínua, a nova situação do veículo a partir de os dados recebidos da ECI.
O processamento dos dois fluxos de dados também caracterizam a organização do algoritmo do software, apresentado na Figura 27, em a qual se observam dois conjuntos de instruções, um para cada fluxo.
Em a comunicação entre a ECI e o VTNT, as regras para a formatação, o envio e o recebimento de dados são definidas por um protocolo de comunicação de dados proprietário.
Em este protocolo, os dados que trafegam nos respectivos fluxos são organizados em pacotes.
Os pacotes do primeiro fluxo são chamados de Comandos e os do segundo fluxo são chamados de Dados de Sensores.
Há dois tipos de comandos:
Comando de Controle e Comando de Configuração. Um comando de controle contém a descrição de um comportamento a ser desempenhado por o VNT.
Em ele constam os dados que descrevem quais posições devem assumir as partes móveis do veículo, relacionadas à sua navegação ou à tarefa a ser executada.
Um comando de controle é criado a partir de os movimentos que o operador aplica no HT e no joystick.
De forma opcional, os comandos podem ter uma resposta a ser esperada e validada.
Já um Comando de Configuração contém os dados que parametrizam a execução dos próximos comandos de controle e são aplicáveis na estrutura de interna de processamento do veículo.
Por exemplo, dependendo da situação, o operador pode desejar definir a qualidade da imagem que está sendo gerada por a câmera embarcada no VTNT.
Este tipo de dado é enviado num Comando de Configuração.
1) Obtém orientação do HT.
2) Obtém posição do joystick.
3) Trata valores (filtra, aplica deslocamento).
4) Monta pacote comando.
5) Envia comando para o VTNT.
1) Recebe pacote de dados de sensores.
2) Separa dados de sensores por tipo de sensor.
3) Obtém a imagem captada por a câmera.
4) Coloca a imagem no buffer de imagem 1.
5) Obtém demais dados de sensores.
6) Desenha objetos de realidade aumentada no buffer de imagem 2.
7) Sobrepõe buffer de imagem 2 em buffer de imagem 1.
8) Desenha dados do veículo no buffer de imagem 3.
9) Sobrepõe buffer de imagem 3 em buffer de imagem 1.
Os dados que descrevem o movimento a ser aplicado no veículo e em sua câmera embarcada são transmitidos num mesmo Comando de Controle.
Esta estratégia gera um menor número de pacotes a serem enviados para o VTNT, pois o operador tende a movimentar estes dois periféricos simultaneamente durante a maior parte do tempo da teleoperação.
De a mesma forma, um frame de imagem captado por a câmera embarcada e os dados que descrevem o estado do veículo, obtidos através de outros sensores, são obtidos no mesmo instante, e também seguem num mesmo pacote de dados de sensores.
Esta estratégia visa diminuir a diferença de tempo entre a apresentação da imagem do local remoto e a apresentação do seu respectivo enriquecimento através da Ra.
Caso contrário, os objetos virtuais tenderiam a ser desenhados sobre uma imagem do local remoto que não corresponde mais a localização desses objetos.
O frame de vídeo, antes de ser enviado à ECI é compactado utilizando- se a biblioteca LibJPEG.
Uma vez que o VTNT tenha se conectado na ECI, esta passa a esperar por pacotes do tipo Dados de Sensores de forma contínua, ao mesmo tempo em que envia pacotes do tipo Comando sempre que necessário.
O VTNT por sua vez, a partir de o momento em que se conectou na ECI passa a enviar os dados de seus sensores de forma continua ao mesmo tempo em que aguarda, também de forma contínua, a chegada de comandos.
A comunicação de dados utiliza o protocolo UDP/ IP para envio e recebimento de dados através de sockets, como já foi mencionado anteriormente.
Em este contexto, a ECI faz o papel de servidor e o VTNT faz o papel de cliente.
A infraestrutura de comunicação de dados utiliza uma rede ethernet sem fio (Wifi) padrão 802.11.
Assim, tanto a ECI quanto o VTNT devem dispor de uma placa de rede compatível.
Um hub sem fio completa a ligação entre a ECI e o VTNT.
Os dados presentes num pacote do tipo Comando de Controle, ao chegarem no veículo, são transformados em comandos específicos para seus três componentes internos.
O primeiro componente é o motor de tração utilizado para movimentar o veículo em relação a o solo.
O segundo componente é responsável por mudar a direção das rodas dianteiras do veículo, mudando assim a direção deste durante os movimentos para frente ou para trás.
O terceiro componente é formado por dois servo-motores, responsáveis por mover a câmera embarcada nos seus eixos vertical e transversal, fazendo com que esta assuma a mesma orientação da cabeça do operador na ECI.
Os dados presentes num pacote do tipo Dados de Sensores, ao chegarem à ECI, são divididos em duas partes.
A primeira contém um frame de imagem captada por a câmera embarcada no VTNT.
A o ser recebido este frame é descompactado por a biblioteca LibJPEG.
A segunda contém os dados gerados por os demais sensores do veículo, tais como o nível da bateria, a velocidade do veículo, sua posição na superfície terrestre, sua direção e a direção para onde está apontando a câmera embarcada a partir de a direção do veículo.
A imagem do local remoto passa por um processo de descompressão antes de ser utilizada e corresponde a imagem tratada no módulo de TPI da ECI.
Esta imagem, que também pode ser considerada um frame de vídeo, tem 640 pixels de largura por 480 pixels de largura, o que equivale a aproximadamente 900 kbytes.
Comprimida, ela apresenta tamanho médio de 35 kbytes, podendo este tamanho variar conforme processamento realizado por a biblioteca LibJPEG.
A imagem gerada por o módulo de Ra contém o desenho de objetos virtuais.
Estes objetos têm suas posições previamente definidas em relação a o terreno, sendo, portanto georeferenciados.
Estas posições pertencem a um sistema de coordenadas definido por o sistema de posicionamento em uso por o veículo.
O posicionamento e orientação do desenho dos objetos virtuais são feitos com base no processamento dos demais dados presentes na segunda parte do pacote do tipo Dados dos Sensores.
O GPS é um exemplo de possível sistema de posicionamento, sendo baseado na recepção de dados via satélite.
Através de ele é possível obter a posição de um equipamento eletrônico compatível na superfície terrestre.
Este sistema, de maneira geral, apresenta- se como uma solução para a determinação da posição de um VTNT em ambientes abertos, também denominados outdoor.
Entretanto, uma de suas desvantagens é a baixa precisão de localização.
Um exemplo desta situação, ligado a aplicação da Ra, é a apresentação de uma linha virtual sobreposta ao solo cuja função é indicar um caminho a ser percorrido, à exceção de o qual o VTNT encontraria- se- numa área perigosa.
Se a precisão de um determinado equipamento de GPS for de 5 metros, por exemplo, é grande a chance do VTNT ser utilizado dentro de a área perigosa.
A posição de cada objeto virtual é especificada através de um arquivo que é carregado por o software da ECI.
A geração de cada uma dessas imagens representa o emprego do conceito correspondente de TPI, Ra e RV, e materializa um tipo de informação gerado por o sistema de controle e navegação.
A imagem final, apresentada para o operador através do HMD, resulta da fusão dessas três imagens, sendo que as imagens geradas por os módulos de Ra e RV são sobrepostas à imagem captada por a câmera embarcada.
O funcionamento do módulo de Ra está baseado na determinação da posição e orientação do VTNT em relação a o mundo real e na orientação da câmera embarcada em relação a o próprio VTNT.
A determinação da sua posição é feita através de um sistema de posicionamento, que também pode ser considerado um sistema de coordenadas do mundo real.
A determinação da orientação do VTNT pode ser feita através de uma bússola digital embarcada.
Já a orientação da câmera pode ser obtida a partir de a orientação do veículo mais seus ângulos de rotação mais os ângulos de inclinação do veículo em relação a o solo.
O mesmo sistema de coordenadas de mundo real gerado por um sistema de posicionamento é utilizado como sistema de coordenadas para o mundo virtual onde são desenhados os objetos virtuais relacionados ao módulo de Ra.
Este mundo virtual tem tamanho, posição e orientação equivalente à porção de mundo real sendo abrangida por o sistema de posicionamento.
Pode- se dizer que o mundo virtual é sobreposto à porção de mundo real e mapeado através da utilização de um mesmo sistema de coordenadas.
Isto exige que a câmera virtual utilizada para visualizar os objetos do mundo virtual seja calibrada de forma equivalente a câmera real embarcada no VTNT.
Através desta abordagem, os objetos gráficos disponibilizados por a Ra ocupam a mesma posição nos dois mundos ao mesmo tempo.
Qualquer posição especificada num mundo está sendo especificada nos dois mundos.
Como consequência desta sobreposição de mundos, e com base nos dados fornecidos por o sistema de posicionamento, tem- se que a posição do VTNT é conhecida no mundo real e por isso é conhecida no mundo virtual.
Assim, a posição da câmera é conhecida no mundo real por estar fixada no VTNT e por isso também é conhecida no mundo virtual.
De a mesma forma, a orientação do VTNT é conhecida no mundo real e por isso é conhecida no mundo virtual.
Note- se que a posição da câmera é sempre igual à posição do VTNT, mas a orientação de ela não é sempre igual à orientação do VTNT.
A orientação relativa da câmera em relação a o VTNT é conhecida porque é o próprio software que controla o VTNT quem aplica esta orientação, com base no movimento da cabeça do operador.
Como resultado, tem- se que a orientação real da câmera é conhecida com base na orientação do VTNT e na orientação relativa da câmera em relação a o VTNT.
Em decorrência da relação direta entre o mundo real e o virtual em termos de posicionamento, orientação e tamanho, os objetos virtuais que são desenhados no mundo virtual e que são vistos ao mesmo tempo no mundo real parecem fazer parte da imagem do mundo real, pois possuem tamanho, posição e orientação compatível com o mundo real.
Com o objetivo de verificar o quanto o sistema proposto pode aumentar a Cs do operador e a eficiência da navegação, foi executado um processo de avaliação baseado na simulação de uma teleoperação.
Em esta simulação é possível vivenciar uma missão com um VTNT, composta por um conjunto de tarefas.
A avaliação da execução dessas tarefas é realizada através de um processo de experimentação, observação e mensuração, em o qual são levados em consideração aspectos quantitativos e qualitativos, tanto a partir de dados obtidos por aquisição automatizada durante a simulação, quanto por a análise de dados que resultam do aspecto cognitivo do operador executando a teleoperação, também coletados durante a execução da simulação através do método SAGAT.
O processo de avaliação utilizou tanto uma ECI quanto uma ECC.
A comparação dos resultados obtidos a partir de cada uma de elas é a forma de identificar o quanto o emprego da RV, Ra e TPI pode aumentar a Cs do operador e a eficiência da navegação.
Ele foi realizado em duas etapas, denominadas Teste Piloto (seção 4.6) e Teste de Validação de Protótipo (seção 4.7).
O objetivo do Teste Piloto foi definir em detalhes a melhor forma de aplicação do Teste de Validação de Protótipo.
Em ele verificou- se a necessidade de realizar alterações na EC e no simulador de VTNT visando a qualidade dos resultados a serem obtidos a partir de a simulação.
O objetivo do Teste de Validação de Protótipo foi realizar a avaliação empírica do sistema proposto.
A seção 4.1 apresenta a simulação propriamente dita, uma missão com um VTNT, a qual procura ser o mais realista possível quanto a a situação apresentada.
Além de a ECI apresentada no capítulo 3, que é compatível com o método SAGAT de mensuração de Cs, foram desenvolvidos um simulador de VTNT, descrito na seção 4.2, e um software que facilita a observação e a análise dos dados gerados durante a simulação, descrito na seção 4.5.
Ambos são compatíveis com o método SAGAT.
O simulador de VTNT foi construído devido a a indisponibilidade de um veículo real e tem como objetivo principal gerar dados convincentes a serem apresentados na estação de controle.
Já o software de observação e análise de dados permite que esse trabalho seja feito de forma quantitativa e qualitativa, levando em consideração ainda o fato de que os dados relacionados ao SAGAT são gerados na ECI e na ECC, os dados que definem se as respostas ao questionário SAGAT estão corretas são gerados no simulador de VTNT, e ambos precisam estar correlacionados.
Em as seções 4.3 e 4.4 são abordados todos os aspectos práticos relacionados à medição da eficiência da navegação e à medição de Cs através do método SAGAT, respectivamente.
Finalmente, as seções 4.6 e 4.7 apresentam a execução do processo de avaliação propriamente dito.
O cenário de teste é formado por um local remoto e um tipo de missão que pode ser realizada através do emprego de um VTNT.
Em o local remoto o VTNT realiza tarefas que fazem parte da missão a fim de que se possa avaliar o desempenho de seus sistemas relacionados.
Em este trabalho, local remoto é virtual e faz parte do simulador de VTNT empregado nos testes.
Os dois principais aspectos levados em conta na elaboração da missão a ser realizada através de um VTNT foram a necessidade de se ter mecanismos para medir Cs em seus três níveis e a medição da eficiência da navegação.
Para isso, considerou- se que a simulação deveria gerar situações em que fosse possível ao operador:
A situação idealizada envolve um possível vazamento de material tóxico a partir de barris que foram deixados ao ar livre numa determinada região previamente conhecida.
Embora seja necessário verificar o que está ocorrendo no local o mais rápido possível, a presença de seres humanos deve ser evitada, o que gera uma oportunidade para o emprego de um VTNT.
A missão do operador do VTNT é dividida num conjunto de tarefas, sendo elas:
Navegar e localizar o aglomerado de barris;
A principal tarefa do operador do VTNT é verificar se está ocorrendo vazamento e contar o número de vazamentos.
Além disso, o veículo deve sofrer o mínimo de contaminação possível, pois terá de ser recolhido e manuseado num momento posterior.
Assim sendo, o veículo não deve tocar no material tóxico.
A situação de vazamento criada em simulador pode ser vista na Figura 34.
O operador do VTNT não deve colidir o veículo com os obstáculos e deve trazer- lo de volta, levando- o para o ponto de chegada, um local onde o veículo pode ser recolhido.
Em o intuito de medir o nível de Cs em seu mais alto nível (nível 3), dois vazamentos podem acabar bloqueando uma região fechada formada por os barris e, caso o operador não perceba, ele não terá como sair dessa região fechada sem contaminar o veículo, conforme pode ser visto na Figura 35.
A simulação tem um tempo limite de 60 minutos, o qual está relacionado à capacidade da bateria definida para o VTNT virtual.
Para a simulação de uma missão com um VTNT num local remoto foi desenvolvido um software simulador de VTNT baseando- se na ideia de que o contato entre uma EC e um VTNT ocorre somente através da troca de dados entre eles.
Assim sendo, basta que o simulador saiba como funciona esta troca de dados e gere dados convincentes para o operador para que ele possa ser utilizado no lugar de um VTNT real.
Barros et al também utilizaram um simulador ao investigarem o quanto o acréscimo de uma interface táctil a um sistema de teleoperação pode aumentar a Cs do operador e o desempenho da teleoperação como um todo.
No caso de o presente trabalho, o simulador é capaz de entender os comandos emitidos por a EC e gerar sequências de imagens que resultam dos comandos recebidos, bem como gerar dados que seriam provenientes de outros sensores, tais como posição e velocidade, importantes para a medição da eficiência da navegação.
É importante ressaltar que no caso de os dados gerados por sensores que não sejam as câmeras, não há diferença entre os dados reais e os dados gerados por simulador.
Já as imagens geradas por a câmera virtual que existe no simulador correspondem à visão de um mundo virtual, no caso o local remoto, e é por a interação do operador com esse mundo virtual que são criadas as situações através de as quais é possível medir a Cs do operador e a eficiência da navegação.
Como exemplos de vantagens do uso de uma simulação podem ser citados:
Exigir menos recursos, tornar possível a vivência de situações que seriam de difícil criação no mundo real, e automatizar a coleta de certos tipos de dados que, se feita manualmente, não teria a mesma precisão.
Um exemplo desta última situação é a contagem de quantas vezes o veículo colide com os barris de onde está vazando material tóxico e quantas vezes o veículo encosta neste material.
Esta contagem é importante tanto na mensuração da eficiência da navegação quanto como medida auxiliar na identificação do nível de Cs do operador.
O simulador foi implementado no ambiente de programação Microsoft Visual Studio 2008 e é capaz de ser executado somente no sistema operacional Microsoft Windows.
Em a implementação foi utilizada a linguagem de programação &quot;C», bem como as bibliotecas de programação OpenGL e GLUT.
As imagens apresentadas ao usuário da EC poderiam ser geradas no mesmo computador onde se encontra esta estação, já que os dados do mundo virtual são todos artificiais e poderiam ser replicados no simulador e na EC.
Entretanto, para simular com maior realismo as situações de atraso na comunicação, as imagens do mundo virtual são geradas no simulador e transmitidas via rede para a EC.
Antes de serem transmitidas, essas imagens passam por um processo de compressão realizado através da biblioteca LibJPEG.
Em a implementação do simulador foi levado em consideração, para efeito de realismo, o tempo de resposta dos atuadores mecânicos do tipo servo-motor empregados no VTNT tanto para mover a câmera embarcada quanto para definir a direção das rodas dianteiras.
Em esse sentido, um comando para mudar a direção das rodas dianteiras é atendido numa velocidade menor do que a utilizada na movimentação do próprio joystick.
De a mesma forma, a velocidade de movimentação da câmera embarcada não é igual à velocidade com que o operador movimenta a sua própria cabeça.
O ambiente virtual ou local remoto do simulador é formado por uma skybox5 e um terreno sem relevo cuja dimensão equivale a um quadrado de 1 Km de lado.
Em este local estão implementadas as cinco regiões descritas na seção 4.1.
O VTNT virtual, apresentado na Figura 36, tem aproximadamente 40 cm de comprimento.
Em sua parte superior está situado o ponto onde é posicionada a câmera virtual, que corresponde a sua câmera embarcada.
Originalmente, a câmera estava posicionada na parte anterior do veículo.
Entretanto, na imagem captada a partir de essa posição era impossível visualizar o próprio veículo, o que dificultava a sua operação.
Skybox: Cubo que contém em seu interior ambiente virtual da aplicação gráfica e em cujas faces internas são aplicadas texturas que simulam o céu.
O comportamento físico do veículo é simulado de forma limitada.
São considerados apenas seu peso, a força do motor e a posição do acelerador para calcular sua aceleração e velocidade.
Para fins de simulação, sua posição é definida em termos de coordenadas X e Z que formam o plano correspondente ao terreno do local remoto.
Estas posições são geradas a partir de um modelo que descreve a cinemática de veículos com quatro rodas, sendo as rodas dianteiras responsáveis por atuar no direcionamento do veículo.
Em este modelo, denominado modelo Ackerman, o veículo descreve uma curva ao redor de um ponto central virtual que é definido de acordo com o ângulo de esterçamento das rodas dianteiras A posição do veículo, sua direção, e o ângulo de rotação da câmera nos seus eixos vertical e transversal são os dados utilizados por a ECI na geração dos objetos virtuais relacionados à Ra.
Quando o veículo está sendo controlado a partir de uma ECC, a câmera virtual não se move.
Ela aponta sempre para a direção que corresponde ao avanço do veículo para a frente.
Quando o veículo está sendo controlado por uma ECI, a câmera virtual pode ser movimentada nos seus eixos vertical e horizontal (transversal) independentemente da movimentação do veículo.
Os dados gerados por o simulador são compatíveis com os dados gerados por uma plataforma real.
Essa compatibilidade permite que os dados obtidos durante o processo de validação possam ser provenientes tanto da operação de um VTNT real quanto de um virtual.
Como condição para a compatibilidade com outros elementos da plataforma, o processo de comunicação de dados com a ECI deve ser igual ao que seria utilizado entre a ECI e um VNT real.
Tanto a compatibilidade quanto o realismo dos dados gerados por o simulador (se comparados com os dados gerados por um VTNT real), são proporcionados por um algoritmo de controle de VTNT capaz de ser empregado num VTNT real.
Este algoritmo é composto por os seguintes passos principais:
Os dados gerados e gravados por o simulador são os seguintes:
Identificador de passo de simulação;
O simulador é compatível com o método SAGAT por dois motivos.
O primeiro é por ele ser capaz de enviar para a EC seus dados de simulação, gerados a cada 250 milésimos de segundo, quando possível.
Em este contexto, o principal dado enviado é o identificador de passo de simulação.
Através deste dado, é possível relacionar o momento em que o formulário SAGAT é apresentado na EC com o respectivo momento da simulação.
Isto permite que os dados da simulação sejam comparados com as respostas do formulário SAGAT.
Assim, é possível verificar, através de um processo não automatizado, se essas respostas estão corretas.
O segundo motivo da compatibilidade do simulador com o método SAGAT é que o simulador é capaz de interromper seu processamento enquanto o formulário SAGAT é apresentado na EC.
Isto é possível porque a EC envia um comando para o simulador informando que o formulário começou a ser apresentado para o operador do VTNT, havendo um comando equivalente para o término da apresentação do formulário.
A o final de uma ou mais simulações, os dados gerados tanto por o simulador quanto por a EC, através das respostas do formulário SAGAT, podem ser analisados com o auxílio da ferramenta de análise descrita na Seção 4.5.
A medição da eficiência da navegação realizada com o VTNT é baseada em dados que descrevem tanto a utilização do veículo quanto a interação deste com o ambiente que o cerca.
Os dados são gerados no simulador de VTNT e coletados a partir de os testes realizados em duas situações:
Teleoperação realizada com uma ECI e com uma ECC.
Estas duas situações e seu conjunto de testes geram dados que são processados para a obtenção de seus respectivos totalizadores.
A eficiência da navegação é indicada por o conjunto de valores dos seguintes totalizadores:
O total de alterações da direção das rodas, o total de alterações da direção do veículo e a velocidade média do veículo podem indicar o quanto este precisou ser manobrado.
Distâncias percorridas e consumo de bateria podem indicar o quanto o veículo foi acionado para realizar as tarefas previstas na missão.
O total geral de colisões e contaminações podem indicar o quanto foi mais fácil ou difícil observar o local remoto e manobrar o veículo.
Conforme já foi mencionado, a medição do nível de Cs do operador foi feita através do método SAGAT.
Para Endsley, uma das questões mais importantes relacionadas ao emprego deste método é a determinação das perguntas mais adequadas a serem utilizadas num determinado experimento.
Fazer perguntas que são relevantes à Cs do operador durante as interrupções inerentes ao método é condição determinante da sua utilidade.
A determinação de quais aspectos de um experimento são relevantes para a Cs de um operador pode ser feita através de um método denominado Goal-Directed Task Analysis (GDTA).
Em esse método, as principais metas a serem atingidas numa missão são determinadas, e então para cada meta em particular são definidas submetas, as quais devem ser atingidas como pré-requisito para atingir a meta maior, e assim sucessivamente.
As metas são atingidas com base na tomada de decisões.
As decisões são tomadas a partir de dados de caráter dinâmico associadas a cada meta, que por sua vez são denominados de Requerimentos da Cs.
Segundo Endsley, este tipo de análise é conduzida a partir de diversas fontes de informação, tais como o conhecimento de especialistas, a observação da execução de tarefas e análise de documentação associada.
É importante observar que o GDTA foca em metas e não em tarefas, pois as metas formam a base do processo de tomada de decisão em muitos ambientes complexos.
De forma geral, o GDTA busca identificar o que um operador gostaria de saber para poder atingir um determinado objetivo.
Em este trabalho, um GDTA para a teleoperação de VTNT foi criado com base no GDTA definido por Endsley, em pesquisas semelhantes, e a partir de a missão definida neste trabalho e utilizada no cenário de teste.
Este GDTA é apresentado na Figura 37.
Estar ciente da situação atual do veículo.
Manter o veículo em funcionamento.
Qual a largura do veículo?
Qual o comprimento do veículo?
Qual a duração total da bateria?
Qual o nível atual da bateria?
Qual a localização do veículo?
Qual a direção do veículo?
Qual a velocidade do veículo?
Qual a orientação da câmera em relação a o veículo?
O veículo está contaminado?
Largura do veículo.
Comprimento do veículo.
Duração da bateria (em minutos, levando em consideração consumo médio).
Nível da bateria.
Localização do veículo (em termos de coordenadas geográficas).
Direção do veículo.
Velocidade do veículo.
Orientação da câmera em relação a o veículo.
Navegar com o veículo.
Saber onde o veículo se encontra.
Mover- se na direção correta.
Não operar em área proibida.
Evitar obstáculos.
Evitar colisão.
Não contaminar o veículo.
Onde o veículo está em relação a o terreno?
Para onde o veículo está indo?
Onde o veículo estará no próximo instante?
O veículo pode prosseguir navegando?
Distância percorrida desde o ponto de partida ou início da missão.
Localização do veículo no terreno.
Direção a ser seguida.
Localização projetada do veículo no terreno.
Impacto da orientação do veículo na sua mobilidade.
Espaço disponível para o veículo passar.
Quais são os objetos próximos.
Qual a distância até esses objetos Distância até o ponto inicial.
Distância até o ponto final.
Localização de obstáculos.
Distância até obstáculos.
Estar ciente da situação atual da missão.
Saber se é possível executar a missão.
Quais são as tarefas a serem executadas?
Qual é a tarefa principal?
Qual a ação a ser executada em cada tarefa?
Qual o local de execução de cada tarefa?
Qual é a tarefa atual?
A localização atual do veículo corresponde à tarefa atual?
A ação atual do veículo corresponde à tarefa atual?
Há tempo suficiente para completar a tarefa?
Qual é a próxima tarefa?
Há tempo suficiente para completar todas as tarefas ou completar a missão?
O veículo está em condições de permanecer na missão?
Lista de tarefas.
O que deve ser feito em cada tarefa.
Local de execução de cada tarefa.
Número de tarefas completadas.
Número de tarefas restantes.
Tempo decorrido desde o início da missão.
Tempo decorrido desde o início da tarefa.
Tarefa atual.
Próxima tarefa.
Tempo restante até o fim da bateria.
Estar ciente da situação do veículo.
Verificar se está ocorrendo vazamento de material tóxico a partir de um aglomerado de barris deixados ao ar livre num determinado local.
Localizar o aglomerado de barris.
Encontrar vazamentos.
Contar o número de vazamentos.
A região atual possui um aglomerado de barris?
Há algum barril vazando?
Quantos barris estão vazando?
Posição de cada vazamento.
Número de vazamentos.
Levar o veículo até o ponto de chegada.
Não danificar ou contaminar o veículo.
O veículo está danificado?
O veículo está contaminado?
Onde está o veículo?
Onde está o ponto de chegada?
Há combustível suficiente para ir até o ponto de chegada?
Situação do veículo.
É importante observar que nem todas as perguntas precisam ser aplicáveis aos diferentes momentos de uma missão, a qual pode estar dividida por tarefas a serem realizadas, fazendo com que determinadas perguntas só façam sentido durante a execução de determinadas tarefas.
O questionário SAGAT utilizado neste trabalho é apresentado na Figura 38.
1) Menos DE 10 cm.
2) ENTRE 10 E 30 cm.
3) ENTRE 30 E 60 cm.
4) Mais DE 60 cm.
Estas perguntas são apresentadas para o operador do VTNT durante a teleoperação através de um software que gera uma sequência de telas, cada uma contendo uma pergunta, conforme pode ser visto na Figura 39.
A o serem apresentadas, estas telas cobrem por completo a interface da estação de controle, não permitindo que o operador veja os dados que descrevem a situação do veículo e nem a imagem captada por a câmera embarcada.
A grande quantidade de dados gerados nas diversas simulações realizadas durante o processo de validação do sistema proposto, bem como o tipo de dado gerado, podem ser melhor visualizados e analisados se houver uma ferramenta que possua funcionalidades específicas para tratar os dados gerados por o simulador de VTNT.
Além disso, para realizar a correção das respostas obtidas através da aplicação do questionário SAGAT, é necessário que essas respostas sejam integradas aos dados gerados por o simulador, pois são estes dados, observados em momento específico, que dirão se as respostas ao questionário estão corretas.
Assim sendo, com o objetivo de facilitar a visualização e a análise dos dados gerados por o simulador e por a aplicação do questionário do método SAGAT, foi implementado um software para tratar os dados gerados por VTNT.
Uma das telas deste software pode ser vista na Figura 40.
As principais funcionalidades deste software são:
Importar dados gerados por o simulador de VTNT;
Com relação a a funcionalidade de visualização básica em três formatos diferentes, o objetivo é permitir que os dados possam ser analisados tanto de forma quantitativa como qualitativa.
Em essas visualizações os dados são apresentados na forma de planilha, na forma de gráfico (Figura 42) e na forma de trajetória percorrida por o VTNT no local remoto (Figura 43).
Uma das principais características deste software é permitir a visualização dos dados gerados de forma integrada numa única visão.
Isto é feito unindo os dados gerados por o comportamento do VTNT a uma visualização do comportamento físico do VTNT, como pode ser visto na Figura 44.
Em esta janela ainda é possível percorrer todos os registros que possuem dados de Cs e avaliar se as respostas fornecidas por o operador estão corretas ou não.
O Teste Piloto contou com a presença de dois testadores, caracterizados por possuírem experiência em Informática mas não na utilização de games ou mesmo na teleoperação de VNT nas suas diversas formas.
Em este teste foram avaliados os seguintes itens:
No que se refere à operacionalidade da ECI e do modelo, o fato da câmera estar posicionada na extrema dianteira do veículo, conforme mencionado na seção 4.2, fez com que o operador não conseguisse visualizar a estrutura física do VTNT durante a teleoperação, reduzindo sua noção do quanto ele está olhando para os lados.
Quando o operador comanda o veículo para que ele avance para frente, por exemplo, caso ele não perceba que está olhando para o lado, a imagem que ele verá no HMD não corresponderá exatamente à sensação de avanço do veículo para frente, parecendo inicialmente que o veículo está avançando para uma direção diferente da desejada.
Foi verificado ainda que a possibilidade de observar pelo menos parte da estrutura do veículo, ao mesmo tempo em que se observa o ambiente, melhora a noção do estado do veículo em relação a o ambiente em que ele se encontra.
Para isso, a câmera instalada no VTNT foi reposicionada numa posição intermediária entre o centro do veículo e sua traseira, conforme mostra Figura 36.
Uma solução alternativa seria instalar uma antena horizontal no veículo, que se projeta na direção de avanço do veículo e serve como referência para indicar ao operador o quanto ele está olhando para os lados.
Ainda sobre a operacionalidade da ECI e do modelo de VTNT, foi verificado também que a estrutura física de um joystick comum pode dificultar a teleoperação em determinadas situações.
Por exemplo, tendo o joystick uma base de movimentação circular, o movimento máximo que pode ser feito com o joystick resultará também circular, tendo como centro a posição ocupada por o joystick quando não está sendo manuseado.
Em face de esta configuração circular, quanto mais o joystick estiver em posição de velocidade máxima, para frente ou para trás, menor é a possibilidade de inclinar- lo para os lados na tentativa de um comando para fazer curvas.
Logo, assim que um comando de curva começa, imediatamente é especificada uma velocidade menor.
De a mesma forma, inclinar o joystick para um dos lados especificando uma curva com menor raio possível implicará numa velocidade que tende a zero.
Com relação a esta situação, optou- se por a permanência desta configuração, por a indisponibilidade de um outro tipo de joystick.
Um dos participantes dos testes sugeriu a aplicação de diferentes cores nos objetos virtuais gerados por a aplicação da Ra.
Ocorre que boa parte dos equipamentos de projeção de imagem empregados em HUD ou HMD utilizam tubos de raios catódicos que projetam luz na cor verde.
Assim, para um efeito de maior realismo, todos os objetos virtuais permaneceram sendo gerados apenas na cor verde, sendo também transparentes.
No que se refere à integração entre a ECI e o simulador, e levando em consideração as dificuldades artificiais geradas por o simulador, descritas na Seção 4.2, os atuadores não conseguem mover a câmera na mesma velocidade que o operador move sua cabeça.
De forma semelhante, os atuadores também não conseguem direcionar as rodas na mesma velocidade em que o joystick é inclinado para os lados.
Isso resulta num comportamento não instantâneo do veículo, fazendo com que este atraso no tempo de resposta gere dificuldades durante a teleoperação.
De fato, foi constatada dificuldade em manter estável a direção do VTNT quando este é guiado em alta velocidade.
No que se refere ao comportamento do operador, verificou- se com os dois testadores que o tempo aproximado para a execução do teste era de aproximadamente 60 minutos.
O objetivo desta fase do teste foi realizar a medição empírica da Cs do usuário na teleoperação do VTNT virtual e a eficiência da navegação, utilizando tanto a ECI quanto a ECC, a fim de comparar o desempenho de cada tipo de estação.
O teste foi realizado com um grupo de 11 participantes, denominados aqui de testadores.
Todos os testadores eram profissionais ou estudantes de informática, sendo que quatro de eles declararam utilizar jogos de computador com frequência.
Nenhum dos testadores tinha experiência prévia em teleoperação de VTNT.
Todos os testadores realizaram o mesmo teste, o qual era aplicado em duas etapas.
Cada etapa se caracterizava por o tipo de estação utilizada.
Em uma etapa, a teleoperação era realizada utilizando a ECI, e na etapa seguinte a ECC.
A cada novo testador, a ordem dessas etapas se invertia.
Os testes foram realizados numa sala isolada, reservada exclusivamente para este fim.
Em ela foi instalado todo o aparato necessário para a realização dos testes, como pode ser visto na Figura 45.
Em esta sala, cada um dos testadores executou a missão de teleoperação acompanhado por um observador.
Este observador era responsável por o gerenciamento da sessão de teste e suas atividades previstas eram:
Livre e Esclarecido», o qual formalizava a concordância do testador com as condições de realização do teste;
Desta forma, todos os testadores receberam uma mesma explanação a respeito de os tópicos conceituais relacionados ao teste e foram treinados da mesma maneira para a execução deste.
Durante esta fase de preparação para os testes, que durava 10 minutos, aproximadamente, os seguintes tópicos eram abordados:
Após estas explicações terem sido apresentadas, o testador era convidado a comandar o VTNT pela primeira vez para perceber e entender como o veículo se comportava ao ser acionado por o joystick e por o head-- tracker.
Este período de teste durava aproximadamente 5 minutos.
Também era demonstrado ao testador como ocorreria a apresentação do formulário SAGAT durante a teleoperação.
Uma vez que o testador tivesse entendido como operar o veículo, ele era instruído sobre a missão a ser realizada com o VTNT, descrita na seção 4.1.
Em este momento era apresentado um mapa do cenário de teste para o testador, conforme a Figura 46.
A função do mapa era dar ao testador uma idéia da estrutura física do local remoto.
Em ele podiam ser reconhecidos o ponto de partida, o ponto de chegada, as zonas proibidas, o aglomerado de barris e as balizas.
Além disso, o mapa fornecia os rumos para o aglomerado de barris e o ponto de chegada.
Este mapa, fixado na mesa onde se encontrava o joystick, podia ser consultado por o testador durante a execução do teste, mesmo utilizando o HMD, uma vez que numa situação real isto também pode acontecer.
Terminada a explicação sobre todos os detalhes do teste, o testador era convidado a executar a missão de teleoperação.
Para o caso do teste com a ECC, o testador empunhava o joystick e observava a teleoperação através de um monitor colocado a sua frente.
Já para o caso da ECI, o testador vestia o capacete com HMD e head-- tracker, empunhava o joystick e observava a teleoperação através do HMD, como pode ser visto na Figura 47.
Ainda no caso de a ECI, o testador era instruído para seguir os cones de Ra e evitar as regiões demarcadas por as paredes virtuais.
Conforme foi explicado na seção 4.2, durante a execução dos testes os dados que descrevem o acionamento dos periféricos do veículo e o comportamento deste eram registrados por o simulador, não havendo necessidade do observador fazer qualquer tipo de registro manual no que se refere a este tipo de dado.
Já o preenchimento do questionário SAGAT, quando este era apresentado para o testador, paralisando a teleoperação, era preenchido por o observador a partir de as respostas que o testador dava para cada pergunta do questionário.
O preenchimento das respostas ocorria desta forma em função de o testador estar utilizando suas mãos tanto para manusear o joystick quanto para segurar sua respectiva base para dar maior firmeza ao seu uso.
Este preenchimento era feito clicando na resposta desejada com o mouse.
Este capítulo apresenta a análise dos resultados obtidos a partir de o processamento dos dados gerados durante a execução do teste de validação de protótipo, descrito na Seção 4.7.
Os resultados obtidos são de dois tipos.
O primeiro refere- se à eficiência de navegação.
O segundo, à Cs do testador, obtida tanto a partir de o uso da ECI quanto da No caso de a eficiência da navegação os resultados são provenientes tanto da avaliação visual das trajetórias percorridas por o VTNT quanto por o processo de totalização dos registros gerados por o simulador de VTNT.
No que se refere à Cs do testador, os dados foram obtidos a partir de a aplicação do questionário SAGAT durante a execução dos testes.
Tanto os dados relativos à eficiência de navegação quanto os relativos à Cs do testador foram analisados através de software desenvolvido para este fim, descrito na Seção 4.5.
Todos os dados disponíveis foram organizados em dois grupos, sendo um de eles os dados provenientes do uso da ECI e o outro os dados provenientes do uso da ECC.
A seção 5.1 deste capítulo apresenta os resultados relacionados à eficiência de navegação, enquanto a seção 5.2 dedica- se à análise dos resultados relacionados à Cs.
A avaliação da eficiência da navegação foi feita com base nos dados gerados por o simulador.
Em esta avaliação foram analisados os gráficos gerados a partir desses dados, a totalização das variáveis que descreviam o desempenho do veículo e do operador e as trajetórias descritas por o VTNT nas missões realizadas.
As variáveis totalizadas de acordo com o tipo de estação (ECI ou ECC) foram as seguintes:
Como resultados dessas análises foram identificados padrões de comportamento e tendências de desempenho.
Foi identificado um padrão de comportamento relacionado ao emprego da ECI que explicitou a relação entre as tarefas que tinham de ser realizadas e o uso tanto da câmera embarcada no VTNT, quanto do joystick.
O uso intensivo desses recursos ficou evidenciado em dois momentos específicos da missão:
A busca por vazamentos e o contorno de balizas.
Este uso intensivo pode ser constatado na observação dos gráficos traçados, como pode ser visto na Figura 48, que apresenta os dados de um usuário nos vários momentos da missão (Ida, Busca Por Vazamentos, Volta, Balizas, Final).
Em eles, o maior uso da câmera fica evidenciado por a maior variação dos valores dos seus ângulos de rotação.
O gráfico com a sobreposição dos registros de todas as missões utilizando a ECI comprova esta situação, como pode ser visto na Figura 49.
Por outro lado, nas tarefas em que predomina a navegação por um caminho planejado, pode- se perceber um menor uso do recurso de movimentação da câmera embarcada, pois o operador está mais interessado em percorrer um determinado caminho, do que em localizar algum objeto ou navegar de forma mais precisa em função de obstáculos presentes no terreno.
Isso indica que as missões em que predomina a navegação do tipo &quot;percorrer um caminho planejado», podem ser realizadas satisfatoriamente utilizando- se apenas uma câmera fixa embarcada no veículo.
Caso a precisão de navegação seja um dos itens de segurança na missão, esta maior concentração de trajetória pode indicar maior segurança de operação, desde que o operador do VTNT obedeça aos indicadores visuais fornecidos por a Ra.
A maior concentração de trajetórias apresentada por a ECI é confirmada quando se analisa a imagem apresentada na Figura 51.
Em ela, todas as trajetórias estão reunidas numa só imagem, agrupadas por uso de ECI e ECC.
Existem ainda outros aspectos que diferenciam os dois conjuntos de dados.
O primeiro de eles é que somente com a ECC houve invasão de área proibida.
De isso resulta mais uma indicação de que a ECI pode aumentar a segurança da teleoperação.
O segundo aspecto está relacionado ao caso de dois testadores que se perderam utilizando o aparato imersivo, mesmo com recursos de Ra, fato que não ocorreu utilizando a ECC.
Uma possível causa desta situação pode ser a combinação de dois fatores.
O primeiro de eles é a dificuldade inerente de navegar com o VTNT para uma direção enquanto se observa o local remoto numa outra direção, situação que pode confundir o operador.
O segundo fator é que, dependendo da direção para onde o operador está observando o local remoto, podem não ser apresentados no HMD os recursos de Ra, fazendo com que o operador se esqueça da instrução de seguir os cones, induzindo- o a uma sensação de desorientação quando também não sabe qual a tarefa a ser executada.
Uma possível solução seria o operador ser constantemente lembrado de que o recursos de Ra estão disponíveis.
A apresentação periódica de dados sobre a missão, como um mapa, uma lista de tarefas e tarefas por região, também poderia ajudar.
É importante registrar que na segunda etapa do teste o testador já tinha adquirido uma melhor noção sobre como o local remoto estava organizado e sobre o caminho a ser seguido.
De isso resultou a necessidade de inverter as etapas do teste a cada novo testador.
De certa forma, a teleoperação mais difícil ocorria, em termos de navegação, quando a estação utilizada primeiro era a ECC.
Em esse caso, o testador podia se basear apenas no rumo oferecido no início da missão e no reconhecimento visual dos elementos presentes num terreno que, embora totalmente plano, tinha como dificuldade a distância entre esses elementos.
O terceiro aspecto é que os testadores criaram suas próprias trajetórias durante o uso da ECC.
Isto pode ter ocorrido porque a trajetória dos cones não foi pensada como sendo a mais otimizada ou de menor comprimento, mas sim a que oferecia mais segurança na missão.
De modo geral, observa- se também que, na utilização da ECC, os testadores tangenciaram mais a zona proibida, o que pode ter causado uma menor distância total percorrida durante a missão.
A observação do contorno das balizas e da busca por vazamentos, apresentados respectivamente na Figura 52 e na Figura 53, não apresentaram evidências visuais de diferença de desempenho entre a ECI e a ECC.
Os testes apresentaram situações imprevistas no que se refere à atitude dos testadores frente a a missão a ser executada no ambiente virtual.
Uma vez que a situação pretendia ser o mais semelhante possível a um caso real de emprego de VTNT, ela também permitia que o testador criasse suas próprias soluções na execução de cada uma das tarefas.
Por exemplo, ao testador era solicitado que ele seguisse os cones e evitasse as regiões delimitadas por paredes virtuais.
Entretanto, a utilização dos recursos de Ra para a navegação não era obrigatório, sendo impossível ao observador exigir que o testador executasse a missão do modo ideal.
Em situação semelhante, quatro testadores utilizando a ECI resolveram a questão da busca por vazamentos circundando diversas vezes o aglomerado de barris com a câmera embarcada virada 90 graus para o mesmo lado da curva, o que correspondia ao testador estar com sua cabeça orientada na mesma situação da câmera.
Este movimento circular, como pode ser observado na Figura 54, era feito até que o testador adquirisse certeza a respeito de quantos vazamentos ele estava conseguindo contar.
Assim, estes testadores evitavam entrar com o veículo por entre os barris, o que poderia aumentar as chances de colisão e contaminação.
De qualquer forma, este testadores conseguiam contar o número de vazamentos com uma funcionalidade que somente a ECI disponibilizava, o que veio a indicar que a ECI pode ter um desempenho melhor em tarefas de busca.
No que se refere à operação do veículo, foi observada a difícil adaptação dos testadores ao uso de um joystick comandando um mecanismo que apresentava grande atraso na resposta a seus comandos.
Esta situação pode ter limitado uma possível vantagem na operação do VTNT por testadores que eram usuários de jogos de computador.
Embora não tenha sido registrado formalmente, alguns testadores comentaram, durante a execução da missão que a busca por vazamentos era mais difícil de ser feita utilizando a ECC.
Também sem registro formal, foi percebido por o observador que parte dos testadores, após terem realizado a tarefa de contorno das balizas, apresentaram grande desorientação.
De fato, a maior parte das respostas do tipo &quot;não sei», ocorreram logo após os testadores passarem por as balizas.
Finalmente, a totalização dos valores, apresentada na Tabela 2, mostrou que a ECC tende a apresentar melhor desempenho geral quando seu uso está relacionado à navegação.
Entretanto, quando o que está sendo considerado é o desempenho relacionado à realização de manobras durante a execução de tarefas específicas, fica evidenciado que o aparato imersivo tende a ser de maior utilidade.
Esta divisão de vantagens entre a ECI e a ECC é reforçada por o fato da ECC ter tido melhor desempenho em todos os quesitos relacionados à eficiência de navegação.
Em a execução dos testes, foram gerados de forma aleatória uma quantidade diferente de aplicações do questionário SAGAT durante a operação da ECI e da ECC.
Os dados desses questionários sofreram uma filtragem em função de a aplicabilidade de determinadas perguntas a certas situações da simulação.
Embora os resultados relativos à Cs sejam semelhantes para a ECI e a ECC, conforme é possível observar na Tabela 3, também é possível notar que há um maior número de acertos a partir de a ECC quando as perguntas estão relacionadas à navegação e orientação.
Isto pode ser observado nos resultados encontrados a partir de as perguntas 5, 6, 7 e 8.
Entretanto, quando as perguntas estão relacionadas à observação e à execução de buscas, o maior número de acertos recai para a ECI, conforme pode ser observado nos resultados encontrados a partir de as perguntas 9, 10, 11 e 12.
Durante a realização dos testes foi constatada a importância das perguntas do questionário serem sensíveis ao contexto da simulação.
Além disso, as perguntas precisam ser precisas o suficiente para que o operador não tenha dúvidas ao responder- las.
Ainda no que se refere ao emprego do método SAGAT, foram observadas expressões corporais próprias de cansaço e descontentamento por parte de os testadores a partir de certo número de vezes em que a execução da missão de teleoperação era interrompida para a aplicação do questionário SAGAT.
Uma das causas prováveis é que o questionário exigia do testador um esforço repetitivo de raciocínio, pois a cada interrupção ele precisava se esforçar para lembrar a situação em que o veículo e a missão se encontravam um momento antes da teleoperação ser interrompida.
Ficou evidenciado também que este método provoca grande variação no tempo de aplicação do teste em cada testador, pois cada um pode levar o tempo que for necessário para responder as perguntas do questionário nas diversas vezes em que a simulação é interrompida e o questionário é aplicado.
Este trabalho abordou a questão da teleoperação de veículos não tripulados.
Foi proposta e avaliada uma configuração de estação de controle que é caracterizada por o emprego simultâneo de três tecnologias ligadas a Computação Gráfica:
Realidade Virtual, Realidade Aumentada e Telepresença Imersiva.
A estratégia de avaliação do desempenho desta estação de controle foi comparar- la com uma estação de controle que apresenta uma configuração dita convencional.
Em essa comparação, foram analisadas a eficiência da navegação realizada com o veículo e o nível de consciência situacional que cada tipo de estação gera no operador.
Para a validação foi construído um simulador de veículo terrestre não tripulado.
Este simulador se caracteriza por interagir em tempo real com a estação de controle, gerando imagens semelhantes às que seriam vistas por o operador na estação de controle caso ele estivesse usando um veículo real captando imagens de um local remoto também real.
Através desse simulador foi possível criar uma missão de teleoperação semelhante a uma situação real, em a qual o operador pode sentir dificuldades semelhantes àquelas presentes numa situação de emprego real.
A eficiência da navegação foi medida através da análise dos dados gerados por o simulador.
Para tanto, este simulador registrava de forma contínua o valor de variáveis que descrevem as ações do operador e o comportamento resultante do veículo.
A consciência situacional do operador foi medida através do método SAGAT, que interrompe a simulação com uma frequência aleatória e coleta do operador dados que buscam avaliar o modelo mental instantâneo e futuro próximo que este operador tem da situação geral da teleoperação.
A análise dos dados coletados mostrou que a ECC pode ter bom desempenho em tarefas de navegação.
A ECI se mostrou mais vantajosa nos momentos da teleoperação em que é preciso uma maior capacidade de observação do local remoto, durante a execução de tarefas diferentes da navegação.
O número de testadores foi pequeno, não sendo possível afirmar qual tipo de estação é melhor para a teleoperação em geral.
Entretanto, os dados desta pesquisa podem servir de indicativo para caminhos a serem tomados no desenvolvimento deste tipo de tecnologia.
Este trabalho pode servir de subsídio para pesquisas relacionadas à teleoperação, tais como a avaliação de diferentes configurações de estações de controle e veículos, simuladores de veículos não tripulados e comunicação de dados.
O emprego dos veículos não tripulados é recente e seu uso se tornou notório nas duas últimas décadas.
A maioria das nações desenvolvidas realiza pesquisas nessa área, uma vez que este tipo de veículo permite a atuação humana em situações e locais perigosos sem expor o ser humano.
