A construção de ontologias é um processo complexo que compreende etapas como a extração de conceitos de domínio, bem como a extração de relações taxonômicas e nãotaxonômicas entre esses conceitos.
A etapa de extração de relações não-taxonômicas é a mais negligenciada, especialmente para textos na língua portuguesa.
Essa dissertação apresenta uma proposta de extração de relações não-taxonômicas a partir de textos em língua portuguesa (corpora).
Esses textos são representados por uma lista de conceitos e informações contextuais automaticamente extraídos por a ferramenta ExATOlp.
Uma aplicação do processo proposto foi realizada com corpora de cinco domínios e uma análise sobre a relevância dos conceitos, a especifidade das relações e a aplicação das relações extraídas foi realizada.
Através dessa análise o processo proposto mostrou- se relevante, sendo considerado a principal contribuição dessa dissertação.
Adicionalmente, uma ferramenta para visualização das relações não-taxonômicas extraídas, útil para diversas aplicações linguísticas, também é proposta.
Palavras-chave: Ontologias, Relações não-taxonômicas, Extração de relações de corpus, ExATOlp.
Ontologias são uma das principais formas de representação de conhecimento de um domínio, ontologias são compostas por um conjunto de conceitos referentes a um domínio específico e um conjunto de relações definidas entre os conceitos.
Ontologias são de grande importância para sistemas de gestão de conhecimento, para a Web-Semântica e para a área de Processamento de Línguagem Natural (PLN).
A construção manual de ontologias depende de engenheiros de ontologias auxiliados por um ou mais especialistas de domínio.
Esta tarefa torna- se custosa e tediosa devido o tamanho e complexidade do domínio que está sendo modelado.
Sendo assim, surge a necessidade de automatizar este processo.
Aprendizagem de Ontologias (A o) emprega técnicas de PLN, Mineração de Dados e Aprendizagem de Máquina para auxiliar o processo de construção de ontologias, propondo técnicas que tornem esse processo automático ou semi-automático.
A A o pode utilizar como fonte dados não-estruturados (textos em língua natural), semi-estruturados (dicionários) ou estruturados (schemas de bases de dados).
Para Maedche e Staab, documentos não-estruturados são a maior fonte de conhecimento disponível.
Em este contexto, podem ser citados muitos trabalhos que propõe processos de A o a partir de textos.
O processo para construir ontologias a partir de textos descrito por Buitelaar, Cimiano e Magnini e sintetizado por Maedche e Staab, contempla três etapas básicas:
Extração de conceitos de domínio;
Extração de taxonomia;
E extração de relações não-taxonômicas.
A extração de informação em textos pode ocorrer de diversas formas, sendo uma das mais importantes à busca de conceitos em corpora de domínio.
Corpora é o plural de corpus, que pode ser definido como um conjunto de textos sobre um domínio específico.
Em esse contexto, muitas iniciativas de extração de conceitos em corpus de domínio como as de Lopes, Pantel e Lin, Chung, Milios, Drouin, Park E Kim Partem de um processo básico de extrair os termos e estimar a sua relevância a fim de identificar os conceitos.
Como produto final do processo de extração apresentado nos trabalhos de Lopes, Milios E Drouin gera- se um recurso linguístico composto por um conjunto dos conceitos mais relevantes do domínio aos quais são associadas informações contextuais.
Entre as informações armazenadas, estão a forma canônica e a etiqueta sintática do conceito (substantivo, adjetivo, etc), a função gramatical do conceito na oração (sujeito, objeto, etc) e o predicado ao qual o conceito exerce sua função gramatical (verbo relacionado).
De acordo com Maedech e Staab, existem muitas propostas de A o para facilitar a automatização da descoberta de conhecimento em textos, porém estas propostas se focam apenas na extração de conceitos e na parte taxonômica das ontologias.
A maior parte das propostas coleta conceitos relevantes de um domínio e os agrupa numa hierarquia utilizando métodos linguísticos e estatísticos.
Em o processo de A o a fase de extração de relações não-taxonômicas tem sido reconhecida como a mais complexa e também a mais negligenciada.
Por relação nãotaxonômica entende- se a relação entre conceitos, geralmente através de um verbo, que não se baseia em hierarquia.
Um exemplo deste tipo de relação pode ser visto no campo de Direito, em o qual encontra- se a relação &quot;representa «entre os conceitos &quot;Advogado «e &quot;Cliente».
Em a literatura podem ser encontradas propostas de extração de relações não-taxonômicas de textos como as de Sanchéz e Moreno, Villaverde, Maedech e Staab, Serra e utilizam como fonte de dados textos em língua natural e nenhuma de elas pode ser aplicada na língua portuguesa.
E embora existam propostas para recuperação de informações em língua portugesa produzidas e em andamento por o Grupo de Processamento de Linguagem Natural da PUCR-RS, nenhuma de elas se foca na extração de relações entre conceito sujeito e conceito objeto identificadas por um verbo.
Verifica- se também que nenhuma das propostas encontradas na literatura faz uso de informações contextuais relacionadas aos conceitos.
Como as relações não-taxonômicas são indicadas por verbos, através das informações contextuais torna- se simples verificar a relação de um conceito com um verbo, sem a necessidade de um novo processo de recuperação de informações.
A ferramenta ExATOlp, operacionaliza o processo de extração de conceitos proposto por Lopes.
Uma das saídas da ferramenta, é uma tabela com termos candidatos a conceitos de um domínio e suas informações contextuais e outra saída é uma tabela com os conceitos de domínio e seu índice de relevância (tf-dcf).
Verificou- se então que essas informações contextuais extraídas para os conceitos proveêm informações necessárias para a identificação de relações nãotaxonômicas.
Com isto, este trabalho tem como motivação o fato de:
A extração de relações nãotaxonômicas ser uma área pouco explorada;
Não existir propostas de extração para a língua portuguesa;
E nenhuma das propostas ter como fonte as informações contextuais relacionadas aos conceitos.
O objetivo geral do trabalho é propor um processo para automatizar a descoberta de relações nãotaxonômicas para ontologias construídas a partir de corpus em língua portuguesa.
Para que este objetivo seja alcançado, foram definidos os seguintes objetivos específicos:
Pesquisar fontes bibliográficas para levantamento de informações necessárias para a extração de relações não-taxonômicas;
Implementar um sistema computacional que operacionalize o processo proposto neste trabalho;
E Avaliar as relações não-taxonômicas extraídas através do processo proposto neste trabalho.
Para que os objetivos traçados nesta proposta sejam concluídos, na seção seguinte será descrita a metodologia que será utilizada.
Observou- se nos trabalhos similares que antes de iniciar a etapa de extração de relações nãotaxonômicas, os processos propostos se preocupam com a extração de conceitos dos corpus de domínio.
Após esta etapa, é feita a busca de conceitos que se relacionam através de um verbo nos textos não-estruturados.
Porém, nem sempre estes conceitos utilizados são os mais relevantes de um domínio.
Sendo assim, ao analisar propostas de A o a partir de textos, pode- se citar os trabalhos de Lopes, Milios E Drouin, que além de extraírem os conceitos mais relevantes de um domínio também registram informações contextuais dos conceitos.
Através do contexto de aplicação de um conceito é possível identificar informações como a função sintática do conceito numa sentença, assim como o verbo com o qual ele está relacionado.
De os trabalhos citados, apenas o proposto por Lopes tem como foco textos da língua portuguesa, que são o foco também deste trabalho.
O diferencial do processo que essa dissertação propõe em relação a os trabalhos similares, além de ter como foco textos da língua portuguesa, está na fonte de onde as relações serão extraídas.
Como uma sentença na língua portuguesa tem como esrutura sintática básica &quot;Sujeito + Verbo + Objeto», e verificou- se que a principal abordagem para descoberta de relações nãotaxonômicas se dá por a relação entre conceitos através de um verbo, concluiu- se que as informações contextuais provêem recursos necessários para extrair relações não-taxonômicas.
Sendo assim, o processo proposto terá como fonte uma lista dos conceitos mais relevantes de um domínio e suas informações contextuais geradas através do software ExATOlp, que implementa todos passos do processo proposto por Lopes.
Em a lista de conceitos e informações contextuais gerada por o ExATOlp, é possível identificar os verbos (em sua forma canônica) aos quais os conceitos se relacionam.
Com isso, dois conceitos que se relacionam através de um mesmo verbo irão compor uma tripla definida por 1, verbo, Conceito 2\&gt;.
Também é possível identificar a função gramatical dos conceitos da tripla, caso um de eles seja identificado como sujeito e outro como objeto de uma sentença, dessa forma, a tripla é adicionada a lista de relações não-taxonômicas do domínio.
As relações não-taxonômicas extraídas através do processo proposto nessa dissertação, foram verificadas de três formas de análise:
Análise da especificidade das relações (verbos) extraídas, através da comparação com verbos encontrados no corpus do jornal Diário Gaúcho;
Análise dos conceitos de domínio identificados como sujeitos ou objetos;
E análise das relações não-taxonômicas extraídas do ponto de vista de um especialista no contexto de análise de papéis semânticos.
A Dissertação está organizada da seguinte forma:
A compreensão deste trabalho, sendo eles Ontologias, Aprendizagem de Ontologias e Relações Não-Taxonômicas.
Também é apresentada neste Capítulo a revisão e análise dos trabalhos similares ao proposto nessa dissertação.
Em este capítulo serão apresentados conceitos fundamentais para a compreensão desse trabalho.
Em a seção 2.1 será apresentada a definição para ontologias, sua importância e contribuição para a Web Semântica.
Em a seção 2.2 será descrito o processo de Aprendizagem de Ontologias, que auxilia na construção automática ou semi-automática de ontologias.
Em a seção 2.3 será apresentado o conceito de relações não-taxonômicas, um tema pouco abordado por propostas de Aprendizagem de Ontologias.
Em a seção 2.4 serão apresentados trabalhos de extração de relações não-taxonômicas a partir de textos, similares a que essa dissertação se propõe a fazer.
Para a filosofia, ontologia é a teoria sobre a natureza da existência, sobre quais tipos de coisas existem.
Porém, para a Ciência da Computação, o conceito não é tão genérico.
A partir de as pesquisas realizadas nas áreas de Inteligência Artificial o termo ontologia foi adaptado e refere- se a um documento ou arquivo que define formalmente a relação entre conceitos de um determinado domínio.
Em a definição de Gruber, ontologia é uma especificação formal e explícita de uma conceitualização compartilhada por um domínio de interesse.
Esta definição é acrescida por a de Swartout, em a qual uma ontologia é um conjunto de termos hierarquicamente estruturados com o objetivo de descrever um domínio que pode ser usado como fundamento de uma base de conhecimento.
Uma ontologia é composta de um conjunto de conceitos ou classes de interresse referentes a um domínio específico e um conjunto de relações definidas entre estes conceitos.
Estas relações podem ser classificadas em:
Taxonômicas, que é a classificação hierárquica dos conceitos e;
Não-taxonômicas, que definem relações entre os conceitos sem agrupar- las em hierarquias.
Para Brewster, as ontologias são a forma fundamental de representação de conhecimento nos sistemas de Inteligência Artificial contemporâneos.
Conforme Berners-Lee, Hendler e Lassila, as ontologias podem melhorar as funcionalidades da Web de muitas formas.
Uma de elas, por exemplo, é permitindo que buscadores Web encontrem material relacionado apenas ao conceito pesquisado ao invés de encontrarem páginas associadas a palavras ambíguas.
Pode- se também destacar o papel fundamental das ontologias em sistemas de gestão de conhecimento, na Web-Semântica, em sistemas de e-commerce e na área de PLN.
De acordo com Noy e McGuinness, uma ontologia define um vocabulário comum para pesquisadores que necessitam compartilhar ou apresentar informações sobre um determinado domínio.
Dentro deste contexto, citam- se como razões para o desenvolvimento de uma ontologia a necessidade de permitir reuso de conhecimento, apresentar conceitos fundamentais de um domínio para um leigo, analisar o conhecimento de um domínio e separar o conhecimento de um domínio do conhecimento operacional.
A construção de ontologias de domínio depende de especialistas de domínio e de engenheiros do conhecimento, que são muitas vezes sobrecarregados por o grande tamanho, complexidade e dinamicidade de um determinado domínio.
Consequentemente, a construção manual de ontologias pode tornar- se um processo lento e custoso que necessita de métodos que auxiliem a sua construção.
A o processo de construir ontologias de forma semi-automática ou automática dá- se o nome de &quot;Aprendizagem de Ontologia «(A o).
Exitem dois aspectos fundamentais que devem ser observados em A o.
O primeiro é a disponibilidade de conhecimento prévio, que pode ser na forma de uma ontologia para ser extendida.
O segundo são as fontes de dados de onde será extraído conhecimento, que podem ser:
Fontes não-estruturadas, como documentos em língua natural;
Fontes semi-estruturadas, como dicionários;
E fontes estruturadas, como schemas de bases de dados.
Recentemente, a A o a partir de textos tem sido sugerida como uma tecnologia promissora, pois de acordo com Bieman textos em língua natural são a maior fonte de conhecimento disponível.
Este processo baseia- se na combinação de análise de textos, mineração de dados e modelagem de conhecimento.
O processo para construir ontologias a partir de textos é constituído de cinco etapas:
Extração de termos candidados a conceitos de um domínio;
Identificação de sinônimos entre os termos candidadtos a conceito;
Identificação hierárquica entre os conceitos;
Identificação das relações entre os conceitos;
E população da ontologia.
Lopes O processo deve ser executado na ordem apresentada por a organização das camadas.
De acordo com Buitelaar, Cimiano e Magnini, a primeira etapa é de suma importância para a qualidade da ontologia construída.
Pois se a extração de termos candidatos a conceitos ocorrer de forma deficiente, nenhuma das outras etapas poderá compensar essa deficiência.
A extração de informação em textos pode ocorrer de diversas formas, sendo uma das mais importantes a busca de conceitos em corpora de domínio.
Corpora é o plural de corpus, que pode ser definido como um conjunto de textos sobre um domínio específico.
Em esse contexto, as iniciativas de extração de conceitos em corpus de domínio propostos em trabalhos como os de Lopes, Pantel e Lin, Chung, Milios, Drouin, Park, Kim E Brewster Partem de um processo básico de identificar os termos e estimar a sua relevância a fim de identificar os conceitos.
De entre as propostas de extração automática de conceitos, a única que se aplica a língua portuguesa é a apresenta por Lopes.
O processo proposto por Lopes pode ser dividido em quatro etapas:
Extração de termos e conceitos;
Classificação de termos;
Identificação de conceitos;
E aplicações (Figura 2).
Lopes A etapa de extração de conceitos corresponde a um processo linguístico que recebe um corpus de domínio anotado e identificam- se os termos candidatos a conceitos deste domínio.
Também são extraídas informações sobre como estes conceitos foram utilizados no corpus (contexto) e o número das ocorrências em que o termo foi encontrado em cada uma das suas situações de uso no corpus.
Em a etapa de classificação os termos são ordenados de acordo com a sua relevância através de um processo estatístico que leva em conta o corpus de domínio e um conjunto de corpora utilizados como contraste desse domínio.
A etapa de identificação dos conceitos consiste em receber os termos classificados de acordo com sua relevância e aplicar um ponto de corte para definir quantos termos devem ser considerados conceitos do domínio.
A última etapa do processo consiste em utilizar os conceitos e as informações contextuais em aplicações linguísticas.
Em os trabalhos encontrados na literatura, como produto dos processos de extração de conceitos em textos é gerada uma lista de conceitos.
Além de isto, os trabalhos de Lopes, Milios E Drouin também registram informações contextuais dos conceitos encontrados, porém em nenhum destes trabalhos estas informações são apresentadas de forma tão declarada quanto no trabalho de Lopes.
Estas informações contextuais registradas junto aos conceitos podem ser visualizadas na Tabela 1.
De acordo com Maedche e Staab, o processo de construção de ontologias contempla três etapas básicas:
Extração de conceitos de domínio;
Extração de taxonomia;
E extração de relações não-taxonômicas.
Existem muitas propostas de A o que propõem métodos para facilitar a automatização da descoberta de conhecimento em textos, porém estas propostas se focam apenas na extração de conceitos e na parte taxonômica das ontologias.
A maior parte das propostas coleta conceitos relevantes de um domínio e os agrupa numa hierarquia (taxonomia) utilizando métodos linguísticos e estatísticos.
De acordo com Sanchéz e Moreno, no processo de A o a fase de extração de relações não-taxonômicas tem sido reconhecida como a mais complexa e também a mais negligenciada.
Diferente das relações taxonômicas, que contribuem na estruturação de um domínio e classificação de conceitos, as relações não-taxonômicas não estão relacionadas a hierarquia.
Este tipo de relação acrescenta informações aos conceitos já encontrados, identificando os relacionamentos entre eles Identificar as relações não-taxonômicas é essencial para expressar as propriedades tanto de classes quanto de entidades de um domínio específico, representando as ações ou eventos que ocorrem entre os conceitos.
Podem ser citados como exemplos de relações não-taxonômicas no campo de Direito, a relação &quot;representa «entre os conceitos &quot;Advogado «e &quot;Cliente «e no campo dos Esportes a relação &quot;chuta «entre os conceitos &quot;Jogador «e &quot;Bola».
De acordo com Serra e Girardi, relações não-taxonômicas podem ser classificadas como independentes ou dependentes de domínio.
As relações independentes de domínio podem ser divididas em:
Agregação, identificadas por relações &quot;todo- parte&quot;;
E propriedade, identificadas por relações de posse ou composição.
As relações dependentes de domínio são identificadas por termos específicos de um domínio.
Um exemplo de cada tipo de relação não-taxonômica é apresentado na Tabela 2.
A classificação das relações não-taxonômicas em dependentes ou independentes de domínio não se aplica ao escopo deste trabalho.
Embora seja possível classificar- las também na língua portuguesa, não é um processo tão trivial quanto na língua inglesa.
Isto ocorre por o fato de que na língua inglesa as relações independentes de domínio são identificadas por o apóstrofo, que indica a versão contraída do verbo have (ter), situação que não ocorre na língua portuguesa.
Um exemplo de relação não-taxonômica independente de domínio identificada por o apóstrofo é a frase &quot;Father and mother will wait for the court's decision «(O pai e a mãe aguardarão a decisão do tribunal).
Em este exemplo é identificada a relação não-taxonômica entre os conceitos tribunal (court) e decisão (decision).
O papel dos verbos como elemento de conexão central entre conceitos é inegável.
Eles são responsáveis por especificar a interação entre os participantes de uma ação ou evento, expressando a relação entre eles.
Devido a isto os verbos tem sido muito utilizados para definir relações nãotaxonômicas.
A descoberta de relações não-taxonômicas entre conceitos de uma ontologia pode ser dividida em duas atividades:
Descobrir quais conceitos se relacionam;
E nomear a relação[ 21, 29, 33].
O processo de identificar e nomear relações não-taxonômicas de forma manual é uma atividade pouco trivial, pois podem ser descobertas diversas relações diferentes entre os mesmos conceitos e quando existirem relações semelhantes é necessário definir a relação mais utilizada no domínio específico.
Com o objetivo de auxiliar a descoberta de relações não-taxonômicas, os trabalhos de Sanchéz e Moreno, Villaverde, Maedech e Staab, Serra e Girardi, Schutz e Buitelaar e Weichselbraun Apresentam propostas para automatizar este processo.
O trabalho de Sanchéz e Moreno apresenta uma proposta para descoberta de relações não-taxonômicas para construção de uma ontologia que tem como fonte a Web.
O método proposto permite descobrir verbos relevantes para um domínio, e estes são utilizados como base de conhecimento para extrair e nomear relações não-taxonômicas de forma automática e sem supervisão (Figura 3).
Diferente da extração proposta nessa dissertação, que se aplica à língua portuguesa, o trabalho de Sanchéz e Moreno restringe- se a língua inglesa.
Porém, em ambos os trabalhos considera- se o verbo como elemento central de conexão entre conceitos no processo de extração de relações não-taxonômicas.
Como a aprendizagem de ontologias é uma tarefa complexa, o processo de aprendizagem de Sanchéz e Moreno foi projetado com características iterativas e incrementais, dividindo- se em duas etapas básicas:
Aprendizagem de taxonomia;
E aprendizagem de relações nãotaxonômicas.
Com isto, o conhecimento adquirido na primeira etapa pode ser utilizado para aperfeiçoar a segunda etapa, permitindo por exemplo a construção de queries de pesquisas mais restritivas.
O processo de Sanchéz e Moreno começa através da busca de uma palavra-chave do domínio na Web.
Inicialmente, somente consultas básicas usando padrões independentes de domínio para descoberta de hipônimos são utilizadas com o objetivo de recuperar corpus de documentos em sistemas de buscas na Web.
Através desse processo é possível extrair o conhecimento mais diretamente relacionado ao domínio da pesquisa e compôr uma taxonomia inicial, como por exemplo tipos de câncer para o domínio câncer.
Adaptado de Sanchéz e Moreno Ainda nesse processo é executada uma tarefa para a descoberta de entidades relacionadas ao domínio, como por exemplo, organizações de saúde relacionadas ao domínio câncer.
O produto final dessa tarefa é uma taxonomia com termos e verbos encontrados na mesma sentença que a palavra-chave de domínio usada nas pesquisas.
O processo de Sanchéz e Moreno utiliza o conjunto de verbos encontrados na fase de aprendizagem de taxonomia e a palavra-chave do domínio como base de conhecimento para a extração de relações não-taxonômicas.
De acordo com Sanchéz e Moreno, eles são utilizados como o ponto inicial para a construção de queries de pesquisa em sistemas de busca na Web.
A segunda etapa, aprendizagem de relações não-taxonômicas, divide- se em duas tarefas:
Descoberta e seleção dos verbos utilizados para expressar relações não-taxonômicas e;
Descoberta e seleção de relações não-taxonômicas.
Em esse sentido, o trabalho de Sanchéz e Moreno se assemelha a proposta dessa dissertação, pois em ambos os verbos extraídos são utilizados para identificar as relações não-taxonômicas entre os conceitos.
A primeira tarefa inicia- se ainda na etapa de aprendizagem de taxonomia, quando são extraídos os verbos encontrados na mesma sentença que a palavra chave do domínio.
Porém, devido a variação de forma dos verbos e a escolha de uma abordagem automática e sem supervisão, o sistema não consegue detectar a forma semântica de sujeito, verbo e objeto numa sentença.
Por isto, são extraídos somente verbos na forma assertiva.
Em esse sentido, o processo proposto nessa dissertação tem vantagens frente a o trabalho de Sanchéz e Moreno, pois parte- se de um conjunto de termos que possui diversas informações associadas, como etiquetas sintáticas, semânticas, função gramatical, etc..
O processo de Sanchéz e Moreno continua atuando sobre os verbos selecionados são então classificados em sucessor ou antecessor, de acordo com a posição em que aparecem relacionados a palavra-chave do domínio na sentença.
A próxima etapa consiste em identificar os verbos que estão mais relacionados ao domínio de pesquisa.
Para isto, é calculado um índice para avaliar a relevância de um verbo relacionado a palavra-chave do domínio.
Este índice é calculado de forma simples através da razão entre a frequência do verbo junto da palavra-chave do domínio e da frequência apenas do verbo.
Os verbos são então classificados de acordo com o índice calculado, que permite avaliar quais são os verbos mais relacionados ao domínio da pesquisa.
Em um estudo de caso, utilizando a palavra-chave hipertensão, observou- se a frequência do verbo com a palavra-chave e da frequência apenas da palavra-chave definindo conjuntos com o objetivo de criar um ponto de corte.
Através deste ponto de corte foram eliminados cerca de 70% dos verbos extraídos.
Após selecionar os verbos mais frequentes, são feitas queries de busca com o objetivo de encontrar conceitos relacionados a palavra-chave através destes verbos.
Somente são considerados candidatos a relação não-taxonômica do domínio os resultados das buscas que compreendem a estrutura podendo a palavra-chave assumir a função de sujeito ou de objeto de acordo com a classificação do verbo (sucessor ou antecessor).
Com o objetivo de encontrar as relações não-taxonômicas mais relacionadas ao domínio de pesquisa, é calculado um índice através da razão entre a frequência da palavra-chave e do conceito encontrado (não necessariamente na mesma sentença) e da frequência do conceito.
Para Sanchéz e Moreno, o ponto de corte nessa etapa deve ser menor que o da etapa anterior.
De acordo com Sanchéz e Moreno, não há um padrão considerado ótimo para avaliar relações não-taxonômicas e devido a grande quantidade de relações extraídas também torna- se difícil avaliar- las de forma manual.
Com isto, a avaliação é realizada através de medidas de similaridade entre conceitos obtidas através da WordNet.
Embora a WordNet não apresente resultados da relação entre conceitos através de um verbo, utiliza- se os valores atribuídos a similaridade entre dois conceitos.
Através dos índices obtidos, verifica- se através da análise de classificação em falsos positivos, ou no caso relações não selecionadas que são consideradas corretas ou incorretas.
Este método de avaliação é influenciado por a disponibilidade dos conceitos encontrados na WordNet.
Se sugere a utilização de índices de avaliação de precisão e de recall.
Em esta avaliação, relações não-taxonômicas do domínio câncer obtiveram resultados significantemente melhores que os obtidos no domínio hipertensão.
Isto se deve por a maior disponibilidade de material do domínio câncer na Web.
De acordo com Sanchéz e Moreno, a proposta diferencia- se das demais por o fato de iniciar o processo através da busca dos verbos relacionados ao domínio que serão candidatos a identificados da relação não-taxonômica.
É válido ressaltar, que devido as dificuldades para avaliar corretamente as relações não-taxonômicas extraídas, é possível a inclusão da avaliação de um especialista do domínio ao final do processo.
Assim como nessa dissertação e no trabalho de Sanchéz e Moreno a proposta apresentada por Villaverde Baseia-se na premissa de que as relações não-taxonômicas são geralmente expressas e identificadas por verbos que relacionam pares de conceitos.
A proposta tem como fonte um corpus de domínio, uma lista de candidatos a conceitos ou uma hierarquia de conceitos que descreva as relações taxonômicas presentes nos textos do corpus.
O objetivo da proposta é extrair relações entre os conceitos e recomendar- las a engenheiros de ontologias e especialistas de domínio para que estes possam validar- las e adicionar- las a ontologia (Figura 4).
Adaptado de Villaverde Em a primeira etapa do processo, assim como nessa dissertação, através de pré-processamento é feita a eliminação de stop-- words, que são palavras que não acrescentam informações relevantes ao processo.
Após a eliminação das stop-- words os textos não-estruturados são transformados em representações adequadas para serem utilizadas como fonte para algoritmos de aprendizagem de máquina.
Os termos resultantes do processamento então indexados juntamente com o valor do índice TF-IDF que representa sua relevância no texto em que foi extraído.
Ainda na primeira etapa, é criado um conjunto de sinônimos de conceitos de uma ontologia através da WordNet.
De acordo com Villaverde A utilização de sinônimos auxilia muito na extração de conceitos de um corpus de domínio.
Em a segunda etapa do processo, é realizada uma busca no corpus de domínio com o objetivo de identificar pares de conceitos relacionados por um verbo numa mesma sentença.
Os resultados desta busca formam uma tripla definida por 1, conceito 2, verbo\&gt; e são agrupados num conjunto de candidados a relacionamentos que são posteriomente recomendados para avaliação do especialista de domínio.
Sobre este conjunto é aplicado um algoritmo de mineração de regras de associação definidas Como resultado são extraídas regras que são então avaliadas de acordo com evidências estatísticas, como suporte e confiança.
Caso o suporte à relação seja considerado suficiente recomenda- se a relação para avaliação dos engenheiros de ontologias e especialistas de domínio.
A avaliação das relações não-taxonômicas extraídas no trabalho de Villaverde É realizada através da comparação entre as relações extraídas por o processo automático e as relações não-taxonômicas definidas numa ontologia construída de forma manual.
Conduziu- se um experimento que utilizou o corpus Genia e sua respectiva ontologia.
O corpus contém cerca de 1000 abstracts de artigos da base de dados Medline e entorno de 400.000 palavras.
Por sua vez, a ontologia construída com base neste corpus apresenta 47 categorias relevantes no domínio da biologia.
Em a realização do experimento, foram encontrados 304 padrões, cada um consistindo num par de conceitos e o verbo que os relaciona.
De este total de relações encontradas 77% expressam relações válidas no domínio da biologia, enquanto 33% foram consideradas inválidas.
Por relações válidas, considerou- se relações com índices de confiança aceitáveis para recomendação a especialistas de domínio.
De acordo com Villaverde, o processo proposto auxilia na diminução de sobrecarga sobre os especialistas de domínio e engenheiros de conhecimento no processo construção de ontologias.
Embora ainda sejam necessários mais experimentos, considerou- se um bom resultado o número de relações não-taxonômicas recomendadas para avaliação dos especialistas.
O processo proposto por Maedech e Staab diferencia- se do presente trabalho, mas extrair relações não-taxonômicas sem utilizar o verbo como elemento principal e por ter seu foco na língua alemã.
O processo utiliza corpus de domínio como fonte, e está incluído no processo de aprendizagem de taxonomia da ontologia.
Maedech e Staab afirmam que ao se focar no verbo muitas relações não-taxonômicas presentes num corpus são negligenciadas.
Porém, nessa dissertação o uso de conceitos de domínio e suas informações contextuais permite a extração de relações não-taxonômicas entre conceitos conhecidamente relevantes para o domínio e facilita a descoberta de relações entre eles.
O processo proposto por Maedech e Staab, utiliza métodos mais superficiais (especificamente shallow processing) em textos para extrair padrões linguísticos de relações entre conceitos.
Um algoritmo de descoberta de regras de associação generalizadas analisa a saída do processo anteriormente executado e utiliza o conhecimento prévio obtido por a taxonomia da ontologia para sugerir relações entre conceitos pertencentes as suas classes.
Tendo como exemplo a frase:
&quot;O custo do albergue da juventude aumentou para R$ 20,00 por noite», o processo linguístico descobre que a palavra &quot;custo «ocorre com frequência com palavras como &quot;albergue», &quot;casa de hóspedes «e &quot;albergue da juventude».
O algoritmo de descoberta determina medidas de suporte e confiança para os pares formados por estas palavras, bem como para palavras similares a estas identificadas por as classes na ontologia, como &quot;acomodação «e &quot;custo».
Em a última etapa, o algoritmo determina em qual nível da ontologia deve ser adicionada a relação descoberta por a sentença dada.
Com o objetivo de avaliar o processo proposto, foi realizado um experimento com um corpus de 2234 documentos Html, com aproximadamente 16.000 palavras de domínio do turismo.
Através do processo proposto, foram extraídas 51.000 pares de palavras relacionadas nãotaxonomicamente.
Estes pares foram comparados a uma ontologia modelada previamente sobre o mesmo domínio que continha 284 conceitos e 88 relações não-taxonômicas.
Os dois conjuntos de relações não-taxonômicas foram analisados estatisticamente através do cálculo de precisão, recall e um índice específico desenvolvido para estimar a diferença entre as relações não-taxonômicas construídas automaticamente e manualmente.
Em a execução do experimento, o melhor valor de recall e precisão foi de 13% e 11% respectivamente.
Com isso verificou- se que o processo proposto por Maedech e Staab é fraco quanto a extração automática de relações não-taxonômicas, porém é um recurso válido para auxiliar na construção manual de relações não-taxonômicas.
Em este caso, pode- se verificar que as abordagens que tem o verbo como elemento central para identificação de relações não-taxonômicas, incluindo este trabalho, apresentam resultados mais significativos.
O trabalho de Serra e Girardi apresenta um processo para extração semi-automática de relações não-taxonômicas entre conceitos de duas classes em textos da língua inglesa (Figura 5).
Assim como nessa dissertação, nos trabalhos de Sanchéz e Moreno e Villaverde, o método extrai as relações indicadas por verbos nas sentenças e sugere a possível melhor classificação hierarquica em que a relação pode ser adicionada.
O processo é dividido em três etapas:
Extração de candidatos a relação não-taxonômica;
Análise do nível hierárquico;
E seleção manual das relações.
Adaptado de Serra e Girardi A etapa de extração de candidatos a relação não-taxonômica utiliza técnicas de PLN para extrair um conjunto inicial de relações a partir de um corpus de domínio.
Inicialmente o texto é dividido em sentenças, pois serão identificadas apenas relações explícitas, assim como se faz nessa Sobre o resultado são realizadas buscas com o objetivo de encontrar sentenças que contenham dois termos que representam conceitos da hierarquia de classes de uma ontologia.
As classes identificadas são então expandidas, como objetivo de realizar buscas de relações nãotaxonômicas também a respeito de os sinônimos dos conceitos encontrados.
O último passo desta etapa se foca em encontrar verbos que conectem os conceitos nas sentenças extraídas na fase anterior, e os agrupa numa tripla definida por conceito 1, verbo, conceito 2\&gt;.
O processo também extrai relações não-taxonômicas classificadas como independentes de domínio, identificadas na língua inglesa geralmente por o apóstrofo.
Quando ocorre essa situação, a tripla é formada por os dois conceitos e o verbo identificado por o apóstrofo é substituído por o verbo &quot;has».
Em este caso será posteriormente sugerido ao especialista de domínio que defina um novo verbo que representa a relação entre os conceitos.
Esta situação está fora de o escopo dessa dissertação, pois a classificação de relações em dependentes ou independentes de domínio aplica- se de forma mais esclarecida na língua inglesa.
Em a segunda etapa, que é opcional, é utilizado um algoritmo para descoberta de regras de associação generalizadas com o objetivo de classificar as relações não-taxonômicas da melhor forma na hierarquia da ontologia.
Em a última etapa especialistas de domínio são responsáveis por avaliar os resultados encontrados antes de adicionar- los a uma ontologia, pois de acordo com Serra e Girardi nenhuma técnica de PLN ou Aprendizagem de Máquina substitui a decisão de um especialista de domínio quanto a avaliação da relevância de uma relação não-taxonômica.
Assim como messa dissertação, com o objetivo de automatizar o processo de extração de relações não-taxonômicas extraídas, no trabalho de Serra e Girardi uma ferramenta computacional foi desenvolvida.
Para que seja possível avaliar o produto do processo, foi realizado um experimento do processo com um corpus de 500 textos do domínio de Direito da Família.
O resultado deste experimento será comparado a uma ontologia do mesmo domínio previamente construída.
A efetividade do processo foi avaliada através de índices de precisão, recall e f-measure.
A proposta de Schutz e Buitelaar se foca na língua alemã e inglesa, e assim como nessa dissertação e nos trabalhos de Sanchéz e Moreno, Serra e Girardi e Villaverde, utiliza o verbo como identificador de relações não-taxonômicas.
O trabalho tem como fonte de dados relatórios minuto- a- minuto de partidas de futebol do campeonato alemão.
O projeto foi desenvolvido no contexto da SmartWeb, que tinha por objetivo o desenvolvimento de aplicações para dispositivos móveis referentes a Copa do Mundo sediada na Alemanha no ano de 2006.
O trabalho apresenta um aplicativo, denominado RelExt, que tem por objetivo extrair automaticamente relações não-taxonômicas que podem ser adicionadas a uma ontologia já existente.
Para isto, ele tem como fonte de dados um corpus de domínio e utiliza métodos linguísticos e estatísticos para extrair relações entre conceitos e verbos.
Através de métodos linguísticos e de uma ontologia de domínio de esportes é gerado um corpus anotado, em o qual identifica- se a função sintática e a classe da ontologia a qual cada elemento da sentença pertence.
Ainda neste processo são identificados palavras sinônimas que correspondem a mesma classe da ontologia e nomeadas instâncias conhecidas, como por exemplo identificar que &quot;Oliver Kahn «pertence a classe &quot;Goleiro».
Em a etapa de processamento estatístico, verifica- se no corpus a frequência de cada uma das classes no papel de sujeito, objeto direto e objeto indireto para cada verbo.
Após identificar a frequência das classes, é feita a composição das triplas &quot;Classe`, «verbo», «Classe 2\&gt; entre as classes que aparecem com mais frequencia.
Por exemplo, verifica- se que a classe &quot;Jogador de Futebol «aparece com mais frequência como sujeito do que &quot;Juiz de Futebol «junto ao verbo &quot;marcar», e a classe &quot;Gol «aparece mais vezes que a classe &quot;Time «na mesma situação.
Em este caso, a relação não-taxonômica é identificada por a classe de Futebol», &quot;marcar», &quot;Gol&quot;\&gt;.
Com o objetivo de avaliar o processo proposto, os autores realizaram um experimento em o qual foram organizados 4 conjuntos com 300 documentos de textos cada.
Em cada um dos conjuntos foi executado o processo, resultando num total de 192 triplas de relações nãotaxonômicas.
Estas triplas foram submetidas a avaliação de 3 especialistas de domínio, que classificaram 65% de elas como relevantes para o domínio.
O trabalho de Weichselbraun Se foca na adição de descoberta de relações entre conceitos a uma arquitetura de extenção semi-automática de ontologias.
Esta arquitetura constrói ontologias específicas de domínio com base em uma pequena ontologia inicial e um corpus de domínio contendo uma grande quantidade de documentos web não estruturados.
Assim como o processo apresentado nessa dissertação e nos trabalhos de Sanchéz e Moreno, Villaverde Utiliza verbos como elementos centrais de conexão entre conceitos.
Em Weichselbraun Distingue a descoberta de relações em taxonômicas e não taxonômicas.
As relações taxonômicas são identificadas através da análise dos substantivos centrais de uma oração, identificação de sinônimos através da WordNet e análise de subordinação dos termos.
Com relação a descoberta de relações não-taxonômicas é descrita uma abordagem bottomup para sugestão automática de relações.
O processo proposto extrai um vetor de verbos de relações semânticas identificadas num corpus de domínio, os agrupa identificando centróides de relações conhecidas e armazena os centróides numa base de conhecimento.
Compara- se então um vetor de verbos extraídos de relações desconhecidas com os centróides armazenados na base de conhecimento.
A similaridade entre os verbos de relações desconhecidas com os verbos registrados na base de conhecimento são computadas e os que apresentarem maior similaridade são sugeridos para o especialista de domínio como relação não-taxonômica (Figura 6).
As relações classificadas como relevantes são então adicionadas a ontologia previamente criada.
Com o objetivo de avaliar o processo proposto, utilizou- se um corpus com cerca de 200.000 documentos extraídos de diretórios de sites de notícias locais.
A o final do processo de construção de ontologia, restaram 17 relações entre conceitos que não haviam sido identificadas e estas foram então utilizadas para o experimento com o processo de descoberta de relações não-taxonômicas.
Em este processo, utilizaram- se duas fontes para descoberta das relações não-taxonômicas que deveriam ser sugeridas aos especialistas, uma online e outra local.
De acordo com Weichselbraun, o método que tinha como fonte a Web apresentou melhores resultados devido a vasta quantidade de conteúdo que se encontra na internet.
Adaptado de Weichselbraun A avaliação se deu através da quantidade de sugestões que o sistema fez até que a relação correta fosse identificada.
Em a primeira tentativa de sugestão o melhor resultado foi através da base local com 55% de acerto e com mais de uma tentativa o melhor resultado foi através da base online com 79,4% de acerto.
A Tabela 3 apresenta uma comparação dos trabalhos similares ao proposto nessa dissertação.
Além de os trabalhos já citados podem ser mencionados ainda os processos propostos por O processo proposto por Filkenstain e Morin combina métodos com supervisão e sem supervisão para extração de relações não-taxonômicas.
O método sem supervisão utiliza técnicas de PLN para extrair adjetivos ou verbos que conectem conceitos encontrados num corpus, enquanto o método supervisionado propõe relações padrão para determinadas entidades da ontologia.
Em o processo proposto por Byrd e Ravin, as relações entre os conceitos são identificadas através da utilização de automatos finitos construídos sobre os padrões das sentenças.
Cada relação recebe um valor calculado através da frequência com que ocorre na tripla formada por os dois conceitos e o elemento que os conecta.
Em esta proposta, o elemento central não é necessariamente um verbo.
De forma similar ao processo apresentado nessa dissertação e nos trabalhos de Sanchéz e Moreno, Villaverde, Serra e Girardi, Weichselbraun E Schutz e Buitelaar, o processo proposto por Kavalec e Svátek utiliza verbos como elemento central de conexão entre conceitos na identificação de uma relação não-taxonômica.
Em o trabalho de Kavalec e Svátek as relações são classificadas por a frequência com que aparecem num corpus de domínio.
Em o trabalho de Nabila, os verbos também assumem papel fundamental na identificação das relações não-taxonômicas num corpus.
Porém, o foco está em descobrir relações não-taxonômicas em sentenças diferentes.
Em este processo, são extraídos verbos e conceitos de um corpus através de processos linguísticos.
Os verbos com significado similar são agrupados, e a cada grupo também são adicionados os conceitos que se relacionam através de cada verbo.
Após isso, é feito o produto cartesiano entre os sujeitos e objetos mais frequentes de um grupo de verbos.
De acordo com Nabila, esta proposta permite extrair relações não-taxonômicas em sentenças diferentes.
Embora apresente maior quantidade de relações extraídas, a identificação das relações ainda precisa ser aprimorada.
Esta seção apresenta uma visão geral do processo proposto neste trabalho para extração de relações não-taxonômicas.
Este processo tem como fonte de dados a tabela de termos e conceitos extraídos a partir de corpus em língua portuguesa obtida através do ExATOlp.
Essa tabela também contém informações contextuais para cada um dos conceitos.
Embora já existam propostas para extração de relações não-taxonômicas a partir de corpus de domínio, nenhuma se aplica a língua portuguesa.
Além disso, nenhuma proposta utiliza como fonte de dados os conceitos em conjunto com suas informações contextuais.
Diferente das propostas existentes, o processo proposto nesse trabalho tem como ponto de partida conceitos já definidos de um domínio.
Com isso, uma etapa para extração de conceitos diretamente de um corpus não é necessária, permitindo então que o processo tenha seu foco somente na extração de relações não-taxonômicas.
A Figura 7 apresenta uma esquematização sobre o processo de extração de relações nãotaxonômicas.
O processo é composto de 5 etapas:
Aquisição de termos de domínio;
Eliminação de termos com informações faltantes;
Identificação de conceitos;
Extração de relações não-taxonômicas;
E Visualização de relações não-taxonômicas.
Estas etapas são detalhadas a seguir.
A etapa de aquisição consiste em adquirir os termos de domínio que serão utilizados como fonte para o processo.
Conforme pode ser visualizado na Figura 7, o processo tem como fonte de dados os termos de domínio e suas informações contextuais obtidos através do software ExATOlp.
Diferente dos processos propostos nos trabalhos similares, o processo proposto nesse trabalho não se responsabiliza por extrair termos e classificar- los em conceitos de um domínio.
Como os termos são obtidos através do processo de extração de conceitos proposto por Lopes, a etapa de aquisição está relacionada apenas em obter os dados da saída desse processo.
A segunda etapa do processo consiste na eliminação de todos os termos para os quais não foram extraídas ou identificadas as informações contextuais pertinentes ao processo, sendo essas identificadas por o número correspondente na tabela gerada por o ExATOlp:
Conceito na forma canônica;
Função gramatical do conceito;
Identificador da frase de onde o conceito foi extraído;
Identificador do documento de onde o conceito foi extraído;
E o predicado ao qual o conceito exerce sua função gramatical.
Apesar de eliminar termos, essa etapa é diferente dos trabalhos que fazem elininação de stopwords, como é o caso dos processos propostos por Villaverde, Sanchéz e Moreno e Nabila Em esses trabalhos similares, como há também o foco na extração de conceitos de domínio, a etapa de eliminação de stopwords é considerada uma etapa fundamental.
Através de ela são eliminados termos que, ainda que frequentes, não correspondam a conceitos de um domínio.
De entre os termos eliminados pode- se citar palavras muito frequentes que não acrescentam informações sobre o domínio desejado, advérbios, preposições e verbos que indicam relações taxonômicas (por exemplo, os verbos &quot;é», &quot;são», &quot;inclui&quot;).
Em o processo proposto nessa dissertação, além de os termos com informações contextuais faltantes, são eliminados também todos os termos que tem função sintática diferente de sujeito e objeto, identificada no item 4 da Tabela 1 (Capítulo 2, Seção 2.2, pg.
22). Utiliza- se somente as informações contextuais dos termos e conceitos de domínio, nesse sentido, a etapa de eliminação é necessária.
Pois torna- se impossível realizar o processo utilizando os termos que não possuem as informações contextuais necessárias.
A terceira etapa do processo consiste na eliminação de todos os termos que não são conceitos de domínio.
Para isso, comparam- se todos os termos que restaram após a segunda etapa do processo com a lista de conceitos de domínio produzida por a ferramenta ExATOlp.
Todos os termos que não são considerados conceitos para o domínio em questão são, desta forma, eliminados.
Cada um dos conceitos extraídos por o ExATOlp, possui um valor numérico diretamente relacionado a sua relevância no domínio de o qual foi extraído.
Este valor numérico é obtido através do índice tf-dcf, que possibilita a identificação dos termos mais relevantes de um corpus, tornando- os então, conceitos do domínio.
De acordo com Lopes, a frequência absoluta de um termo num corpus de domínio é a base do índice tf-dcf para considerar a sua relevância num domínio.
Em seguida, os termos que aparecem em corporas contrastantes são penalizados através da razão entre a frequência absoluta do termo no corpus de domínio e a composição geométrica da sua frequência absoluta em cada um dos corpora constrastantes.
Com isso, a ocorrência em outros corpora, dimunui a relevância do termo no corpus de domínio que está sendo analisado.
Equação 1 ­ Índice tf-dcf Lopes Em os trabalhos similares essa etapa de identificação de conceitos está presente no início do processo, pois trata- se da atividade de extração de conceitos num corpus de domínio.
Embora o processo proposto nesse trabalho utilize termos e conceitos produzidos por outro processo, essa etapa é essencial.
Pois o objetivo do trabalho é identificar relações não-taxonômicas somente entre conceitos de um domínio.
A quarta etapa do processo consiste na extração de relações não-taxonômicas entre os conceitos de um domínio.
A realização dessa etapa segue duas abordagens:
Relações não-taxonômicas geradas por produto cartesiano;
Extração de relações não-taxonômicas expícitas.
A primeira abordagem, assim como no trabalho de Nabila, extrai relações nãotaxonômicas a partir de o produto cartesiano entre os conceitos que se relacionam através de um mesmo verbo na forma canônica, identifcado por o item 17 da Tabela 1 (Capítulo 2, Seção 2.2, pg.
Em esta abordagem o primeiro passo é identificar todos os conceitos que se relacionam a um mesmo verbo.
Este conjunto de conceitos é então classificado de acordo com a sua função sintática, sujeito ou objeto.
As triplas candidatas a relação não-taxonômica do domínio são então geradas com o produto cartesiano dos conceitos sujeitos e conceitos objetos relacionados por um mesmo verbo.
A segunda abordagem, assim como nos trabalhos de Sanchéz e Moreno, Villaverde et al, Serra e Girardi, Schutz e Buitelaar e Weichselbraun, extrai relações não-taxonômicas entre conceitos que ocorrem numa mesma sentença (explícita), que são sujeito e objeto do mesmo verbo.
Através desta abordagem, não se pode garantir que todas relações são relevantes para o domínio, porém é possível afirmar que a chance de elas serem relevantes é maior do que na primeira abordagem.
Em essa abordagem, após a identificação dos conceitos do domínio, são identificados todos os conceitos que se relacionam através de um mesmo verbo na forma canônica, identificado por o item 17 da Tabela 1 (Capítulo 2, Seção 2.2, pg.
22). São então consideradas triplas de relações não-taxonômicas do domínio, as relações que possuem conceitos pertencentes a mesma sentença.
Assim como trabalhos similares, as triplas são definidas:
Em os processos de extração de relações não-taxonômicas propostos por Sanchéz e Moreno, Serra e Girardi e Villaverde, para cada uma das relações extraídas é atribuído um valor numérico que busca indicar a relevância da relação para o domíndio em questão.
Através do valor do índice obtido (precisão, confiança) são classificadas, ordenadas e selecionadas as relações que serão utilizadas, ou sugeridas, para avaliação dos especialistas do domínio.
Para que seja possível estimar a relevância das relações não-taxonômicas extraídas através do processo proposto, são obtidos dois valores numéricos através dos índices:
De frequência acumulada;
E de frequência compartilhada.
O índice tf-dcf de cada conceito é utilizado como base para obtenção dos referidos índices.
O índice de frequência acumulada é obtido através do somatório do índice tf-dcf de todos os conceitos relacionados através de uma mesma relação (Equação 2).
Este índice tem por objetivo estimar a relevância de uma relação com base na relevância dos conceitos que ela relaciona, sejam eles sujeitos ou objetos.
Com isto, uma relação é considerada mais relevante para o domínio conforme maior for a relevância dos conceitos que ela relaciona.
Equação 2.
Índice de frequência acumulada A Equação 2 apresenta a definição do índice de frequência acumulada, em a qual representa uma ocorrência da relação indicada por um verbo r, t1 e t2 representam, respectivamente os conceitos que são sujeito e objeto dessa ocorrência da relação.
É importante ressaltar que o valor do índice tf-dcf de todos os conceitos envolvidos deve ser considerado, mesmo se o conceito se repetir ou ocorrer exercendo função de sujeito e objeto.
Em a Tabela 4 é apresentado como exemplo o cálculo do índice de frequência acumulada para a relação &quot;receber».
Essa relação conecta o conceitos &quot;lactente «com &quot;estimulação «e &quot;leucemia «com &quot;quimioterapia».
Através da soma do valor do índice tf-dcf para esses conceitos, é obtido o valor 167,50 para o índice de frequência acumulada para a relação &quot;receber».
O índice de frequência compartilhada é obtido através da razão entre o índice de frequência acumulada de uma relação e a quantidade de vezes que a relação ocorreu (Equação 3).
Através deste índice é possível estimar a relevância da relação não apenas por a relevância dos conceitos que ela relaciona, mas também levando em conta o número de vezes que ela ocorre.
Equação 3.
Índice de frequência compartilhada A equação 3 apresenta a normalização do índice de frequência compartilhada por o número total de ocorrências da relação representada por r.
Para obter o número de vezes que a relação ocorre deve- se considerar a quantidade de vezes que um mesmo verbo aparece, sem levar em conta os conceitos relacionados a ele.
Com isto, uma relação mais relevante é aquela que relaciona conceitos mais relevantes, sem necessariamente ocorrer muitas vezes.
Através do exemplo apresentado na Tabela 4, é possível obter o valor do índice de frequência compartilhada para a relação &quot;receber».
Esse valor é obtido através da razão entre o valor do índice de frequência acumulada e o número de vezes em que a relação é encontrada, no caso de o exemplo apresentado, duas vezes.
Com isso, o valor do índice de frequência compartilhada para a relação receber é 83,75.
A quinta e última etapa do processo tem como objetivo permitir a visualização das relações nãotaxonômicas extraídas.
Essa etapa é essencial para que as relações possam ser exploradas e manipuladas de forma simplificada.
Embora nenhum dos trabalhos similares apresente uma etapa do processo que especifique a visualização das relações extraídas, Villaverde et al e Schutz e Buitelaar apresentam- nas aos especialistas através de uma interface Web.
Em as próximas seções sera apresentada a ferramenta Web desenvolvida para permitir a visualização e manipulação das relações não-taxonômicas extraídas através do processo proposto.
Para visualizar as relações extraídas foi desenvolvida uma ferramenta Web na linguagem de programação PHP e que utiliza o SGBD (Sistema Gerenciador de Banco de Dados) MySQL.
Através deste aplicativo é possível explorar e manipular as relações extraídas.
A Figura 8 apresenta a tela inicial do aplicativo.
Em essa tela é apresentada uma visão geral do trabalho realizado, informações sobre os autores, publicações realizadas sobre o trabalho e informações sobre a utilização do aplicativo.
De entre as informações disponibilizadas sobre o aplicativo estão a descrição dos corpora de domínio utilizados, uma pequena amostra dos textos de cada um dos corpus e informações sobre o Índice de Frequência Acumulada, utilizado para classificar as relações no aplicativo.
Para explorar e manipular as relações não-taxonômicas o primeiro passo é selecionar o corpus de domínio.
Após isso, é apresentada uma tela que permite exibir e organizar por ordem alfabética os sujeitos, relações ou objetos do domínio selecionado.
É também possível ordenar os sujeitos e objetos mais frequentes de acordo com o seu valor de índice de frequência tfdcf.
Por sua vez as relações também podem ser ordenadas por frequência de acordo com seu valor de Indice de Frequência Acumulada, tendo o valor do Índice de Frequência Compartilhada como critério de desempate.
A o selecionar um conceito, ou relação, é apresentada a interface que detalha as relações nãotaxonômicas relacionadas ao item selecionado.
Por exemplo, ao selecionar o conceito sujeito &quot;ascaridíase», são detalhadas todos as relações não-taxonômicas referentes a ele, conforme pode ser visto na Figura 10.
Ao lado de os conceitos são apresentados os seus valores de índice tf-dcf, e ao lado de as relações (verbos) é apresentado o seus valores de índice de Frequência Acumulada.
Ainda na tela apresentada na Figura 10, ao clicar em qualquer um dos conceitos ou verbos, é possível obter o detalhamento de suas relações não-taxonômicas.
Por exemplo, na Figura 11 é apresentado o detalhamento das relações não-taxonômicas referentes a relação &quot;favorecer».
Em a próxima seção serão apresentadas e detalhadas as opções do menu de navegação disponível na ferramenta.
A ferramenta de visualiação de relações não-taxonômicas apresenta quatro opções no menu de navegação:
Tela inicial;
Informações de uso;
Autores; Publicações.
A tela inicial, conforme pode ser visto na Figura 8, descreve qual é o objetivo da ferramenta.
Além disso, também apresenta os corpora de domínio para os quais é possível visualizar as relações não-taxonômicas extraídas.
É através da seleção dos corpora de domínio que o usuário tem acesso as suas relações não-taxonômicas.
A opção de informações de uso descreve os principais elementos envolvidos no processo de extração de relações não-taxonômicas.
Esses elementos são divididos em:
Descrição dos corpora;
Índice de relevância;
E Amostra dos corpora.
Através da descrição dos corpora, são apresentadas informações referentes aos corporas para os quais foram extraídas relações não-taxonômicas.
De entre essas informações são apresentados o número de palavras, frases e documentos de cada corpora, além de o número de termos e conceitos identificados em cada um.
Em a opção de índice de relevância é descrito o Índice de Frequência Acumulada (Equação 2), utilizado para ordenar as relações na ferramenta.
Em essa opção também é apresentado um exemplo de aplicação do Índice de Frequência Acumulada e uma breve descrição do índice tf-dcf, utilizado para ordenação e classificação dos conceitos de domínio.
Em a opção de amostras dos corpora, para cada corpus é disponibilizado um arquivo com amostras de textos.
Através destas amostras é possível visualizar de onde os termos, conceitos e informações contextuais foram extraídos.
De entre as opções do menu de navegação ainda é possível acessar informações sobre os autores e sobre as publicações aceitas referentes a esse trabalho.
Em a próxima seção serão apresentados o estudo de caso realizado com o processo proposto, a avaliação e discussão dos resultados obtidos.
Com o objetivo de verificar o funcionamento do processo proposto, foi desenvolvido um sistema computacional em Java para operacionalizar as suas quatro primeiras etapas.
Para este experimento foram utilizados como fonte de dados termos e conceitos extraídos por o ExATOlp a partir de cinco corpora de domínio:
Pediatria; Geologia;
Mineração de dados;
Modelagem estocástica;
E Processamento paralelo.
O corpus de pediatria foi desenvolvido por Coulthard a partir de 283 textos do Jornal de Pediatria, um periódico bilíngüe da Sociedade Brasileira de Pedriatria.
Este corpus foi cedido por o projeto TEXTPED e sofreu um processo de refinamento que o deixou com 281 textos.
Os corpora de domínio de Geologia, Mineração de dados, Modelagem estocástica e Processamento paralelo são compostos por textos científicos (Teses, Dissertações e Artigos) e foram construídos por Lopes para suprir as necessidades de desenvolvimento de sua Tese de Doutorado.
Tabela 5 apresenta a síntese do conteúdo de cada um dos corpora utilizados na aplicação do processo.
Através desta tabela é possível identificar a quantidade de textos, frases, palavras, termos e conceitos de cada um dos corpora.
A primeira abordagem utilizada para a extração de relações não-taxonômicas foi a partir de o produto cartesiano entre os conceitos relacionados através de um mesmo verbo.
A aplicação utilizando essa abordagem foi realizada apenas com o corpus de Geologia.
Através dessa aplicação foram extraídas 486.604 triplas (instâncias) de 429 relações nãotaxonômicas distintas (verbos).
O grande número de triplas encontradas se dá por o fato do produto cartesiano gerar triplas com todos conceitos sujeito e conceitos objeto relacionados a um verbo.
Conforme se verá nas próximas seções, o número de triplas e relações geradas por o produto cartesiano é muito superior ao obtido por a abordagem de identificar relações explícitas, fato também obtidas na segunda abordagem sejam relevantes, existe uma probabilidade muito maior de que essas relações sejam mais relevantes do que as relações obtidas por a primeira abordagem, conforme Um experimento foi realizado nessa dissertação aplicando essa abordagem.
Os resultados obtidos foram publicados no Seminário de Pesquisa em Ontologia no Brasil.
Embora os resultados do artigo sejam promissores, o foco desse trabalho está em extrair relações não-taxonômicas explícitas de domínio ao invés de criar novas relações que podem não ser específicas de domínio, que é o que ocorre na abordagem por produto cartesiano.
Para conferir o quão próximas eram as relações obtidas por os duas abordagens, foi realizado uma intersecção entre as triplas obtidas por as duas abordagens com o corpus de Geologia.
Este processo identificou que não havia nem 1% de intersecção entre elas.
Com isto, a abordagem de extração por produto cartesiano foi descartada e optou- se por a abordagem que extrai relações explicitas, ou seja, identificadas por conceitos relacionados por um mesmo verbo numa mesma sentença.
A aplicação sobre os cinco corpora de domínio foi realizada utilizando a abordagem de extração de relações não-taxonômicas explícitas.
Utilizando o sistema computacional desenvolvido, foram executadas as quatro primeiras etapas do processo proposto.
Em a etapa de aquisição, o sistema computacional obteve os termos e informações contextuais de cada um dos corpus de domínio (Tabela 6).
Após obter os termos produzidos por o ExATOlp[ 20], a etapa seguinte do processo consiste da eliminação dos termos que possuem informações contextuais necessárias faltantes ou que não possuam função gramatical de sujeito ou objeto.
Em o arquivo de termos, as informações faltantes são identificadas através do caractere&quot;?»,
portanto qualquer termo que possua esse caractere entre suas informações contextuais necessárias foi eliminado.
A Tabela 7 apresenta a quantidade de termos restantes após a execução da segunda etapa do processo.
Através da Tabela 7, é possível verificar que o percentual de termos eliminados é próximo em todos os corpus de domínio.
A execução da etapa de eliminação de termos com informações faltantes é essencial para o processo, pois através de ela evita- se que o processo seja executado sobre dados incompletos.
De o ponto de vista computacional, a diminição de cerca de 70% de dados a serem processados auxilia no aumento de desempenho do sistema computacional.
Após a eliminação dos termos com informações contextuais faltantes, a próxima etapa do processo é a identificação de conceitos.
Para isso, o sistema computacional compara os termos restantes com a lista de conceitos de domínio produzida tambem por o ExATOlp.
Em esta etapa, além de a eliminação, para cada um dos termos agora considerados conceitos é obtido o valor de seu índice tf-dcf, disponibilizado na tabela de conceitos de domínio.
A Tabela 8 apresenta a quantidade de conceitos restantes após as três primeiras etapas do processo, além de apresentar o percetual de eliminção de termos com relação a a etapa anterior e ao número inicial de termos.
Conforme pode ser visto na Tabela 8, entre 85% e 89% dos termos obtidos após as duas primeiras etapas do processo não eram conceitos de domínio, e portanto foram descartados.
Esta etapa também é fundamental para o processo, pois através de ela garante- se que serão extraídas relações não-taxonômicas de conceitos com informações contextuais completas.
A próxima etapa do processo é a extração de relações não-taxonômicas.
Em essa etapa, são identificados quais conceitos se relacionam através de um mesmo verbo.
Estes conceitos então são classificados de acordo com a sua função sintática (sujeito ou objeto).
Após essa classificação, verifica- se quais conceitos se relacionam através de um mesmo verbo numa mesma sentença.
Caso essa situação ocorra, é gerada a tripla definida por sujeito, verbo, conceito objeto\&gt;.
Para cada uma das triplas também é calculado o índice de Frequência Acumulada e Compartilhada.
A verificação da ocorrência de dois conceitos relacionados por o mesmo verbo numa mesma sentença só é possível graças as informações contextuais dos conceitos.
Através dos itens 13 e 14 da Tabela 1 (Capítulo 2, Seção 2.2, pg.
22) é possível identificar a frase e o documento em que o conceito está inserido no corpus de domínio.
A Tabela 9 apresenta o número de triplas e relações extraídas para cada um dos corpora de domínio.
Como relações são considerados todos elementos únicos que relacionam os conceitos, no escopo deste trabalho as relações são identificadas por os verbos únicos obtidos na geração das triplas.
A execução da aplicação do processo não apresentou nenhum problema com relação a o desempenho computacional.
Embora o número inicial de dados a serem processados é grande, com as etapas de eliminação de termos a etapa de extração de relações, que exige maior poder de processamento, realizou o processo com um número de dados menor.
Em a Figura 12 é possível visualizar relações não-taxonômicas extraídas do corpus de domínio de Pediatria.
O mapa semântico representa as relações extraídas para os conceitos sujeito &quot;aleitamento_ natural», &quot;aleitamento «e &quot;aleitamento_ materno».
A análise das relações não-taxonômicas extraídas nessa dissertação foi realizada de três formas:
Análise da especificidade das relações (verbos) extraídas, através da comparação com verbos encontrados no corpus do jornal Diário Gaúcho;
Análise dos conceitos de domínio identificados como sujeitos ou objetos e análise das relações não-taxonômicas extraídas do ponto de vista de um especialista no contexto de análise de papéis semânticos.
A análise da especificidade das relações extraídas foi realizada por um grupo de três avaliadores, formado por linguistas do curso de Letras da Universidade Federal do Rio Grande do Sul.
Entre eles foram divididos 20 verbos extraídos a partir de o corpus do jornal Diário Gaúcho.
Esses verbos foram identificados como os mais utilizados no corpus do jornal Diário Gaúcho no mês de junho de 2010.
Além disso, os verbos deveriam ocorrer em estruturas trigramas do tipo sujeito+ verbo+ objeto, sendo necessário que o verbo ocorresse ladeado de sujeito, objeto ou por os dois.
O padrão dos verbos mais frequentes neste grupo de 3 elementos foi observado e descrito em todo o corpus, e sua apresentação foi comparada com o conteúdo do Dicionário Houaiss.
Após isso, foram descartados os trigramas que não possuíssem a estrutura sujeito+ verbo ou verbo+ objeto, verbos de ligação (ser, estar, permanecer, ficar), o verbo haver com sentido de existir e trigramas que se repetiam apenas uma vez.
Os avaliadores verificaram se os verbos selecionados no corpus do jornal Diário Gaúcho ocorriam nas relações não-taxonômicas extraídas.
Os verbos que ocorriam foram então testados com seu sujeito e objeto com maior valor de índice tf-dcf na ferramenta WebCorp.
Para cada um dos verbos testados com seu sujeito e objeto mais frequente foi analisado se havia ocorência, caso houvesse foi verificado se ocorria dentro ou fora de o domínio de onde a relação foi extraída.
Como os verbos extraídos do corpus do jornal Diário Gaúcho são cotidianos, a não ocorrência com o sujeito ou objeto, possibilita verificar a especificidade da relação (sujeito+ verbo, verbo+ objeto).
Por exemplo, verificou- se que o verbo &quot;acompanhar «ocorreu apenas no domínio de Geologia, e com isso foi registrada ocorrência Zero nos demais domínios.
Dentro de o domínio de Geologia foi verificado que o sujeito &quot;espinélio «e o objeto &quot;silimanita «são os conceitos com maior índice tf-dcf relacionados através do verbo &quot;acompanhar».
Com isso, foi verificado através da ferramenta WebCorp se o verbo &quot;acompanhar «ocorria com os conceitos &quot;espinélio «e &quot;silimanita «assumindo função sintática tanto de sujeito quanto de objeto.
Através desta pesquisa não foi encontrada nenhuma ocorrência, o que reforça a relação entre estes sujeitos e objetos como específica do domínio de Geologia.
Outro verbo selecionado foi &quot;escrever», que só ocorreu no domínio de Processamento Paralelo.
A este verbo estão relacionados o sujeito &quot;ge «e o objeto &quot;mensagem».
Foi então realizada uma pesquisa com a ferramenta WebCorp com esse verbo e esses conceitos.
Em esta pesquisa foi encontrada uma ocorrência do conceito &quot;ge «associado ao verbo &quot;escrever», porém fora de o domínio de Processamento Paralelo.
Também foram encontradas ocorrências do verbo &quot;escrever «com o conceito &quot;mensagem», porém em sua maioria fora de o domínio técnico, o que permite concluir que esta relação não é específica do domínio.
Através da análise de especificidade, foi possível verificar que a maioria das relações extraídas através do processo proposto por essa dissertação são específicas do domínio.
Essa conclusão se dá através da baixa ocorrência dos verbos extraídos do corpus do jornal Diário Gaúcho, considerados cotidianos, nas relações não-taxonômicas extraídas, que são consideradas específicas de domínio.
Os demais resultados desta análise podem ser visualizados no Apêndice A dessa dissertação.
Além de a análise da especificidade das relações (verbos) extraídas, também foram analisados os conceitos identificados como sujeitos e objetos nas relações.
Para isso, um grupo de avaliadores formado por alunos do curso de Letras da Universidade Federal do Rio Grande do Sul foi dividido em grupos e cada componente do grupo identificou e classificou os sujeitos e objetos mais relevantes de um domínio.
Para isso, cada avaliador deveria pesquisar informações básicas sobre o domínio que iria analisar.
Após, utilizando a ferramenta para visualização de relações não-taxonômicas proposta nessa dissertação, deveria visualizar os sujeitos e objetos do domínio escolhido e ordenar- los por maior frequência.
Em seguida deveria percorrer toda lista de conceitos e identificar 10 conceitos que ele considerasse bom como sujeito e objeto do domínio.
Para auxiliar na escolha e classificação de 10 sujeitos e objetos bons, o usuário deveria analisar quais foram as relações não-taxonômicas extraídas para o conceito em questão.
Além disso, também poderia realizar buscas no Google utilizando o conceito+ nome do domínio e na ferramenta WebCorp.
Como resultado desse processo, cada avaliador produziu uma lista ordenada por relevância para o domínio contendo 10 conceitos sujeitos e objetos, esse material pode ser visto no Apêndice B. A cada um dos termos foi atribuído um peso, seguindo a ordem de classificação.
Com isso, o conceito sujeito considerado mais relevante recebeu peso 10, enquanto o 10º conceito mais relevante recebeu peso 1.
As listas de sujeitos e objetos foram agrupadas por domínio e divididas em melhores sujeitos e melhores objetos de um domínio específico.
Após, foi contabilizado o peso absoluto de cada conceito de acordo com as classificações de todos avaliadores.
Para isso, foi somado o peso para os conceitos que aparecem mais de uma vez nas listas dos avaliadores do domínio.
Em a Tabela 10, gerada por a soma dos pesos dos conceitos considerados melhores sujeitos para o domínio de Geologia, é possível visualizar um exemplo.
A Tabela 10 apresenta os conceitos considerados melhores sujeitos para o domínio de Geologia, a soma dos pesos encontrados para cada conceito selecionado para do referido domínio, o valor índice tf-dcf (automático) do conceito e o valor da soma dos pesos nivelado (humano) com o índice tf-dcf.
Por nivelado, entenda- se que o valor atribuído por humanos foi aproximado aos valores de tf-dcf para facilitar a visualização.
Em esse exemplo do corpus de Geologia o nivelamento correspondeu a multiplicar a soma dos valores atribuídos por humanos por 5.
Através do gráfico apresentado na Figura 13, verifica- se uma curva similar de correlação forte entre a avaliação humana e a automática.
Essa situação permite concluir que a avaliação automática obtida através do índice tf-dcf de cada conceito se aproximou da avaliação humana.
Também é possível verificar que os conceitos Bacia e Lago apresentam um comportamento diferenciado.
Ambos os conceitos relevantes para Geologia foram classificados como melhores sujeitos, porém em níveis de relevância diferente.
Em a Figura 14 é possível visualizar o gráfico gerado para os melhores objetos do domínio de Geologia.
Em este gráfico verifica- se novamente correlação forte entre a avaliação humana e a avaliação automática.
Em esse caso, os conceitos Cimentação e Anfibólio também apresentam comportamento diferenciado.
Os mesmo processo foi realizado para o domínio de Pediatria.
Em a Figura 15 é possível visualizar o gráfico gerado para os melhores sujeitos das relações desse domínio.
A curva entre avaliação automática e humana também apresenta correlação forte, com exceção dos conceitos Lactente e IMC.
Verifica- se que apenas esses dois conceitos apresentam um valor de tf-dcf muito superior.
A Figura 16 apresenta o gráfico dos melhores objetos das relações para o domínio de Pediatria.
Em este caso, somente os conceitos Lactação, Asma e Hipertensão apresentam comportamente diferenciado.
Assim como no gráfico dos melhores sujeitos, apenas estes três conceitos são considerados mais relevantes para Pediatria por o índice tf-dcf.
Os melhores sujeitos das relações para o domínio de Modelagem Estocástica são apresentados no gráfico da Figura 19.
Verifica- se neste gráfico correlação forte entre a avaliação humana e automática dos conceitos.
Em este caso, os conceitos Modelo SAN e Servidor Rio apresentam comportamento diferenciado.
Assim como nos melhores sujeitos para o domínio de Modelagem Estocástica, para os melhores objetos o conceito Modelo SAN apresenta comportamento diferenciado entre as avaliações humana e automática.
Isso ocorre por o fato de que esse conceito não é um objeto do domínio, e sim sujeito, tendo sido classificado de forma errônea.
Além de Modelo SAN, os conceitos SAN e HMM também apresentam comportamento diferenciado.
Os melhores sujeitos para o domínio de Processamento Paralelo são apresentados na Figura foi classificado como mais relevante também na avaliação humana.
Com o objetivo de analisar as relações não-taxonômicas extraídas, um avaliador, doutorando em Estudos da Linguagem do Programa de Pós-graduação em Letras da Universidade Federal do Rio Grande do Sul, relatou sua utilização no contexto da análise de papéis semânticos.
O objetivo do trabalho do avaliador é anotar um corpus especializado e um corpus não especializado com papéis semânticos para realizar a comparação entre os dois corpora.
As sentenças anotadas dos dois corpora serão disponibilizadas (XML) após a anotação para que possam ser utilizadas por outros pesquisadores.
Após a anotação, será feita uma comparação com a VerbNet em inglês para observar os potenciais dos papéis semânticos para os estudos de tradução automática.
De acordo com o avaliador a ferramenta para visualização das relações é muito útil para a observação de colocações verbais.
Ainda segundo o avaliador, as relações apresentadas, quando inseridas numa ontologia, auxiliam na compreensão das relações entre termos das areas estudadas e possivelmente da linguagem comum também.
Além disso, com um corpus paralelo ou comparável as relações auxiliariam muito na construção de um dicionário bilíngüe de colocações.
O avaliador também destacou dois fatores negativos das relações extraídas quando utilizadas no contexto da anotação de papéis semânticos.
O primeiro é que as relações não apresentam todos os complementos do verbo, pois alguns verbos tem mais complementos do que apenas o sujeito e o objeto.
Como exemplo o avaliador citou a relação entre os conceitos &quot;Harris «e &quot;Ausência de Biotita «através do verbo &quot;associar «no domínio de Geologia.
Em esse caso, de acordo com o avaliador, &quot;Harris «foi quem descobriu ou fez a associação, mas a associação em si é entre dois elementos e um de eles não está presente.
O outro ponto negativo descatado por o avaliador é que não são apresentadas as preposições que ligam os complementos, no caso de os verbos transitivos indiretos, e nem adjetivos.
Em este Capítulo serão apresentadas as contribuições e conclusões obtidas nessa dissertação.
Além disso, também serão apresentados trabalhos futuros que venham complementar o processo proposto ou que possam fazer uso das relações não-taxonômicas extraídas.
O objetivo central dessa dissertação foi a proposta de um processo de extração automática de relações não-taxonômicas a partir de corpus em língua portuguesa.
Para isso, diferente dos trabalhos encontrados na literatura, foram utilizados como fonte de dados conceitos de domínio e informações contextuais extraídas a partir de corpus em língua portuguesa através da ferramenta ExATOlp.
Como produto do processo proposto foram extraídas de forma automática relações não-taxonômicas e o seu valor de Frequência Acumulada e Frequência Compartilhada obtidos através do índice tf-dcf de cada conceito.
O objetivo foi alcançado e o processo foi aplicado sobre cinco corpora de domínio.
Sobre os resultados da aplicação foram realizadas três avaliações que tinham como objetivo verificar a especificidade das relações em relação a o domínio, a relevância dos conceitos sujeitos e objetos para o domínio em questão e as relações não-taxonômicas extraídas do ponto de vista de um especialista.
Conforme pode ser visto através da análise de especificidade das relações (verbos) extraídas, o processo proposto nessa dissertação extraiu relações pertinentes ao domínio em questão.
Assim como também pode ser visto através da análise de relevância dos conceitos considerados sujeitos e objetos de domínio que os sujeitos e objetos extraídos representam informações relevantes para o domínio.
Em a análise da relevância dos sujeitos e objetos, embora tenha ocorrido de alguns conceitos distoarem dos demais, houve correlação forte entre a avaliação humana e a avaliação automática (tfdcf) dos conceitos.
Sendo assim pode- se destacar como contribuição o fato de que o índice tf-dcf é uma medida válida para estimar a relevância de uma relação não-taxonômica, assim como os conceitos com informações contextuais também são úteis para extração de relações.
Através da análise do especialista sobre a utilização das relações não-taxonômicas no contexto de anotação de papéis semânticos, foi possível concluir que as relações extraídas podem ser úteis em aplicações linguísticas.
De entre estas aplicações pode- se citar a construção de um dicionário bilíngue ou um recurso para compreensão de relações entre termos específicos de um domínio.
O foco dessa dissertação é identificar apenas relações não-taxonômicas entre conceitos.
Com isso, as relações extraídas não apresentam complementos para os verbos além de o sujeito e objeto relacionado, preposições ou adjetivos.
Embora, nas informações contextuais dos conceitos também seja possível identificar adjetivos.
Com isso, pode- se concluir que foi proposto um processo para extração automática de relações não-taxonômicas relevante De entre as contribuições dessa dissertação pode- se citar o processo para extração automática de relações não-taxonômicas em corpus da língua portuguesa proposto.
Conforme já citado, não há nenhum trabalho que apresente uma proposta para a língua portuguesa.
Ainda nesse contexto, nenhuma das propostas encontradas na literatura utiliza como fonte de dados os conceitos de um domínio com suas informações contextuais.
Ainda como contribuição dessa dissertação, pode ser citada a ferramenta para visualização de relações não-taxonômicas proposta.
Através de ela foi possível desenvolver as três atividades de avaliação, sem necessidade de interferência com relação a esclarecimentos sobre o seu uso.
Os trabalhos futuros dessa dissertação podem ser divididos em três eixos de pesquisa:
Aplicação das relações não-taxonômicas extraídas;
Aprimoramento do processo de extração;
E construção automática de ontologias.
Dentro de o eixo de aplicação das relações não-taxonômias extraídas, podem ser exploradas possibilidades de utilização das relações em contextos variados.
De entre eles encontra- se aplicação em testes para avaliar a compreensão de termos técnicos na língua portuguesa, a construção automática de um dicionário de conceitos de domínio, que apresenta informações básicas sobre os conceitos e o desenvolvimento de um concordanciador com base nas relações extraídas.
Em o eixo de aprimoramento do processo de extração destaca- se a possibilidade de aplicação de um filtro maior sobre as relações não-taxonômicas extraídas.
Por exemplo, como a eliminação de relações que não são específicas do domínio, ou de relações identificads por verbos de ligação.
Para que isso seja possível, um estudo maior sobre a classificação de relevância das relações deve ser desenvolvido também.
Além disso também traria contribuições a análise estatística sobre a correlação da curva de análise humana e automática sobre os conceitos extraídos como sujeitos e objetos.
Extendendo ainda mais os resultados do processo de extração de relações não-taxonômicas proposto nessa dissertação também é possível trabalhar no eixo de construção automática de ontologias.
Visto que o processo de extração de relações não-taxonômicas é negligenciado na construção de ontologias, pode- se desenvolver um módulo para o aplicativo ExATOlp que inclua numa ontologia as relações não-taxonômicas extraídas por o processo dessa dissertação.
