Sistemas de mídia social como Flickr, Youtube e Picasa tornaram- se muito populares devido a o seu ambiente para compartilhamento de imagens, vídeos e suporte à atribuição de tags, avaliações e comentários.
Sistemas colaborativos possuem grandes quantidades de conteúdo provido por os usuários, os quais fornecem informações relevantes para engines de recomendação.
O uso de tags também permite a clusterização e busca de conteúdo baseado em palavras-chaves.
Em este trabalho foi investigado um mecanismo para recomendar tags, desenvolvendo medidas de co-ocorrência, popularidade e relevância de tags comumente usadas em itens similares e por usuários similares.
Foi desenvolvido um sistema para recomendar possíveis tags relevantes baseadas na similaridade contextual de outras tags providas por os usuários.
Para o desenvolvimento do experimento, foi utilizado um dataset do Flickr para gerar recomendações e analisar o comportamento do algoritmo e as atribuições efetuadas por os usuários participantes.
Os resultados obtidos demonstraram padrões de atribuição e desempenho de acordo com o conteúdo/ contexto da imagem.
Utilizando a frequência de atribuição baseada no histórico de cada perfil é sugerido um novo modelo personalizado para recomendação de tags.
Palavras-chave: Folksonomia, Recomendação, Tags, Recuperação de Informação.
Todos os dias e de forma natural as pessoas recebem e dão recomendações umas às outras através de conversas, e-mails, notícias, reviews de produtos, etc.
Com a popularização da internet e o advento da Web 2.0 o espaço de interação dos usuários aumentou, proporcionando uma diversidade de informações a serem exploradas por abordagens de recomendação e filtragem de conteúdo.
De entre estas, destaca- se a atribuição de tags em imagens, vídeos e textos, que servem para categorização e auxílio às engines de busca.
A utilização de tags provê liberdade para usuários efetuarem a classificação de seus conteúdos e adicionarem significado aos documentos/ fotos/ vídeos/ textos compartilhados.
Sistemas colaborativos de atribuição de tags desenvolvidos para ambiente Web permitem a atribuição de palavras-chave para itens de forma arbitrária.
Geralmente a categorização de assuntos ou objetos é feita por especialistas, entretanto no ambiente Web isto também é feito por usuários comuns, e neste caso, chama- se folksonomia (do inglês folks (pessoas)+ taxonomia).
De entre os ambientes mais populares da Web 2.0 que utilizam sistemas de atribuição de tags estão as redes de mídia social como o Flickr 1, Picasa2 e Youtube 3.
Em o Flickr por exemplo, a estrutura de cada nova postagem é formada por o item (foto/ vídeo), a identificação do usuário e um conjunto de tags.
É possível que mais de uma tag seja atribuída para cada postagem, portanto o conjunto de tags acaba servindo de indicação para o significado do conteúdo ou para o contexto, como observa- se na Figura 1.1.
A atribuição de tags permite a organização e clusterização do conteúdo por o significado das tags atribuídas, melhorando resultados de busca em ambientes de mídia social e permitindo uma livre categorização efetuada por o usuário.
A atribuição de tags também se popularizou em ambientes de publicação de conteúdo textual.
O Blogger4, serviço para postagem de conteúdo, utiliza o histórico de atribuição das tags do usuário para recomendação.
Este tipo de atribuição, apesar de personalizada, não diversifica o vocabulário do usuário tornando as atribuições repetitivas e com pouco fundamento no conteúdo que está sendo publicado, pois utiliza somente as primeiras letras da palavra que está sendo digitada para recomendar outras já existentes no histórico de tags.
Já no Twitter5, micro-blogging para publicação de mensagens curtas, as hash tags são palavras-chave publicadas em conjunto com o texto e pré-fixadas por um sustenido(&amp;).
Esta prática permite a clusterização dos tópicos mais comentados no momento e também a busca por o assunto baseada nesta atribuição.
Apesar de as vantagens da folksonomia, a atribuição de tags é uma tarefa repetitiva, tediosa e são esses os motivos para os usuários não atribuirem tags ao seu conteúdo.
Além disso, erros tipográficos que ocorrem durante o processo de atribuição podem prejudicar os resultados de busca.
Motivação A atribuição repetitiva de tags afeta a quantidade e a qualidade das tags atribuídas, pois exige que o usuário dispense tempo e discernimento para escolher o conjunto adequado de palavras-chave para o objeto que está sendo publicado.
A atribuição de tags em redes de mídia social é uma das principais abordagens para auxílio a pesquisas ou queries baseadas em palavras-chave.
Prejudicada a qualidade da atribuição, informações ficarão ocultas das buscas ou resultados irrelevantes podem ser apresentados.
Independente do perfil de atribuição do usuários a atribuição de tags é essencial para garantir a qualidade de resultados de busca por itens numa rede de mídia social.
Por ser uma tarefa tediosa para o usuário acaba sendo ignorada, deixando de fora resultados relevantes por conta da não categorização.
Em estes casos a recomendação de tags pode promover a folksonomia já que conta com o histórico de atribuição de uma comunidade de usuários.
Objetivos Sistemas para recomendação de tags analisam tags associadas por os usuários aos itens para verificar sua relevância para um novo post/ conteúdo.
A combinação entre sistemas de folksonomia e abordagens de recomendação tem o objetivo de facilitar a tarefa de atribuição de tags a cada nova publicação de conteúdo, já que isto requer paciência e tempo.
A folksonomia de imagens em especial exige mais trabalho do usuário por a quantidade de imagens que geralmente são postadas e que de alguma forma diferem uma da outra.
Devido a o rápido crescimento da quantidade de conteúdo gerenciado em redes de mídia social, a classificação de conteúdo feita por especialistas se tornaria uma tarefa impossível por a quantidade de objetos publicados todos os dias, e para o usuário a atribuição de tags é uma tarefa trabalhosa, o que garante a ascensão das engines para recomendação de novas tags.
Motivados por a importância da folksonomia e por as possibilidades que ela proporciona, o objetivo deste trabalho é o desenvolvimento de medidas para promover melhores resultados para recomendação de tags através de uma engine para redes de mídia social utilizando o dataset de tags do Flickr como estudo de caso.
Para cada tag t digitada para uma imagem r serão recomendadas outras tags similares tj utilizando filtragem colaborativa como abordagem para recomendação juntamente com as medidas desenvolvidas para recomendar tags mais relevantes baseadas num ranking de tags co-ocorrentes.
A recomendação pode promover a serendipidade e um vocabulário comum nas redes de mídia social, melhorando os resultados das buscas no ambiente.
Além disso, a recomendação de tags aumenta a qualidade das tags atribuídas através da homogenização do vocabulário fornecido por os próprios integrantes de comunidades colaborativas online.
Por exemplo, quando um usuário está atribuindo tags a uma imagem de um determinado local, ele pode obter recomendações de novas tags baseadas nas atribuições de outros usuários que também já fizeram atribuições similares aos seus itens.
Para alcançar os objetivos propostos neste trabalho foram executados alguns passos essenciais para entender e mesclar as áreas de folksonomia e recomendação de conteúdo.
Primeiramente foi feito um levantamento bibliográfico da área de recomendação e folksonomia para identificar as pesquisas existentes.
O estado da arte da área de recomendação proporcionou a capacidade de identificar quais as abordagens existentes para recomendação de tags e quais os desfechos encontrados em cada pesquisa.
Definida a abordagem de recomendação a ser utilizada, foi escolhida a utilização do dataset do Flickr, como fonte de tags para recomendação.
A o analisar a co-ocorrência das tags foram observadas necessidades específicas de desenvolvimento de medidas para refinamento da recomendação.
Após o desenvolvimento das medidas foi executado um experimento para a observação da aceitação da recomendação, as padronizações nas escolhas das tags, e a comparação entre o vocabulário resultante da recomendação em relação a as tags digitadas.
A análise dos dados possibilitou o desenvolvimento de um modelo de recomendação personalizado baseado na influência das medidas das tags atribuídas em relação a cada usuário.
Os resultados do experimento demonstraram que é possível identificar as tags irrelevantes e menos populares no dataset através das medidas desenvolvidas neste trabalho.
A utilização das medidas permitiu um reposicionamento das tags candidatas proporcionando assim melhores resultados no vocabulário resultante e um maior número de tags aceitas por a recomendação do que tags digitadas por os usuários.
Este comportamento resultou num vocabulário mais homogênio reduzindo a ocorrência de tags únicas no dataset.
Através dos resultados do experimento também foi possível modelar uma nova abordagem para recomendação, utilizando medidas personalizadas para cada usuário.
Organização Este trabalho está dividido de acordo com as etapas vivenciadas para o desenvolvimento, aplicação, experimento e análise da engine de recomendação que aqui será apresentada.
Em este primeiro capítulo foram identificados os desafios e perspectivas que a folksonomia proporciona e a motivação para o uso de abordagens de recomendação nestes ambientes.
Em o próximo capítulo serão apresentados os conceitos e aplicabilidades das áreas que serão abordadas.
O conteúdo apresentado irá delimitar a abrangência e utilização dos conceitos e onde/ porquê eles foram aplicados.
Em o terceiro capítulo serão discutidos os trabalhos relacionados da área de folksonomia e recomendação e a comparação com a abordagem que será desenvolvida.
Em o capítulo quatro será apresentado o modelo e o desenvolvimento das medidas para recomendação de tags e logo em seguida no capítulo cinco o dataset utilizado para verificação no ambiente de experimento que está detalhado no capítulo seis.
Os resultados do experimento serão apresentados no capítulo sete e com base nestes um novo modelo descrito no capítulo oito.
Por fim, a conclusão e os trabalhos futuros serão abordados no último capítulo.
Em este capítulo será feita uma revisão da área de recomendação, folksonomia e as abordagens utilizadas para recuperação de informação e feedback dos usuários.
As abordagens discutidas foram utilizadas para o desenvolvimento do modelo de recomendação de tags e da engine para interação.
Sistemas de Folksonomia Sistemas de atribuição de tags tornaram- se populares principalmente em redes de mídia social onde os conteúdos são fotos/ vídeos e a busca baseada em conteúdo é difícil de ser aplicada.
Em estes ambientes também foram proporcionados recursos para interação e gerenciamento de conteúdo por parte de os usuários.
De entre estes encontramos informações textuais como tags e reviews[ SS09, GSRM09, LXL+ 09, LdGS+ 09, SGMB08] explicitamente atribuídas para categorização e avaliação.
A atribuição de tags ao conteúdo publicado permite a busca baseada em palavras-chave dadas por os usuários.
Este tipo de categorização feita por usuários é conhecida como folksonomia e está relacionada à taxonomia efetuada por pessoas não especialistas.
Em sistemas como o Flickr, devido a a grande quantidade de fotos enviadas diariamente, tornou- se conveniente a atribuição de significado ao conteúdo por os usuários, já que a classificação de todas as imagens por especialistas seria uma tarefa impossível.
Desta forma a colaboração dos usuários para a categorização e avaliação do que está sendo publicado tornou- se uma ferramenta importante na filtragem e entrega de resultados de buscas.
Em sistemas de folksonomia, a clusterização das tags pode representar aspectos visuais dos conteúdos mas também pode apresentar aspectos pessoais no conjunto de tags de cada usuário, como nomes próprios, datas etc..
Este tipo de atribuição cria uma grande quantidade de tags únicas na base de dados que não são relevantes para os usuários da comunidade em geral.
De acordo com Kennedy, somente 50% das tags providas por os usuários estão verdadeiramente de acordo com o conteúdo.
Entretanto, sistemas de atribuição de tags são ferramentas poderosas para categorização de conteúdo e podem ser melhoradas quando desenvolvidas em conjunto com sistemas de recomendação para facilitar o seu uso e aproveitamento.
Sistemas de Recomendação A quantidade de informação disponibilizada na Web tornou necessária a elaboração de filtragem de conteúdo de forma personalizada.
Sistemas de Recomendação usam técnicas para entrega de conteúdo relevante de grandes bases de dados para os usuários online e recentemente tornaram- se muito populares.
Em o contexto da Web, a recomendação implica na entrega dinâmica de conteúdo como elementos textuais, links, anúncios, vídeos, imagens e recomendação de produtos, que são adaptados às necessidades ou interesses de um usuário ou um segmento de usuários.
Existem diferentes abordagens sendo desenvolvidas para recomendação de conteúdo, em sua maioria baseadas em conhecimento coletivo, perfil de usuários, relacionamentos e regras de ambientes.
A estrutura básica de um sistema de recomendação consiste em identificar como os relacionamentos entre usuários e itens se assemelham e dão efeito à recomendação.
Um conjunto de usuários entre as partes (R U ×I) a cada ação efetuada, por exemplo, num determinado item visualizado ou clicado por os usuários.
Para obter a relevância de cada assunto, produto ou conteúdo, é necessário existir uma interface que permita analisar o comportamento do usuário ou obter feedback de suas preferências.
Esta área está relacionada à forma como essas informações são obtidas, podendo ser extraídas de forma implícita ou explícita, descritas a seguir.
Abordagem implícita:
É a técnica desenvolvida para monitoração automática das ações do usuário com o sistema.
A principal vantagem desta técnica é que dispensa o trabalho do usuário de prover uma avaliação ou feedback em relação a o conteúdo acessado.
Em o site de compras Amazon1, por exemplo, de acordo com o histórico de busca e acessos a uma ou mais categorias de produtos o sistema infere que se o usuário está procurando ou clicando em determinados itens, outros itens da mesma categoria também podem ser relevantes como sugestão de compra.
Abordagem explícita:
Pesquisas mostram que apesar de os bons resultados apresentados por a abordagem implícita, a técnica explícita é mais assertiva na criação do perfil para recomendação.
Isto ocorre porque nesta abordagem é o usuário quem informa a relevância dos assuntos ou conteúdos acessados.
Em este tipo de abordagem geralmente o usuário possui um vínculo com o sistema de recomendação, ou seja, pode ser necessário um cadastro de perfil para acesso à área personalizada.
Em o Youtube, site para compartilhar e assistir vídeos online, é possível ao usuário logado avaliar o nível de relevância do vídeo e também adicionar- lo à sua lista de favoritos.
Esta abordagem explícita supõe que, quando a avaliação do vídeo é relevante, o usuário também demonstrará interesse por outros vídeos da mesma categoria ou conteúdo.
Definida a forma como será obtido o feedback do usuário, também devem ser escolhidas as estratégias para obter conteúdo relevante para a recomendação.
Em a seção a seguir serão apresentadas as subdivisões existentes num sistema de recomendação.
Sistemas de recomendação que utilizam Filtragem Colaborativa (FC) supõem que se dois usuários avaliam itens de forma similar ou acessam itens de mesma categoria, também irão avaliar ou acessar outros itens similarmente.
Esta associação tem como objetivo relacionar os interesses entre os usuários e sugerir aos grupos de usuários gerados por as classificações outros conteúdos que possam ser interessantes.
Sistemas FC são divididos em algoritmos baseados em memória (memory-- based) que utilizam técnicas para identificar usuários com comportamentos similares e algoritmos baseados em modelos (model-based) que utilizam coleções de avaliações para aprender um modelo de perfil para receber recomendação de conteúdo.
Em este caso, os algoritmos baseados em memória podem ser adaptados para a análise da aceitação das tags mais frequentemente utilizadas em conjunto por a comunidade de uma rede de mídia social, por exemplo.
A FC para recomendação de tags analisa os metadados associados aos conteúdos por os usuários para inferir a relevância das tags para conteúdos específicos.
Em este trabalho o objetivo central é encontrar a similaridade entre tags para recomendar outros conjuntos de tags similares.
Algoritmos baseados em memória Algoritmos baseadas em memória fazem recomendações através das similaridades entre usuários ou entre itens, levando em consideração as avaliações passadas e relacionando usuários e itens para a criação de grupos classificados por os seus interesses em comum.
O valor de avaliação au, i é dado por a relação entre o usuário u e o item i, sendo agregado a outras avaliações feitas por outros usuários para o mesmo item.
Em esse contexto um conjunto de usuários que possui os mesmos interesses passará a se relacionar como vizinhança próxima por possuir interesses semelhantes e efetuarem avaliações similares dos mesmos itens.
Algoritmos baseados em modelos Algoritmos baseados em modelos são desenvolvidos utilizando cálculo de previsão de utilidade baseados num modelo de dados com uso de técnicas de estatística e aprendizagem de máquina, isto é o que o difere da filtragem baseada em conteúdo, que será apresentada na próxima seção.
Sistemas colaborativos para recomendação que utilizam algoritmos baseados em modelo usam avaliações passadas salvas na base de dados do usuário para prever futuras atribuições de avaliações a conteúdos ainda não acessados.
Diferente do algoritmo baseado em memória, nesta abordagem o sistema precisa aprender as preferências de apenas um usuário por vez para poder definir o perfil de acordo com suas avaliações e assim recomendar conteúdo.
Breese desenvolveu dois modelos probabilísticos para filtros colaborativos baseados em modelos.
O primeiro utiliza clusterização, onde os usuários são agrupados em classes e suas avaliações são independentes, e o segundo modelo utiliza redes de Bayes, onde o estado de cada nodo corresponde a possíveis valores de avaliação para cada item.
Como modelos mais recentes, existem o processo de decisão de Markov, Latent Dirichlet Allocation e PLSI (probabilistic latent semantic indexing).
A recomendação baseada em modelos é basicamente voltada para a personalização do conteúdo a ser entregue, pois antes da recomendação é feita uma análise do comportamento do usuário para aprender o modelo do seu perfil.
Em geral, um sistema de recomendação baseado em conteúdo (BC) analisa documentos avaliados individualmente por um usuário e utiliza o conteúdo destes documentos e a avaliação recebida para inferir um perfil que pode ser usado para recomendar itens relevantes.
Sistemas baseados em filtragem de conteúdo foram desenvolvidos principalmente para recomendações baseadas em itens textuais, pois o conteúdo nesses sistemas é usualmente descrito com palavraschave.
TF-IDF (term frequency/ inverse document frequency) ou frequência de termos/ frequência inversa de documentos é uma das abordagens mais conhecidas para recuperação de informação.
T F é frequência normalizada de vezes que a palavra-chave i aparece num documento dj e IDF é a frequência inversa, medida de importância de i representada por o logaritmo da divisão do número total de i por o número de documentos que contêm i.
Então, o peso p de TF-IDF para a palavra-chave em questão é dado por pi, j $= T Fi, j × IDFi Independente do tipo de abordagem, o que caracteriza um sistema de recomendação baseado no conteúdo é a relação estreita que um usuário possui com a categoria de itens que acessa.
Sistemas híbridos para recomendação dizem respeito a diferentes técnicas empregadas num mesmo sistema para a recomendação de conteúdo.
A iniciativa de utilizar sistemas de recomendação em conjunto partiu principalmente do esforço para tentar superar problemas conhecidos na área de recomendação de conteúdo.
Os principais problemas estão relacionados aos &quot;novos usuários «e &quot;novos itens», pois novos itens não possuem avaliação e portanto não são recomendados para os usuários, por outro lado, novos usuários num sistema baseado em conteúdo não possuem interação suficiente para a criação de perfil para conteúdo personalizado.
Em o trabalho de Burke, os sistemas híbridos foram classificados da seguinte forma:
Média ponderada:
Sistemas de recomendação que mesclam resultados de diferentes técnicas.
As avaliações de diferentes técnicas de recomendação são combinadas numericamente.
Switching: Sistemas de recomendações diferentes são utilizados de acordo com critérios para recomendação;
Mixed: Recomendações de diferentes sistemas são apresentadas juntas;
Cascata: Os resultados de um sistema de recomendação são refinados por outro sistema de recomendação;
Combinação de resultados:
Características derivadas de diferentes fontes de conhecimentos são combinadas para serem executadas num único algoritmo para recomendação;
Acréscimo de características:
Um sistema de recomendação é utilizado para computar um resultado ou conjunto de resultados e tornar- los valores de entrada para um outro sistema de recomendação;
Fab foi desenvolvido utilizando a combinação de técnicas FC e BC.
Em este sistema o perfil encontrado por o algoritmo baseado em conteúdo é utilizado para calcular a similaridade entre dois usuários através de algoritmos de filtragem colaborativa.
Em o trabalho de Spiegel, avaliações e informações de conteúdo são utilizadas num modelo unificado para a redução de parâmetros e recomendações mais efetivas.
Em o sistema de recomendação de notícias utilizado para o Google News 2 que previamente utilizava FC passou a combinar juntamente o sistema BC para prever os interesses dos usuários utilizando um framework Bayesiano.
Recuperação de Informações A recomendação de conteúdo está condicionada principalmente ao feedback sobre atividades do usuário.
Sistemas de personalização geralmente diferem no tipo de dados e métodos utilizados para criar perfis e no tipo de abordagem usada para tomar as decisões.
Inicialmente, um sistema de recomendação conseguia extrair conteúdo das atividades do usuário principalmente por os clicks efetuados e por as queries de pesquisa.
Porém, com o advento da Web 2.0 o espaço de interação do usuário com o sistema aumentou, e outras fontes de obtenção das interações para a recomendação de conteúdos começaram a ser exploradas para gerar recomendações.
Recentemente começou a ser explorado o uso das tags e das avaliações de conteúdo efetuadas explicitamente.
Para extração destas informações diferentes estratégias podem ser aplicadas, dependendo da abordagem escolhida para efetuar a personalização do conteúdo que será recomendado.
Em este trabalho serão utilizadas três formas de obtenção do feedback do usuário.
A primeira forma são as tags já atribuídas e que são encontradas no dataset e servirão para buscar conteúdo similar para atribuição.
O outro método de obtenção de dados para recomendação é através das queries/ tags digitadas por os usuários e que servirão para recomendar diferentes tags para atribuição.
Por fim, a outra forma de obtenção de informações referentes ao comportamento do usuário é através do armazenamento dos clicks/ seleções das tags recomendadas, levando em consideração a posição da tag no ranking e as medidas que cada uma de elas possui para utilização no algoritmo de personalização desenvolvido.
Estas três formas de feedback serão descritas a seguir.
Tags são termos livremente escolhidos por usuários de sistemas online para classificar um assunto, imagem, vídeo, música ou qualquer conteúdo relacionado a uma categoria ou tema.
É a simples atribuição de palavras-chave ao conteúdo que está sendo publicado.
Em a Web 2.0 a utilização de informação textual explícita como tags e reviews está se tornando cada vez mais popular.
Em sistemas de recomendação que utilizam FC as tags são usadas para definir os interesses dos usuários.
Estes sistemas são baseados na ideia de que usuários com interesses similares compartilham tags semelhantes.
Segundo Shepitsen et.
Al. A clusterização hieraquizada de tags para recomendar navegação personalizada é eficaz para identificar os interesses dos usuários assim como determinar o tópico de um conteúdo.
A popularidade de sistemas que utilizam tags deve- se à liberdade do usuário em definir a categoria de acordo com suas preferências e a rápida proliferação de redes sociais que utilizam este recurso como o Flickr, Last.
Fm, YouTube, Twitter além de sistemas de bookmarking como o del.
Icio. Us3, digg4 etc..
Tags podem classificar o conteúdo que caracteriza o documento e atribuições como a relevância do assunto que está sendo publicado, utilizando palavras que dão ênfase à informação, o autor, o tipo de documento publicado, data, região e eventos.
Inicialmente as redes sociais utilizavam as tags para facilitar a navegação e como alternativa de busca, já que são essas informações que estarão relacionadas, por exemplo a uma imagem no Flickr.
Porém, as tags apresentaram- se num contexto mais amplo quando comparadas a links para pesquisa de conteúdo, através das interações e associações de similaridade entre usuários e itens tendo um recente crescimento dentro de a área de recomendação.
É comum o uso de engines de busca na Web que complementam a pesquisa de resultados com uma lista de buscas relacionadas.
O histórico de pesquisas de um usuário contém um dos feedbacks implícitos mais utilizados atualmente por que as palavras digitadas numa pesquisa geralmente estão relacionadas com o conteúdo de interesse do usuário no momento do acesso.
Em o site da Amazon, o histórico de queries é utilizado para sugerir produtos desconhecidos por o usuário ativo e já vistos por usuários similares.
Esta sugestão infere que o usuário que está buscando um item i1, pode também se interessar por o produto i2 já visualizado /avaliado/comprado por sua vizinhança.
De a mesma forma, pode- se considerar a atribuição de tags como queries para indicar o assunto/ contexto/ descrição do objeto que esta sendo publicado e logo sugerir outras tags através das abordagens de recomendação.
Clickstreams são os registros das ações de usuários em ambiente Web.
Esta técnica de coleta de dados é utilizada para identificar um usuário e o item acessado durante a sua interação com a página ou documento, o que permite manter os registros de identificação e ações.
A ideia de armazenar os clicks supõe que se o usuário clicar num link de um documento, a informação contida neste link é considerada mais interessante do que outra que não foi clicada neste mesmo documento.
Isto é importante como análise pois a comunicação com o usuário num ambiente Web é mais restrita do que a comunicação de forma direta fora de o ambiente do sistema.
Portanto, toda ação efetuada passa a ser importante já que o acesso a um conteúdo, assunto ou anúncio é feito de forma espontânea, seja por necessidade, interesse ou curiosidade.
Em o trabalho de De as foi utilizado o histórico de clicks dos usuários para o desenvolvimento de novas recomendações de notícias no Google News.
Por exemplo, se um usuário costuma efetuar clicks em categorias como esporte, o sistema de recomendação irá identificar o grupo de usuários que também costuma acessar este tipo de notícia, e assim definir a similaridade entre o grupo e o usuário ativo para recomendar conteúdo ainda não visitado por o mesmo.
Esta recomendação também ocorre quando uma notícia entra na lista das Top Stories, as notícias mais visitadas por os leitores online.
Este sistema de recomendação se encaixa no contexto de sistemas FC, que utilizam a avaliação de conteúdo efetuada por grupos de usuários com mesmos interesses para gerar futuras recomendações.
A o observar o comportamento do usuário por os clicks efetuados, é possível monitorar diretamente os parâmetros passados entre as URL's.
Por exemplo, caso uma URL traga em sua estrutura o usuário u e o item i significa que a recomendação do conteúdo se dará a partir de essas informações que desenvolverão o perfil P de u ou de i através da relação que ocorrerá entre eles.
Esta abordagem é importante pois não necessita da avaliação do usuário para identificar seus interesses já que infere que se determinada categoria de conteúdo está sendo mais clicada do que outra, então no momento este tipo de conteúdo é mais relevante.
Em a engine desenvolvida para este trabalho foi utilizado o armazenamento das tags que foram recomendadas e aceitas por o usuário para guardar atributos para personalização.
Basicamente será guardada a informação relativa ao ranking de tags e se as tags posicionadas no topo do ranking estão sendo mais clicadas/ selecionadas/ atribuídas do que as que estão na base do ranking.
A inserção de tags permite a classificação de conteúdo por usuários em mídias sociais.
Essa liberdade de classificação exige um significativo trabalho por parte de o usuário quando existem muitos conteúdos a serem classificados.
Para facilitar o processo de atribuição de tags, alguns sistemas recomendadores de tags foram desenvolvidos recentemente e serão descritos a seguir.
AutoTag foi um dos primeiros sistemas colaborativos para recomendação de tags.
Foram utilizadas medidas de recuperação de informação para estimar a similaridade entre weblogs de postagens.
Cada tag recebe uma pontuação de acordo com sua frequência e logo passa por uma fase de reordenação onde é verificado se as tags já foram previamente utilizadas por o usuário ativo, aumentando sua pontuação em caso positivo.
Em o trabalho de Brooks o autor utilizou a abordagem T F IDF para recomendar tags para postagem em blogs.
Os três termos com maiores resultados são sugeridos para atribuição.
Em o trabalho de Zanardi e Capra foi desenvolvida uma abordagem para melhorar o resultado das pesquisas na Web 2.0: O social ranking explora a similaridade entre usuários e entre tags.
Gemmel propôs a adaptação do algoritmo de vizinhança k-NN, para usuários e tags e assim identificar o grupo ao qual eles pertencem por a similaridade obtida.
Sigurbjornsson et.
Al. Analizou o comportamento de atribuição de tags no Flickr.
Foi concluído que a maioria dos usuários atribuem poucas tags a suas fotos e em geral estas são informações de onde /que/quem e quando a foto foi tirada.
Sua pesquisa teve uma contribuição substancial para a compreensão do long tail de distribuição das tags.
Este trabalho é o que mais se assemelha à abordagem que será apresentada, pois também usa a co-ocorrência para definir um ranking preliminar antes de refinar a recomendação.
Os autores utilizaram duas estratégias para obter a co-ocorrência entre as tags:
A primeira abordagem utiliza a similaridade baseada na fórmula de Jaccard J (ti, tj) $ | ti tj| onde ti tj são as tags para verificação da co-ocorrência.
Já a segunda forma de obtenção da co-ocorrência é chamada de medida assimétrica:
P (tj| ti) $ | ti tj| ti| Além disso foram desenvolvidos dois métodos de agregação, sendo um baseado em votos e outro em somatório.
O método de agregação baseado em votos não leva em consideração a co-ocorrência das tags definidas por o usuário enquanto a estratégia de somatório utiliza a co-ocorrência para a recomendação final de tags.
Para entrega das tags mais relevantes, os autores desenvolveram uma função de promoção utilizando estratégias chamadas stability, descriptive e rank.
A estabilidade (stability) considera que as tags atribuídas por os usuários com baixa frequência são menos desejáveis que tags com alta frequência.
Foram promovidas as tags que são mais estáveis por a medida estatística de estabilidade:
A medida calcula o peso do impacto das tags candidatas para uma tag definida por o usuário, onde| u| é a frequência da coleção da tag u pertencente a U referente a o conjunto de tags atribuídas por o usúario à foto e ks é um parâmetro determinado por treino.
A medida de descrição (descriptive) considera que tags com frequências muito altas provavelmente tendem a ser muito genéricas para fotos individuais.
Para amortecer o impacto destas tags na recomendação eles desenvolveram a função:
Onde c pertence a Cu que é a lista das tags mais co-ocorrentes para a tag definida por o usuário e kd também é um parâmetro determinado por treino.
Já na engine desenvolvida para este trabalho foram criadas medidas para obter a popularidade e relevância de tags candidatas a recomendação combinadas com a co-ocorrência entre tags.
Cada medida verifica a diversidade das tags no conjunto de utilizadores das tags e nos itens aos quais elas foram associadas.
A abordagem desenvolvida efetua o cálculo das medidas para queries simples e compostas com o propósito de entregar tags relevantes através da combinação de tags.
Com base nos resultados do experimento criado para recomendação generalizada, foi desenvolvido um modelo de recomendação utilizando as mesmas medidas porém de forma personalizada para refletir o perfil do usuário que está classificando seu conteúdo.
Este capítulo apresenta o desenvolvimento das medidas do modelo e algoritmo desenvolvidos neste trabalho, além de a abordagem para obtenção de tags co-ocorrêntes para criação de um ranking de tags para recomendação.
Modelo e Algoritmo O processo de submissão de fotos de um usuário numa rede de mídia social consiste principalmente em dois passos:
Seleção de itens e atribuição de tags para o conjunto de itens ou para cada um de eles.
Provavelmente numa coleção de imagens existirá conteúdo referente a os lugares, pessoas e datas que poderá ser categorizado individualmente.
O objetivo deste trabalho é recomendar conjuntos relevantes de tags durante o processo de categorização de itens para facilitar o uso de sistemas de folksonomia.
Geralmente um sistema de folksonomia pode ser modelado como um tripla Pi $= ui, ri, Ti\&gt; adiciona à imagem tags como &quot;inglaterra», uk, &quot;londres «e outras, o conjunto de tags será A Figura 4.1 mostra alguns exemplos de fotos resultantes da busca no Flickr utilizando a tag eiffel.
Os resultados mostram imagens diferentes categorizadas por usuários e com conjuntos diferentes de tags.
Porém, observa- se que algumas das tags se repetem em diferentes fotos.
Como no exemplo apresentado na Figura 4.1, neste trabalho serão utilizadas as associações entre tags-tags, usuáriotags, item-tags para sugerir outras tags similares para os usuários.
O modelo desenvolvido utiliza abordagens de FC, em primeiro momento baseado em memória (memory-- based) tornando- se personalizado (model-based) logo após a análise do comportamento do usuário por o histórico de atribuição.
Para o modelo de recomendação de tags estabeleceu- se que após o usuário fornecer uma tag t para um item, é definido o conjunto de todas as triplas que contém t em seu conjunto de tags Ti.
A seguir serão apresentados o ranking preliminar e as medidas desenvolvidas que foram baseadas nas observações do dataset do Flickr.
Essas medidas retornarão valores que servirão para reorganizar o ranking preliminar de tags que será dado por a co-ocorrência e frequência, de forma que as tags mais relevantes fiquem no topo do ranking.
Para a entrega de melhores resultados na recomendação foi gerado um ranking final através da combinação destas medidas.
De acordo com o modelo criado para fazer a recomendação de tags relevantes é necessário obter as k tags mais co-ocorrentes com t entre os objetos do conjunto P (t) conforme a seguir:
A função exist (t, T) irá sinalizar a existência de t no conjunto T e ordenar a lista das tags co-ocorrêntes utilizando a função:
Pi P (t) A função ranking (t, tj) conta quantas vezes a tag tj co-ocorre com t..
As k tags mais coocorrentes serão utilizadas para calcular as próximas medidas.
A utilização da frequência de tags para recomendação não apresenta bons resultados para o usuário devido a a presença de tags com significados pessoais como nomes próprios, datas e informações relevantes a um pequeno grupo, por exemplo.
Para evitar a recomendação de tags pessoais para a comunidade em geral, os valores obtidos por a co-ocorrência de cada tag foram normalizados e logo desenvolvidas duas medidas para a engine de recomendação com o objetivo de refinar o ranking preliminar e melhorar o ranking final.
Normalização da Co--ocorrência Para a utilização das tags ordenadas por a co-ocorrência e obtenção de um valor normalizado, calcula- se o número de itens que contêm ambas as tags t e tj e divide- se por o número de itens que possuem apenas t..
O valor de com o (t, tj) para cada tag tj irá resultar entre zero e um.
Esta medida irá auxiliar no cálculo do ranking final, onde serão aplicadas as medidas que servirão para retirar do topo do ranking as tags menos relevantes, já que por enquanto a principal influência para o posicionamento das tags é a frequência de cada uma.
Entretanto, a normalização da co-ocorrência não muda a ordem do ranking preliminar, pois o principal objetivo é a obtenção de um valor normalizado das tags mais frequentes para utilização em conjunto com as próximas medidas.
Relevância Considerar a relevância da tag tj tornou- se necessário pois o número de vezes que a mesma ocorre com t no dataset não indica que ela seja a melhor opção para atribuição.
Por exemplo, existem muitos itens usando o mesmo conjunto de tags, mas atribuídos sempre por o mesmo usuário.
Apesar de a elevada frequência e a relevância pessoal para o usuário, este tipo de tag não ilustra o comportamento geral da comunidade da rede de mídia social.
Durante o processo de desenvolvimento das medidas, foi possível observar no dataset perfis de usuários influentes (i-users).
Em geral, i-users adicionam o mesmo conjunto Ti de tags para várias das suas imagens, mesmo quando algumas palavras-chave não têm conexão com os itens.
Frequentemente existem itens que recebem como tag o nome dos usuários como pode- se observar na Figura 4.2.
Em este exemplo, é apresentada uma recomendação de tags usando somente a coocorrência como medida para sugestão de tags.
O usuário ativo com intenção de postar um item r juntamente com a tag principal t $= &quot;london «logo recebe outras tags tj que ocorrem com t..
Entretanto, existe um i-user que usa a tag &quot;aline «para fazer a categorização de todo o seu conteúdo.
Isto não seria um problema quando outros usuários costumam atribuir esta tag também, mas neste caso não existem outros itens com a mesma tag atribuída, tornando &quot;aline «uma tag personalizada.
Apesar de o alto valor da co-ocorrência para a tag &quot;aline», em geral tags personalizadas não ajudam a melhorar a recomendação para a comunidade em mídias sociais, e a co-ocorrência baseada nos itens de i-users não traz resultados desejáveis para recomendação colaborativa.
Este comportamento provoca distorções na lista de tags, pois mostra tags irrelevantes para a comunidade.
Para melhorar esta recomendação, foi utilizada a frequência baseada em itens e em usuários para calcular a relevância de tj.
A medida de relevância foi modelada por o número de usuários u que possuem ao menos um item que recebeu as tags t e tj e dividido por o número total de itens que possuem t e tj:
O valor de rel (t, tj) apresentará baixos valores para tags menos relevantes e irá colocar- las na base do ranking mesmo se existirem muitos itens com a tag tj, porém, atribuída por alguns poucos usuários verificados através da função user (t).
Popularidade A popularidade de uma tag tj está relacionada à sua frequência de uso por a comunidade em geral.
Em este caso, o que importa é a relação com o conjunto de usuários que utilizaram a tag t..
O resultado desta avaliação irá medir o quão popular é a tag tj no conjunto de usuários que usam t em seus itens, ou seja, as tags trazidas por a co-ocorrência para o topo do ranking podem ser ou não populares quando avaliadas em relação a a sua frequência de uso por a comunidade.
A popularidade utiliza a relação usuário-tag (Figura 4.3) para identificar os conjuntos de usuários que utilizam as tags t e/ ou tj e obter a interseção desta relação.
Através desta observação é possível extrair a medida para a importância das tags para a comunidade em geral.
Para o desenvolvimento desta medida foi utilizado o conceito da probabilidade condicional, em o qual é verificada a probabilidade de um segundo evento acontecer depois da ocorrência de um primeiro evento, ou seja, a capacidade de identificar num espaço amostral qual a probabilidade de A ocorrer dado que B já ocorreu.
Com base neste conceito, foi desenvolvida a medida de popularidade para a query t e suas tags candidatas tj.
A medida de popularidade de tj com respeito a t é dada por o número de usuários que usam ambas as tags t e tj dividido por o número de usuários que usam a tag t:
Para a análise da relação reversa entre as tags, foi calculado o quão popular é a tag t no universo de usuários utilizando tj como tag principal.
Esta ação permite observar a simetria entre as tags do ponto de vista dos usuários, ou seja, verificar se é frequente o uso deste conjunto de tags caso a co-ocorrência fosse obtida a partir de tj como query.
Por exemplo, para a tag &quot;bear «existem tags co-ocorrentes como polar, ice, urso.
A análise reversa irá mostrar a popularidade da tag &quot;bear «para usuários da tag &quot;polar».
Ou seja, neste momento a tag &quot;polar «é tratada como t e a tag &quot;bear «como tj.
Se &quot;bear «não é uma tag popular nos itens que usam a tag principal &quot;polar», o valor computado para popRank (&quot;polar», &quot;bear&quot;) será baixo.
A popularidade combina os valores popRank (t, tj) e popRank (tj, t) por a média aritmética:
Pop (t, tj) $= popRank (t, tj)+ popRank (tj, t) Ranking Final A co-ocorrência, relevância e popularidade são as medidas usadas no ranking de recomendação de tags.
É necessário combinar os resultados obtidos por as medidas para posicionar as tags mais relevantes no topo do ranking.
Foi definido o ranking final de tags por a média geométrica entre as três medidas:
O valor de mean (t, tj) irá definir a posição de tj no ranking final de tags associadas a t para recomendação.
Quanto mais no topo estiverem posicionadas as tags no ranking final, mais relevantes elas devem ser em relação a a tag t..
Recomendação Para cada tag t atribuída por o usuário serão apresentadas outras dez tags na lista de tags recomendadas.
Sabe- se que nem sempre todas estas tags serão relevantes para atribuição por isto é importante o reposicionamento das tags através das medidas desenvolvidas afim de tirar do início da recomendação tags menos relevantes.
Uma query simples faz a recomendação baseada numa única tag.
Quando o usuário digitar uma tag t para o objeto r, ele receberá tags tj associadas a t..
A consideração de um caso de sucesso na recomendação acontecerá quando as tags aceitas por o usuário estiverem posicionadas nas primeiras cinco posições do ranking final gerado por mean (t, tj).
A engine considera as tags digitadas por o usuário como queries de busca para outras tags similares, portanto, é necessário verificar a digitação de tags para que não seja uma atribuição irrelevante para a pesquisa.
Por exemplo, erros de digitação são ocorrências comuns em sistemas de folksonomia e acabam por aumentar o long tail de tags num dataset.
Além disso, a tag t é a principal ligação entre o histórico de tags atribuídas e as tags que serão sugeridas para o usuário.
Portanto, erros tipográficos levariam a recomendação ao fracasso.
O uso da distância de Levenshtein é uma medida popular de similaridade que serve para comparar duas strings.
Esta medida foi utilizada para sugerir palavras similares com o objetivo de &quot;corrigir «a digitação, quando o usuário incluir tags que não existam no banco de dados e que sejam similares a outras tags já atribuídas.
Outra necessidade para recomendação é o uso de conjuntos de tags para o usuário definir o assunto/ contexto das tags que ele deseja receber.
Em este caso, uma query é um conjuntos de tags já atribuídas, esta abordagem para recomendação foi chamada de query composta.
A combinação de tags direciona o recebimento de outras tags que possuam o contexto similar entre si.
A query composta verifica tags já atribuídas para recomendar outras similares com base nas combinações e por as medidas apresentadas neste capítulo, adaptadas para este caso.
Em esta e aplicação das medidas de relevência e popularidade para o conjunto de tags T de cada item.
Por exemplo, na Figura 4.4 observa- se os níveis da estrutura de recomendação da engine para a query composta.
Em o primeiro nível (a) a tag t inserida por o usuário como uma query simples dá origem a uma lista (b) de outras tags tj sugeridas por a engine.
A combinação (c) das tags atribuídas por o usuário, seja por a inserção manual ou por a aceitação da recomendação, será interpretada (d) para recomendar outros resultados (e) mais específicos do que o resultado de uma query simples.
A Figura 4.5 é um exemplo de aplicação real para a recomendação de tags baseadas em queries compostas.
A query ny foi atribuída para a imagem e as tags tj são as tags aceitas por a recomendação.
A combinação destas tags formam a query composta para a apresentação de outras tags que não foram recomendadas por a query simples.
O refinamento do assunto efetuado por a combinação das tags &quot;statueofliberty «e &quot;newyork «em substituição a t gerou informações mais de acordo com o contexto da imagem.
Em o próximo capítulo serão apresentados os detalhes do dataset utilizado para aplicação do experimento com os usuários.
Para desenvolver um experimento sobre a aceitação das tags sugeridas por o algoritmo foram utilizadas as tags atribuídas por a comunidade do Flickr.
Cada tag pertence a um usuário e a um item mesmo que existam tags iguais atribuídas a outros itens.
Ou seja, a postagem de um objeto ri investigou- se como os usuários costumam atribuir tags no Flickr, e o resultado apontou que em 52 milhões de fotos o long tail consiste em mais de 15 milhões de fotos com somente uma tag atribuída e 17 milhões de fotos tendo 2 ou 3 tags.
Fotos com uma tag representam 29.82% do total, fotos com 2-6 tags representam 56.72% do dataset e fotos com mais de 6 tags representam 13.46% do dataset.
Foram selecionados aleatóriamente 154 mil objetos/ fotos do dataset 1 do Flickr restringindo apenas o número mínimo e máximo de tags por foto entre 2-6 tags como fonte para recomendação.
Após construir o banco de dados para experimento, foi efetuada uma limpeza na base, excluindo itens com tags que possuíssem caracteres especiais.
O resultado foi uma base que servirá como fonte de dados para recomendação onde existem mais de 600 mil tags incluídas por mais de 36 mil usuários pertencentes a comunidade do Flickr.
A distribuição de tags no dataset é um fator importante e deve ser considerado na utilização para recomendação.
Informações como reusabilidade de tags e o histórico de tags atribuídas apenas uma vez influenciarão no impacto da recomendação e a aceitação dos usuários.
Para tanto foi efetuada uma análise no conjunto de tags atribuídas para os mais de 154 mil itens selecionados, que será mostrada a seguir.
Em a Figura 5.2 estão representadas as quinze tags mais frequentes no dataset.
A tag &quot;2006 «é a tag mais frequente no ambiente ocorrendo mais de 5 mil vezes.
Logo em seguida as palavraschave &quot;dog», &quot;china», &quot;kitchen», &quot;greatwall», confirmando que o comportamento de atribuição é basicamente relacionado ao tempo, lugar e a quem/ que está na imagem.
De entre as tags únicas encontradas, observa- se problemas relacionados a erros de tipografia, tags compostas, erros de inclusão e também à utilização de tags com motivo navegacional mencionadas em.
Por exemplo, erros de digitação como &quot;minneasota «(minnesota) e &quot;manhatten «(manhattan), podem ser facilmente contornados com a implementação de uma verificação de palavras similares como já mencionado no capítulo anterior.
Em o próximo capítulo serão apresentadas a preparação do ambiente para experimento, as tarefas solicitadas para execução dos testes e o questionário para identificação do perfil do usuário relativo a sua experiência com o ambiente e com sistemas de folksonomia.
Para a avaliação das recomendações geradas por a engine, foi desenvolvido um ambiente para verificar a aceitação das tags por os usuários.
A o final do processo de atribuição foi aplicado um questionário para obter informações qualitativas da experiência de cada participante.
A engine para recomendação foi implementada utilizando linguagens populares para ferramentas Web 2.0 como JavaScript, AJAX, PHP, Html e CSS e para gerenciamento dos dados foi utilizado o gerenciador de banco de dados PostgreSQL.
Interação com a Engine O ambiente para interação constitui- se de uma sequência de imagens para atribuição de tags.
As imagens são apresentadas uma a cada vez e para cada imagem é solicitado ao usuário que inclua uma tag para receber recomendação de outras similares.
A o incluir uma tag/ query para a imagem são apresentadas outras dez tags numa lista ordenada por o peso da média geométrica gerada por o algoritmo desenvolvido.
O usuário pode selecionar as tags que considerar mais relevantes para atribuir à imagem.
Estas tags atribuídas aparecerão numa sub lista onde é possível combinar mais de uma tag para solicitar outras, ou seja, neste cenário surgem as queries compostas, que são combinações entre as tags.
Processadas as medidas, ocorre a apresentação da lista de tags, ou seja, o ranking final, deixando por conta do usuário a opção de atribuir- las à sua foto ou não, tendo a opção de novas inserções.
Porém, quando não existe co-ocorrência de t com as outras tags do dataset, são verificadas através da distância de Levenshtein outras tags atribuídas anteriormente por os usuários da comunidade e que são semelhantes à tag t..
Quando houverem tags similares o sistema apresenta a opção de atribuição em substituição à tag digitada.
O usuário pode optar por aceitar a tag similar e logo é iniciado o processo de verificação de co-ocorrência até a apresentação do ranking, ou o usuário pode negar a sugestão para atribuição e continuar sua inserção atual.
Após efetuadas todas as atribuições desejadas, o sistema finaliza o processo através da submissão da postagem.
Coleção de imagens A escolha das imagens para o ambiente do experimento foi motivada por a compreensão geral do que está sendo apresentado, ou seja, o usuário não necessita ser especialista no conteúdo da imagem.
Durante o experimento as imagens foram apresentadas na sequência da Figura 6.2, uma a cada vez, ou seja, cada foto é tratada como rn e cada participante un do experimento que fizer uma atribuição de tags receberá um identificador único para seu objeto para representação do cenário real de um sistema de folksonomia.
Para cada tag atribuída à imagem, foram armazenadas informações das medidas de cada tag quando aceitas por a recomendação e a posição da tag no ranking oferecido.
Os detalhes da estrutura do novo banco de dados para o experimento serão apresentados nas subseções 6.4.1 e 6.4.3.
Interface Foram definidas as seguintes tarefas para o usuário conforme Figura 6.3 que apresenta a interface desenvolvida:
Dada a imagem apresentada no ambiente, digite uma tag e adicione para confirmar a atribuição da mesma.
A o executar esta ação dois processos ocorrem em paralelo, o primeiro é a inserção da tag numa lista/ conjunto T de tags atribuídas para a imagem.
Em este mesmo momento são processadas as medidas que geram o ranking apresentado como uma lista de dez tags disponível para seleção.
O usuário pode selecionar quantas tags achar pertinente de acordo com o contexto da foto.
Quando selecionadas, é feita a confirmação das escolhas adicionando- as à lista de tags.
As tags são agrupadas e é disponibilizada a opção de combinar as tags, ou seja, executar uma query composta através da seleção de um conjunto de tags para obter outras relevantes ou para refinar a busca clicando em para obter estes resultados no mesmo lugar que foi apresentada a lista baseada na query simples.
Estas tarefas são solicitadas para as doze fotos apresentadas para atribuição de tags.
Após a finalização das tarefas foi solicitado o preenchimento de um questionário para verificar a familiaridade do usuário com sistemas de folksonomia e também um relato de sua experiência utilizando este ambiente de recomendação.
Coleta de Dados Para obter as informações referentes ao desempenho da engine o ambiente foi controlado por as seleções/ clicks/ aceitações de tags as informações de posicionamento das tags aceitas no ranking, atribuição de recomendações e queries e o peso das medidas serão armazenadas a cada postagem que o usuário executar.
Cada tag recomendada por a engine possui atributos relativos às suas medidas gerados por o ranking final.
A query digitada por o usuário gera uma lista de tags para recomendação e cada uma destas possui informações dos seus pesos para co-ocorrência, relevância e popularidade.
Como exemplo, a Figura 6.4 apresenta os valores de co-ocorrência, popularidade e relevância em cada tag recomendada com base na tag t &quot;desert».
As tags sugeridas serão salvas no banco também contendo informações relativas às suas medidas e posicionamento no ranking.
Em este caso, se o usuário selecionar a tag &quot;utah «que foi recomendada, serão salvas as informações tj $= 3, 0.08, 0.18, 00.7\&gt;.
Este tipo de informação servirá para a verificação do perfil do usuário, ou seja, se ele geralmente costuma atribuir tags com maior relevância, popularidade ou co-ocorrência.
Além disso, o posicionamento das tags no ranking indicará de maneira geral se as tags recomendadas no topo são as tags mais aceitas por os participantes do experimento.
O tipo de tag atribuída por o usuário também foi uma informação controlada neste experimento.
A observação da atribuição está basicamente relacionada à forma como as tags são atribuídas ao objeto, ou seja, se estas foram recomendadas ou não.
Esta informação permitirá a observação do long tail nesta relação, além de contribuir para o controle da homogeneidade do vocabulário em cada abordagem.
O armazenamento das informações de atribuição é constituído por três entidades para controle de usuários, itens e tags.
Em um sistema de folksonomia cada tag atribuída é tratada como única no banco de dados, ou seja, não é por que existe uma tag &quot;amor «no banco de dados que o sistema vinculará esta tag ao id de outra idêntica atribuída.
Este é um dos motivos que dá tanta liberdade para a classificação e organização dos dados, pois não existe um vínculo entre tags idênticas.
Outro campo na tabela tagitem é o ranking, que guarda informações sobre a posição em que a tag foi sugerida no momento da recomendação.
Estes valores têm o objetivo de medir o desempenho da recomendação, ou seja, se as tags aceitas por os usuários estão sendo posicionadas por o algoritmo nas primeiras posições do ranking final.
Já na entidade ownernew são armazenadas as informações dos usuários participantes do experimento.
Os campos rel_ owner, pop_ owner e com o_ owner, armazenam a soma das vezes que o usuário teve em suas tags valores com maior índice para estas medidas como apresentado na Figura 6.4.
&quot;Utilizando o exemplo da tag «com o $= 0.16, pop $= 0.14 e rel $= 0.04, ao serem incluídas as informações na entidade ownernew será somado um ponto na tupla com o_ owner pois é esta que tem o maior de entre os valores de cada medida.
Estas informações definem o perfil de atribuição dos usuários, ou seja, quais medidas são mas influentes durante a folksonomia.
Mais detalhes sobre as entidades e suas tuplas estão apresentadas no dicionário de dados deste modelo relacional na Apêndice 11.
O tempo de resposta e a consequente aplicação prática de um sistema de recomendação baseado nas ações dos usuários dependem da escalabilidade do sistema.
Para verificarmos a influência da quantidade de dados utilizados para efetuar a recomendação e o tempo de resposta do sistema, foram analisadas tags com alta frequência em relação a tags com baixa frequência no dataset.
Outro ponto observado foi a influência da quantidade de dados disponível para consulta e qual a diferença que esta exercerá no tempo de resposta.
Para a análise foram utilizadas as queries &quot;london «e &quot;love», sendo respectivamente suas frequências alta e baixa.
A Figura 6.6 apresenta o tempo para a entrega de 10 e 20 tags para recomendação, utilizando como query a tag &quot;love «que foi considerada com baixa frequência em relação a a tag &quot;london «de alta frequência no dataset.
O tempo de resposta foi observado em 6 datasets originários da mesma fonte, mas limitando o número máximo de tags consultadas, começando com 100 mil até 1 milhão de tags para consulta.
Como já esperado observou- se maior demora no tempo de resposta à medida que o número de tags aumenta.
Além disso, o cálculo das medidas para 10 e 20 tags também influenciou no tempo de resposta, principalmente quando executado para a tag com alta frequência.
Para o dataset com 1 milhão de tags, nota- se que houve um aumento considerável no tempo de resposta quando executado para as 20 tags mais frequentes resultantes do processo de co-ocorrência e aplicação das medidas.
O tempo de resposta para as tags com alta frequência em@ 10 foi de 2.556 segundos enquanto para o cálculo executado em@ 20 foi de 0.672 milissegundos a mais, ou seja, 3.228 segundos.
O experimento realizado com usuários para análise dos dados da recomendação foi executado num dataset com 600 mil tags, limitando o tempo de resposta para recomendação a menos de 2 segundos mesmo para tags com alta frequência.
A engine desenvolvida para o experimento e avaliação dos resultados de recomendação foi disponibilizada online durante duas semanas. O único requisito exigido dos participantes foi a utilização da língua inglesa para inserção de tags pois a base de dados possui em sua maioria palavras-chave em inglês e também para aumentar o número de possíveis participantes.
Em o total foram 50 participantes que completaram todas as etapas do experimento até o questionário aplicado.
De entre os participantes, 60% de eles responderam que não costumavam fazer atribuição de tags em seus documentos digitais.
Para o experimento, estes usuários foram considerados como inexperientes.
Para representação dos resultados, as tags serão apresentadas conforme o seu tipo de atribuição, ou seja, se foram digitadas por o usuário (queries) ou se foram aceitas através engine de recomendação.
Os dados de cada tipo de tag apresentados na Tabela 7.1 demonstram que existe uma quantidade maior de tags aceitas por a recomendação em relação a o número de queries digitadas.
Ainda assim o vocabulário das tags recomendadas foi mais homogêneo, pois apresentou uma quantidade menor de tags distintas no banco de dados enquanto as queries digitadas por os usuários geraram mais de 20% de tags distintas.
A relação de homogeneidade e heterogeneidade do vocabulário pode ser melhor analisada por o long tail do dataset, que será apresentado na próxima seção.
Em o gráfico da Figura 7.1 estão apresentadas as quinze queries mais frequentemente atribuídas no dataset resultante do experimento.
A palavra &quot;cat «é a que aparece com mais frequência e seu uso está relacionado essencialmente à imagem r5.
A verificação do conjunto de queries atribuídas ao item r5 (Figura 7.2) permite a observação da predominância do reuso desta tag em relação a as outras tags também utilizadas como query.
O reuso representa a reincidência do uso das tags e é um fator importante em folksonomia, pois torna mais homogêneo o vocabulário do ambiente além de auxiliar na análise da compreensão da imagem por parte de o usuário.
Já no gráfico da Figura 7.3 estão representadas as tags recomendadas com maior frequência de aceitação.
A palavra &quot;nature «é a tag recomendada com maior aceitação no dataset obtido por o experimento e seu reuso acontece para os itens r9 e r10 (Figura 7.4).
Com base nestes resultados na próxima seção será apresentada a representação do long tail do dataset e as tags únicas.
Long Tail Sistemas de folksonomia são caracterizados por a diversidade de vocabulário, idioma e escrita.
As tags podem expressar informações relativas à descrição do objeto, contexto, emoções, conceitos, informações pessoais e eventos.
Porém, esta diversidade de informação gera uma margem para a existência de tags únicas no banco de dados.
Em o gráfico da Figura 7.5 estão representados os dois cenários de atribuição:
As queries e as tags recomendadas por o sistema.
O eixo x representa cada tag distinta atribuída durante o experimento e o eixo y representa a frequência de repetição de cada uma destas tags.
Observa- se que o reuso das tags recomendadas é maior, pois a quantidade de tags recomendadas e atribuídas é maior que a quantidade de tags/ queries digitadas por os usuários.
Além disso, a distribuição do vocabulário das recomendações é mais concentrado na repetição/ aceitação da recomendação apresentando um long tail mais curto, ou seja, existe maior reuso do que para tags únicas.
Já na curva para as queries observa- se o long tail maior em relação a as tags recomendadas pois a repetição das tags é menor comparada à curva de atribuição das tags recomendadas.
Para um total de 891 queries de entre as 182 distintas, 53% destas foram atribuídas apenas uma vez.
Estes valores apontam que mais da metade do vocabulário formado por as queries não foi reutilizado, gerando mais heterogeneidade na base.
Por outro lado, de entre as 1.235 tags recomendadas com 145 distintas, o reuso foi de 66% e somente 34% das tags foram utilizadas apenas uma vez.
Percebe- se que a recomendação proporcionou um vocabulário mais homogêneo e com maior número de tags atribuídas do que digitadas.
Em a próxima seção será apresentada a análise do posicionamento das tags no ranking da recomendação.
Aceitação da Recomendação Durante o processo de experimento foram armazenadas as posições das tags recomendadas permitindo assim obter informações em relação a o posicionamento de cada tag no ranking no momento em que foi sugerida.
O gráfico da Figura 7.6 representa a frequência das tags recomendadas e aceitas por os usuários relativa ao posicionamento das mesmas no ranking de recomendação.
Observando o resultado do gráfico (Figura 7.6) nota- se a frequência maior de aceitação das tags posicionadas nas seis primeiras posições do ranking.
Este resultado representa o bom desempenho da engine de recomendação, conseguindo posicionar tags relevantes no topo do ranking.
Como exemplo de reposicionamento das tags mais relevantes, observa- se na Tabela 7.2 os resultados gerados por as medidas aplicadas e o novo ranking de recomendação.
Em este exemplo a palavra &quot;lion «foi utilizada como query e as dez tags apresentadas para recomendação foram reordenadas por os cálculos das medidas e logo sugeridas no ranking final.
As tags &quot;08 «e &quot;stages «que apresentavam- se no início do ranking preliminar, foram reposicionadas no final do ranking.
Por outro lado tags mais relevantes como &quot;safari «e &quot;animal «que encontravam- se na base do ranking foram para o topo do ranking para recomendação.
Para a observação do comportamento de atribuição no experimento foram desenvolvidos os gráficos do ranking individual de cada item r para a identificação das imagens que obtiveram melhor desempenho de recomendação em relação a o posicionamento das tags.
Como principais exemplos de bom desempenho na recomendação destacam- se os itens em que é possível identificar a sua localização, ou seja, as imagens onde a principal tag está relacionada ao lugar que ela representa.
Em a Figura 7.7 observa- se este comportamento relativo a aceitação de tags para o item r4 onde há informações da localização/ lugar que a imagem representa.
A concentração das tags aceitas encontra- se no topo do ranking confirmando o bom posicionamento das tags devido a o reuso daquelas que encontram- se nas primeiras posições.
A recomendação para itens que não possuem a localização específica no contexto da imagem mostrou maior heterogeneidade na distribuição das tags em relação a o posicionamento, como podese observar no gráfico da Figura 7.8 que representa o item r9.
Figura 7.7: Posição das tags aceitas no ranking para o item r4.
E aceitação da recomendação.
Em estas observações percebe- se a estreita relação entre o perfil do usuário, o item, as tags atribuídas e o contexto representativo para o perfil.
O resultado do ranking de aceitação das tags por item está localizado no Apêndice 12 onde é possível observar a aceitação das tags em relação a o posicionamento de cada uma.
Em a próxima seção será utilizada a medida de precisão para avaliar a recomendação em relação a cada item e usuário.
Precisão Uma outra forma de medir o desempenho da recomendação é através da precisão (precision).
Esta medida é popular na área de recuperação de informação e serve para analisar a proporção de documentos relevantes retornados em relação a o assunto de uma busca.
A fórmula da precisão leva em conta o número n de documentos retornados por uma consulta, indicando se todos os documentos recuperados estão de acordo com a solicitação.
Para verificação dos resultados num ranking utiliza- se variações para n, podendo obter- se a qualidade da recuperação da informação por seções do ranking apresentado.
Para este trabalho foi utilizada uma variação da fórmula de precisão adaptada para verificação de duas observações no ranking, sendo uma para as cinco primeiras tags recomendadas e a outra para as dez tags recomendadas.
A verificação tem como objetivo identificar se as tags recomendadas apresentam resultados relevantes para cada item r através das atribuições de cada usuário u.
A cada postagem Pi de um item, são atribuídas as informações sobre o tipo de tag (query, tag) e a quantidade de cada uma para cada item.
Em cada postagem Pi $= ui, ri, Ti\&gt; são comparadas as tags T (t) que foram recomendadas para cada query t em relação a as tags T (u, r) recomendadas e aceitas para o objeto postado.
Esses valores são utilizados para a fórmula de precisão precision (u, r) $ | T (t) T (u, r)| T (t)| onde o conjunto de tags recomendadas que foram consideradas corretas é dividido por o número de tags recomendadas.
O resultado apresentará valores entre zero e um, apontando melhor desempenho à medida que se aproxima de um.
Para verificar a precisão da recomendação, a fórmula foi aplicada a cada item ri e por usuário como apresentado no gráfico da Figura 7.9.
Em o gráfico está representada a precisão para as cinco primeiras recomendações do ranking (P@ 5) em relação a o desempenho das dez recomendações do ranking para o item r1.
Observa- se melhor desempenho para as tags recomendadas no topo do ranking (5 primeiras posições) do que para as tags recomendadas na base do ranking.
Este resultado se repete para outros dez objetos utilizados para o experimento, sendo que apenas um item mostrou uma precisão maior para P@ 10.
De entre os itens que obtiveram melhor resultado para P@ 5, observou- se como já esperado o melhor desempenho em imagens relacionadas a lugares/ cidades facilmente reconhecidas, ou seja, objetos que tiveram tags como paris, france, ny, newyork etc..
Estes resultados podem ser observados nos gráficos das Figuras 7.10 e 7.11.
Observou- se também durante o experimento que alguns usuários consideraram as recomendações bem mais válidas devido a o alto valor do índice de precisão em suas atribuições, enquanto para usuários apresentados à direita dos gráficos os resultados retornados não foram relevantes.
Por exemplo, de entre as queries utilizadas para a classificação da imagem r4 a mais frequente é a palavra &quot;statueofliberty».
O retorno desta tag recomendou nas cinco primeiras posições do ranking as palavras &quot;newyork», &quot;nyc», &quot;newyorkcity», &quot;manhattan «e ny, que foram aceitas por grande parte dos usuários.
Porém, alguns participantes que utilizaram esta mesma query neste mesmo item não aceitaram as recomendações.
Sabe- se que a motivação do usuário para a utilização das tags também é um fator relevante para os resultados devido as respostas obtidas por o questionário que será apresentado na próxima seção.
Resultados do Questionário Aplicado A aplicação do questionário ao final do experimento teve como principal objetivo entender as motivações de atribuição dos usuários e avaliar a experiência durante a execução do experimento.
A primeira pergunta efetuada aos participantes é relativa à frequência do uso de tags em conteúdos próprios.
Os resultados apontaram que apenas 13% dos participantes sempre utilizam a atribuição de tags ao seus conteúdos.
Em seguida foram questionadas as razões para que as pessoas não atribuíssem tags aos seus itens.
Esta questão permitia mais de uma resposta e apresentou principal concentração na dificuldade de atribuição, ou seja, a atribuição de tags é um trabalho exaustivo.
Porém, todas as outras opções que citam o desconhecimento do tipo de tag que deve ser atribuída e ao motivo do uso das tags, também foram apontadas como obstáculos para a folksonomia.
Em relação a a ajuda na atribuição de tags por os sistemas de recomendação, 54% dos participantes concordaram que a recomendação ajuda no processo de atribuição de tags, 46% responderam que às vezes a recomendação ajuda, e apenas 2% acharam que a recomendação não ajuda na atribuição.
Estes resultados confirmam o esforço percebido para atribuição de tags e o desconhecimento do conjunto de tags apropriadas para a folksonomia.
A recomendação semi-automática de tags permite facilitar o processo de escolha das tags apropriadas e a melhoria da qualidade e quantidade do conjunto de tags atribuídas aos objetos.
Em a próxima seção poderá ser observado o comportamento de aceitação das tags em relação a as medidas desenvolvidas para recomendação.
Atribuição e medidas de recomendação A recomendação de tags utiliza as queries do usuário para inferir recomendações relevantes utilizando a similaridade baseada na sua co-ocorrência e nas medidas desenvolvidas neste trabalho.
Estas medidas têm objetivo de identificar as tags que apenas estão no ranking por a sua frequência de ocorrência e logo retirar- las do topo da recomendação.
As medidas de popularidade e relevância possuem objetivos distintos, mas que trabalham em conjunto para identificação de tags menos relevantes, logo espera- se que sua combinação na média geométrica resulte em tags mais relevantes no topo do ranking final.
Observando o comportamento de aceitação das tags em relação a as suas medidas é possível definir perfis de usuários baseados nas medidas que mais enfatizam suas preferências ao utilizar uma tag.
A Figura 7.12 apresenta o comportamento de atribuição de cada usuário e a sua relação com as medidas de co-ocorrência, relevancia e popularidade.
Foi verificado quais medidas eram predominantes para cada tag de cada perfil.
Percebe- se que houve uma predominância de tags aceitas que possuem a medida de relevância maior em relação as outras medidas.
Ou seja, das tags aceitas o valor obtido para a medida de relevância é maior que o valor de popularidade e co-ocorrência.
A observação do comportamento serviu para o desenvolvimento da recomendação personalizada que será apresentada no próximo capítulo.
Através da observação do comportamento de atribuição de cada usuário a recomendação de tags pode ser melhorada com uso de abordagens personalizadas.
O modelo de recomendação inicial baseado no conhecimento coletivo e nas queries utiliza a memória de atribuição da comunidade e é chamado de filtragem colaborativa baseada em memória.
Em um novo modelo, o perfil de cada usuário pode ser definido por seu comportamento de atribuição passado.
Este perfil receberá tags de outros usuários assim como na recomendação generalizada, porém as medidas utilizadas para a obtenção do ranking de tags utilizarão informações relativas ao seu histórico de tags, favorecendo as medidas mais importantes para o perfil.
Esta abordagem de recomendação é conhecida como filtragem colaborativa baseada em modelo e tem por objetivo traçar o perfil do usuário para efetuar recomendações personalizadas e colaborativas.
Em a fórmula apresentada para recomendação generalizada, o ranking final é dado por mean (t, tj) $= com o (t, tj) 1 rel (t, tj) 1 pop (t, tj) 1, onde o peso de cada medida é seu expoente que neste caso é igual a um.
O novo modelo considera as preferências relativas às medidas de popularidade, coocorrência e relevância.
Para tanto, o controle desta informação será feito através de cada tag aceita por a recomendação que traz com si uma tripla t $= com o, rel, pop\&gt; com as medidas calculadas.
Esta abordagem será utilizada para obter o modelo do perfil do usuário baseado em suas atribuições passadas.
Para a personalização, o perfil de atribuição de cada usuário é definido como uma tripla u $= wc, wr, wp\&gt; onde cada w equivale à quantidade de ocorrências do maior valor entre os medidas de cada tag, onde o limite inferior é igual a um e o limite superior k pode ser definido conforme as preferências do sistema.
A maior medida da tripla t será verificada por a função max (com o, rel, pop).
Em o modelo personalizado o expoente para cada medida é alterado de acordo com cada seleção e a partir destes resultados é feito o cálculo do novo ranking.
Seguindo esta abordagem para o novo modelo a tripla de cada usuário inicialmente também possuirá peso igual a um, pois não há interações suficientes para gerar recomendações personalizadas.
Como exemplo, na Tabela 8.1 observa- se os valores das medidas de cada tag recomendada e aceita por um usuário.
A cada vez que uma tag é atribuída através da recomendação, é verificado de entre as três medidas qual possui o maior valor.
Por exemplo, a tag &quot;kitchen «teve como maior medida a relevância, somando um ponto ao peso relacionado à relevância (wr).
Esta mesma abordagem é aplicada a todas as outras tags que fazem parte do histórico de atribuição neste exemplo.
De entre as nove tags do exemplo o usuário atribuiu quatro que possuem a relevância como maior medida, então a relevância será o maior peso para o perfil e os expoentes substituídos para as medidas correspondentes para as próximas tags tj:
Assim como no ranking generalizado o resultado deste novo ranking apresentará uma lista de tags para recomendação.
Entretanto, as ações passadas do usuário definirão qual o peso utilizado em cada expoente de acordo com o perfil obtido.
Para o uso dos pesos na média geométrica ponderada foram sugeridas duas abordagens:
Substituição direta e definição fixa. Em a substituição direta, os pesos são as próprias quantidades obtidas por o algoritmo, ou seja, os valores obtidos por a tripla de cada usuário.
Porém, ao passo que cada tag recomendada é aceita por um perfil, os valores crescem, criando expoentes com números altos.
Para solucionar este problema pode- se fazer uma redução dos pesos a partir de o menor peso da tripla.
Utilizando os pesos do exemplo apresentado, a tripla contendo os valores 3, 5, 4\&gt; tem como menor peso a co-ocorrência (wc).
Para reduzir estes números é necessário que o menor peso não fique com valores negativos ou zero.
Portanto, na redução geral dos pesos será subtraído k de todos os pesos, de modo que o limite inferior do menor peso volte a ser igual a um.
Já na abordagem de definição fixa, os valores atribuídos aos expoentes de cada medida são definidos por o ranking entre pesos.
Por exemplo, para a tripla u $= 3, 5, 4\&gt; os pesos serão constantes atribuídas conforme a ordem de importância que cada medida tem para o perfil.
Os expoentes definidos para utilização desta abordagem foram os valores 1, 2 e 3.
A importância das medidas é dada por a sua frequência de utilização, assim medidas maiores terão pesos maiores.
Para o exemplo da tripla u $= 3, 5, 4\&gt; os pesos serão substituídos na média geometrica ponderada por 1, 3, 2\&gt; para serem atribuídos aos expoentes, pois neste exemplo a primeira medida mais importante da tripla é a relevância, seguida da popularidade e logo a co-ocorrência.
Resultados Preliminares O modelo de recomendação personalizada foi criado a partir de as observações do tipo de tag atribuída e do histórico das ações dos usuários.
Em a Figura 8.1 podem ser observados os resultados completos de um dos perfis resultantes das atribuições durante o experimento.
Em este exemplo o perfil aceitou 52 tags recomendadas que de entre elas 40 possuem a relevância como medida predominante.
Portanto, os pesos do perfil para as três medidas serão 2, 40, 10\&gt;, conforme seu histórico através da recomendação generalizada.
Este perfil foi utilizado para gerar os resultados da abordagem personalizada usando os expoentes de forma fixa e direta.
Para apresentar as duas estratégias de utilização dos expoentes foi feito o uso da palavra-chave &quot;nature «como query.
A ilustração da diferença entre os resultados do ranking generalizado e o personalizado está representada na Tabela 14.4.
Os resultados da utilização da média geométrica ponderada e as abordagens para o uso dos expoentes resultaram em recomendações distintas da abordagem generalizada.
Para esta abordagem foram buscadas as vinte tags mais frequentes no dataset, e a partir de estas foram aplicadas as medidas e os respectivos pesos para o usuário extraído no exemplo.
O posicio-namento diferente das tags apresentado por os resultados permite a entrega de tags distintas para cada abordagem utilizada.
Esta abordagem não fez parte do experimento, pois foi desenvolvida a partir de os resultados da recomendação generalizada, porém a aplicação para outras queries está apresentada na Apêndice 14.
A observação dos resultados demonstra um comportamento promissor e que merece atenção em trabalhos futuros.
A análise e organização de dados a partir de comunidades online como redes de mídia social, é um tema recente e que está em ascensão por a variedade de informações disponibilizadas e por as diversas possibilidades de exploração que fornecem.
As tags são uma das formas mais recentes para categorização/ organização de conteúdo utilizadas livremente em sistemas de compartilhamento de imagens e vídeos como Flickr, Picasa e Youtube.
Em este trabalho foi desenvolvida uma engine de recomendação de tags com o objetivo de sugerir tags relevantes para aumentar o reuso das palavras-chave e proporcionar um vocabulário mais homogêneo para o processo de construção de uma folksonomia.
Para tanto, foi utilizada a medida de co-ocorrência e desenvolvidas as medidas de relevância e popularidade com o objetivo de recomendar tags mais relevantes a partir de as queries dos usuários.
A utilização da relevância foi necessária por a observação do comportamento dos resultados baseados somente na co-ocorrência relacionados aos i-users.
Esta medida permitiu que resultados estimados através de poucos usuários influentes sofressem rebaixamento no posicionamento no ranking, deixando espaço para recomendação de tags mais relevantes.
De a mesma forma a medida de popularidade trouxe resultados relevantes da base do ranking e retirou tags menos populares do topo do ranking.
Através do experimento de recomendação generalizada, foi possível verificar o comportamento de aceitação dos usuários e a influência da recomendação em relação a o long tail de comparação entre queries e tags recomendadas.
Houve uma visível diminuição do long tail de distribuição das tags recomendadas demonstrando a melhoria do reuso das palavras recomendadas.
Além disso, durante a análise dos dados percebeu- se que a recomendação proporcionou maior quantidade de atribuições de tags recomendadas em relação a as queries, além de um vocabulário mais homogêneo no dataset devido a o reuso das recomendações.
Outra importante contribuição deste trabalho foram os resultados que as medidas desenvolvidas proporcionaram para o posicionamento das tags no ranking final.
A atribuição da recomendação apresentou melhor desempenho para as tags sugeridas no topo do ranking conforme resultado para precisão de P@ 5 em relação a P@ 10.
Estes resultados confirmam a importância da utilização de medidas de exclusão de tags do topo do ranking para a entrega de melhores resultados na recomendação e quando as tags possuirem comportamento referente a i-users e baixa popularidade.
Além de a contribuição para a recomendação generalizada, foi também importante a observação dos resultados de acordo com as medidas preferidas por os usuários conforme as tags escolhidas.
De acordo com o histórico do perfil, foi possível modelar a recomendação personalizada de tags utilizando os perfis gerados por os históricos de atribuição de tags recomendadas.
Os resultados preliminares demonstraram bons resultados principalmente quando comparados à abordagem generalizada, entregando resultados distintos de acordo com o perfil de atribuição obtido.
Vale a pena citar que a recomendação teve especial aceitação principalmente quando foram apresentados itens referentes a lugares ou quando foi possível identificar a localização geográfica do conteúdo.
Com base nestas observações, outras possibilidades de aplicação e recomendação foram levantadas para utilização em trabalhos futuros.
Trabalhos Futuros O processo de análise dos dados do experimento e os resultados obtidos proporcionaram, além de as contribuições já relatadas, a possibilidade de trabalhos futuros e melhoria da recomendação por abordagens mais específicas.
A popularização de dispositivos móveis como smartphones 1 e tablets 2, tornou possível obter informações relacionadas à localização geográfica através da latitute e longitude obtidas por estes aparelhos.
Informações referentes à geolocalização dos usuários são valiosas fontes de dados para recomendação.
A abordagem para recomendação basedada em localização é importante principalmente quando não existe um histórico de interações suficientes para a geração de recomendação.
Através da API3 do Flickr é possível obter conjuntos de tags num raio definido em relação a as coordenadas de longitude e latitude contidas nas imagens com formato jpeg.
O processo de utilização de tags que possuem latitute e longitude é conhecido como geotagging.
Esta abordagem utilizada juntamente com as medidas desenvolvidas neste trabalho pode proporcionar aos usuários de smartphones e tablets receber recomendação de tags no momento em que tirarem fotos com seus aparelhos através da verificação de sua localização como fonte de informação para gerar sugestões de tags de acordo com o raio de localização do histórico de outros usuários.
Além de novas abordagens para a utilização das tags, também poderia ser efetuado um experimento com as medidas de recomendação personalizada.
Este experimento necessitará de usuários fixos para recomendar tags e logo personalizar seus resultados por o histórico de atribuição obtido.
Outra possibilidade para recomendação de tags é utilizar a co-ocorrência de tags do perfil em conjunto com a co-ocorrência das tags da comunidade para obter um vocabulário personalizado e colaborativo ao mesmo tempo.
Celular com funcionalidades avançadas por a utilização de um sistema operacional além de GPS (Global Positioning System -- sistema de posicionamento global), acesso a internet, câmera fotográfica, etc..
Computador móvel com sistema operacional, acesso a internet, etc..
Maior que um smartphone mas com funcionalidades similares.
Application Programming Interface (interface para programação de aplicações).
