Atualmente, as nuvens computacionais são consideradas um novo conceito para o fornecimento de infraestrutura computacional.
Em este ambiente, os clientes acessam e utilizam software, plataforma ou infraestrutura como serviço podendo reduzir os seus custos, se comparados aos tradicionais valores do modelo de datacenter.
Para que isto seja viável, os clientes são cobrados por o uso dos recursos computacionais por meio de um modelo de cobrança.
Esses modelos determinam a forma como o uso de qualquer tipo de serviço ou produto será pago por um cliente para um provedor de serviços.
No entanto, definir um modelo de cobrança envolve a execução de uma série de processos de forma a identificar os melhores parâmetros deste modelo para cada provedor.
Para tanto, é necessário ter clareza do modelo de serviço que o provedor adota e dos produtos que pretende oferecer ao mercado.
Além disso, é necessário verificar as estratégias de venda adotadas por o provedor e o custo de operação.
Estas dificuldades também foram encontradas por o Laboratório de Alto Desempenho da PUCRS (LAD-PUCRS).
Em o intuito de facilitar este processo, este trabalho apresenta uma metodologia para definir e otimizar modelos de cobrança para provedores de nuvens computacionais.
A metodologia foi aplicada no LAD, o que resultou na melhoria dos modelos de cobrança utilizados por o laboratório.
Além disso, a aplicação da metodologia neste estudo de caso foi avaliada e contribuiu para o seu aperfeiçoamento.
Palavras-chave: Modelos de Cobrança, Nuvens Computacionais As nuvens computacionais e seus paradigmas relacionados têm sido discutidos gradativamente no meio acadêmico e na indústria.
Desde que o termo nuvens computacionais foi cunhado, inúmeros serviços surgiram ou foram remodelados para os serviços de computação em nuvem.
Para Lindner, as nuvens computacionais são um serviço que combina a entrega de tecnologia de informação (Ti), componentes de infraestrutura e um modelo econômico.
A aquisição de recursos, capacidades e manutenção da infraestrutura através das nuvens computacionais permite que os clientes possam acessar e usar software, plataforma ou infraestrutura como serviço, podendo reduzir os seus custos se comparados aos tradicionais custos do modelo de datacenter.
As tendências atuais das nuvens computacionais inclinam- se fortemente para o mundo dos negócios.
As empresas parecem cada vez mais motivadas a concentrar modelos de negócios inovadores em vários aspectos da computação em nuvem para prover soluções, tanto em setores mais tradicionais como games, animação, produção de vídeos e filmes, entre outros, mas também impulsionar além destes setores envolvidos diretamente com mídia digital.
A adoção massiva das nuvens computacionais pode incentivar a criação de novos e inovadores negócios que tenderão a usar com mais intensidade a internet.
Através deste mercado, provedores podem beneficiar- se acessando novos clientes e mercados, melhorando os tempos de sua implantação, podendo baixar os seus custos e atingir novos fluxos de receita.
Desta forma, vários projetos de pesquisa começaram a desenvolver componentes para o gerenciamento de recursos baseados em preços que suportam a ideia de computação utilitária.
Para tanto, é necessário ter clareza dos modelos de serviço que o provedor adota ou pretende adotar, bem como dos produtos que pretende oferecer ao mercado e quais clientes pretende atingir com esses produtos.
De a mesma forma, é necessário definir estratégias de venda para atrair os clientes e oferecer modelos de cobrança que possam otimizar as receitas.
Assim, uma série de pré-requisitos para uma abordagem adequada de cobrança devem ser determinados.
Modelos de cobrança determinam a atividade por a qual qualquer tipo de utilização de um serviço ou produto deve ser pago por um cliente para um provedor de serviços.
No entanto, definir um modelo de cobrança não é uma tarefa fácil.
Esta dificuldade também foi encontrada no Laboratório de Alto Desempenho (LAD) da PUCRS.
Um dos problemas encontrados no modelo adotado até então no LAD estava na definição de quais parâmetros deveriam ser utilizados para aperfeiçoar os modelos de cobrança.
Assim, surgiu a necessidade de otimizar a forma como os clientes do LAD são cobrados.
O fato do LAD gerenciar recursos, ofertar diferentes produtos e ter clientes com diferentes necessidades o faz aproximar- se das características do paradigma das nuvens computacionais.
Justificativa do Tema Em função de o problema descrito, este trabalho propõe e implementa uma metodologia para definição de modelos de cobrança.
Em a literatura, percebe- se que esta questão tem sido pauta sob diferentes aspectos no que diz respeito ao gerenciamento de recursos.
Os primeiros trabalhos que enfocam a necessidade de cobrar recursos computacionais referem- se à área de redes, em a qual inicialmente, na literatura, encontram- se propostas de cobrança por a quantidade de banda utilizada por um usuário.
Em seguida, percebe- se que este modelo beneficia apenas clientes com um grande consumo de banda e prejudica usuários que fazem uso esporádico desses serviços.
Assim, começaram a ser implementados novos modelos visando ao aprimoramento, com a introdução de diferentes parâmetros para cobrar clientes com diferentes necessidades.
Com o advento dos clusters e sua adoção massiva por inúmeros grupos de pesquisa, sobretudo no meio acadêmico, nascem as grades computacionais.
A o passar do tempo, essas grades saíram do meio acadêmico e começaram a ser implementadas com finalidade comercial.
Mesmo nas universidades que trabalhavam em conjunto e mantinham projetos de grades computacionais, diagnosticou- se a necessidade de cobrar por os recursos computacionais ou por a oferta destes.
Em muitos casos, a finalidade dessa cobrança tinha o objetivo de contabilizar os recursos utilizados por um cliente.
Inúmeros projetos nessa área, como GridBank e SORMA, começaram a criar suas próprias ferramentas para contabilizar os recursos utilizados por os usuários e cobrar por estes.
De a mesma forma como ocorreu com a área de rede, as grades computacionais propuseram os primeiros modelos de cobrança baseados em uso, cobrando uma taxa fixa por os recursos consumidos.
No caso de as grades computacionais, o produto ofertado por os provedores, na grande maioria, é o processamento massivo.
Novos modelos de cobrança começaram a surgir para otimizar a forma como os provedores cobravam por o uso dos recursos computacionais.
Buyya, em seu trabalho, descreve alguns desses modelos que começaram a ser utilizados por os provedores.
A grande maioria de eles começou a utilizar parâmetros diferentes para incentivar o consumo dos recursos ou controlar a demanda.
Buyya acredita que esta abordagem de prover incentivos econômicos para proprietários que compartilham seus recursos e usuários dos recursos promove as grades computacionais a uma plataforma de computação que pode levar ao surgimento de um novo serviço na indústria de computação.
As grades computacionais tornaram- se comerciais com a computação utilitária:
Provedores com datacenters começaram a explorar o poder computacional de cluster e servidores comerciais.
Esta categoria de gerenciamento de recursos utilizou muito da experiência desenvolvida por as grades computacionais, e seus modelos já começaram com parâmetros mais definidos, utilizando as contribuições dessas grades.
É muito difícil definir em que ponto terminam as grades computacionais e começa a computação utilitária, pois ambas se confundem, e muitas características são comuns aos dois paradigmas, sendo difícil de afirmar que estes dão origem à computação em nuvem.
O que se pode afirmar é que as nuvens computacionais, em escala cada vez maior, estão estabelecendo um novo paradigma no que se refere à comercialização de recursos computacionais.
Alguns autores consideram as nuvens computacionais o quinto utilitário (água, energia, telefone, internet) e apostam que elas irão estabelecer um novo conceito tecnológico.
As nuvens computacionais, comparadas às grades, têm um claro propósito de comercializar recursos computacionais e tornar a venda destes recursos um negócio.
Diferente das grades computacionais, as nuvens oferecem diversos produtos e serviços.
No entanto, encontram a mesma dificuldade de determinar ou definir seus modelos de cobrança.
Desta forma, parece muito claro que boa parte dos modelos de cobrança adotados por as grades tornaram- se inicialmente os modelos de cobrança adotados por as nuvens computacionais.
Provedores têm feito grandes investimentos com o objetivo de ofertar seus recursos computacionais e, da mesma forma, têm intensificado a busca por determinar modelos de cobrança mais eficientes, que aumentem suas receitas.
Assim, este trabalho busca, através da compreensão destes paradigmas descritos e das soluções e modelos de cobrança elaborados, apontar uma solução para o LAD e definir, através da metodologia aqui apresentada, um método para determinar e definir modelos de cobrança.
A construção da referida metodologia baseia- se na literatura sobre nuvens computacionais, em a qual se buscou compreender a forma como atualmente os provedores de nuvens computacionais estabelecem seus modelos de cobrança e cobram seus clientes.
A metodologia tem a finalidade de apresentar um diagrama de processos que devem ser executados por o provedor, a partir de a visão de diferentes participantes, para obter informações sobre clientes, produtos e preferências do provedor a fim de permitir que, utilizando essas informações, seja possível otimizar os modelos de cobrança do provedor.
Objetivo da Pesquisa A metodologia descrita nesta pesquisa pretende oferecer procedimentos para provedores que buscam reformular seus modelos de cobrança, mas têm dificuldade de compreender todo o processo para alcançar modelos que aumentem as receitas.
O presente estudo busca, na metodologia, otimizar e definir modelos de cobrança em ambientes de nuvens computacionais a partir de o levantamento das características do provedor, com o intuito de melhorar suas receitas e encontrar parâmetros que melhor se adaptem a essas características.
Ainda tem por objetivo investigar os parâmetros usados na nuvens computacionais para determinar modelos de cobrança por o uso dos recursos utilizados por requisições de usuários na nuvem.
A fim de validar a aplicabilidade desta metodologia, ela será executada através de um único estudo de caso, no Laboratório de Alto Desempenho da PUCRS.
O estudo de um caso é realizado a partir de a análise aprofundada sobre a metodologia aplicada ao provedor para que se possa aumentar o entendimento sobre ela, facilitando a sua teorização.
A o propor uma metodologia para definir modelos de cobrança em nuvens computacionais, sugere- se o estabelecimento de diversos processos a serem seguidos para definição de um ou mais modelos de cobrança para determinado provedor.
Os resultados esperados após a aplicação da metodologia são as definições de modelos de cobrança que possam melhorar a utilização da infraestrutura do provedor e gerar maiores receitas para ele.
Para tanto, a metodologia deve resultar na adequação dos requisitos de cada um dos produtos do provedor e fornecer uma classificação mais adequada dos usuários aos modelos de cobrança.
Este trabalho apresenta cada um destes processos, especificando os procedimentos executados em cada um de eles e suas tarefas.
Com aplicações computacionais cada vez mais complexas, há uma crescente demanda por recursos de computação.
Com esta procura aumentou, a difusão dos conceitos de grade computacional e nuvens computacionais.
Além disso, mais e mais empresas procuram terceirizar suas necessidades de computação de um terceiro fornecedor.
O progresso dos esforços de investigação numa nova tecnologia depende de ter uma organização rigorosa de seu domínio de conhecimento e uma compreensão abrangente de todos os componentes relevantes desta tecnologia e suas relações.
Conforme Youseff as nuvens computacionais são uma tecnologia contemporânea que a comunidade científica iniciou recentemente, manifestando- se como descendente de várias áreas de computação e outras pesquisas.
Acredita- se que as grades computacionais e outros paradigmas contribuíram muito para adoção e o amadurecimento das nuvens computacionais e, que as grades computacionais são uma evolução das grades computacionais.
Embora existam diferenças entre estes dois tipos de oferta de recursos, as quais serão listadas na seção 2.1, percebe- se que as nuvens computacionais herdaram vários aspectos das grades computacionais e tornaram a oferta e o gerenciamento de recursos computacionais um mercado que movimenta cada vez mais dinheiro ao redor de o mundo.
Desta forma, faz- se necessário apresentar algumas comparações para ilustrar esta evolução e esta passagem de um conceito econômico basicamente sustentado por a troca compartilhada de recursos e um conceito econômico com base no lucro, como se constituem atualmente as nuvens computacionais.
Assim, faz- se necessário também compreender aspectos técnicos desta mudança, para tornar possível a prática destes conceitos econômicos, já praticados em outras áreas, conforme será abordado no Capítulo 3 e cujo a abordagem econômica é o objeto de estudo deste trabalho.
Rappa compara esta transformação com a da eletricidade na virada do século passado.
Certamente, como aconteceu com a eletricidade, há ganhos de eficiência a serem adquiridos a partir de a centralização e da industrialização de Ti -- por meio de uma melhor utilização da capacidade, da redução de custos e de outros fatores.
Em vez de comprar, operar e manter seus próprios servidores internos e datacenters, as organizações podem optar por adquirir essa capacidade e os serviços dos provedores das nuvens computacionais, muitas vezes, a um custo muito menor e talvez com mais recursos do que suas próprias infraestruturas instaladas.
É importante deixar claro, que esta transição de um modelo compartilhado de recursos para um modelo de negócio, não está totalmente amadurecido e gera muitas dúvidas para provedores e seus clientes.
Para tanto, este capítulo contextualiza estes aspectos e no Capítulo 4 apresenta uma metodologia, a qual pretende abordar e oferecer uma resposta ao problema sobre a adoção de um modelo de negócio por as nuvens computacionais, visto que esta troca de parâmetros trouxe alguns problemas, os quais precisam ser resolvidos para que as nuvens computacionais de fato se tornem uma tecnologia cada vez mais adotada por as empresas.
Nuvens computacionais, grades e antecessores Indiscutivelmente, as nuvens computacionais estão atraindo muita atenção.
Isso reforça a confusão geral sobre o paradigma e suas capacidades, atribuindo à nuvem quase qualquer solução que permita terceirizar hospedagem e recursos de computação.
No entanto, segundo Vaquero, as noções de acesso transparente aos recursos utilizando um modelo de cobrança pay-per-use têm uma infraestrutura infinitamente escalável e imediatamente administrada por um terceiro, sendo essa uma ideia recorrente.
Em 2002, Ian Foster propôs uma definição da grade como &quot;um sistema que coordena recursos não sujeitos ao controle centralizado, com padrão aberto, protocolos de propósito geral e interfaces para entregar qualidades não triviais de serviço».
Para Elmroth, grades podem ser vistas como um dos vários antecessores de computação em nuvem, frequentemente utilizados para fazer grandes cálculos usando grandes quantidades de recursos, enquanto nuvens computacionais têm a finalidade de disponibilizar uma grande quantidade de recursos para diversas aplicações por um longo período de tempo.
Ian Foster identifica diferenças entre grades e nuvens computacionais em vários aspectos, como modelo de segurança, programação, aplicação, abstração, entre outros.
A virtualização é apontada como elemento essencial que faz as nuvens computacionais se diferenciarem das grades.
A computação em nuvem, ao contrário de as grades, aproveita a virtualização para maximizar o poder de computação.
Enquanto as grades computacionais alcançam grande utilização da atribuição de uma tarefa ou trabalho a vários servidores, a virtualização de servidores em nuvens computacionais alcança grande utilização ao permitir que um servidor execute várias tarefas ao mesmo tempo.
Desta forma, existe certa confusão em torno de o conceito de nuvens computacionais devido a sua relação com as grades.
As distinções não são claras, talvez porque as nuvens e as grades compartilhem visões semelhantes:
Reduzir os custos de computação, aumentar a flexibilidade e a confiabilidade bem como utilizar hardwares operados por terceiros.
As principais diferenças entre estes dois paradigmas serão descritas a seguir:
Modelo de Negócio:
O modelo de negócio em nuvens computacionais cobra taxas de acordo com a utilização dos serviços.
Isto é feito através de um SLA entre o cliente do serviço e o seu provedor, e pode estar baseado, por exemplo, em Mb de dados armazenados, Mb de dados transmitidos, disponibilidade do serviço, etc, semelhante ao que fazemos hoje para comprar energia elétrica e água.
De acordo com Foster, para um cliente acessar um serviço, é preciso apenas acordar os termos de um SLA, não sendo necessário se preocupar com quais recursos de hardware serão utilizados para isso.
Por outro lado, o modelo de grade prevê que o cliente saiba antecipadamente quais recursos deseja utilizar, de forma a requisitar a sua utilização para a grade.
Em a prática, o modelo de cobrança mais difundido nas grades é a operação através de uma forma cooperativa, por meio de a qual uma instituição que possui recursos disponíveis se associa a uma outra e, juntas, elas formam uma grade que combina a capacidade de processamento e armazenamento de ambas.
Embora não seja possível afirmar com certeza, esta diferença entre os modelos de negócio de grades computacionais e nuvens computacionais é que está por trás de todas as diferenças entre os dois paradigmas.
Modelo de Computação e Compartilhamento de Recursos: A maioria das grades disponíveis utiliza o modelo de programação em batch, em o qual uma aplicação cliente solicita a uma grade que um determinado conjunto de jobs seja realizado durante um determinado período, dentro de uma quantidade de recursos específicos.
Assim, o provedor de grade provê a seus usuários um certo controle sobre os recursos que ele está disponibilizando.
Eventualmente, as grades não possuem recursos suficientes à disposição do usuário.
Em esse caso, sua aplicação ficará numa fila aguardando para ser atendida.
Já em nuvens computacionais, a situação é bastante diferente.
A utilização de uma nuvem computacional parte do pressuposto de que os recursos necessários sempre estarão disponíveis, obrigando o fornecedor do serviço a garantir a sua disponibilidade dentro de os limites do SLA que foi acordado entre as partes.
Assim, o usuário não tem acesso aos recursos propriamente ditos, mas apenas à disponibilidade e à capacidade de processamento e armazenamento que eles proporcionam.
De esse modo, diferentemente das aplicações em grades, as aplicações desenvolvidas para serem clientes de nuvens computacionais não se preocupam em gerenciar, monitorar ou escalonar a utilização dos recursos.
Há vantagens e desvantagens nesta abordagem.
Uma das desvantagens é que os serviços de infraestrutura providos por nuvens computacionais tendem a não atender a todas as necessidades das aplicações científicas.
Nível de Abstração e Facilidade de Uso: Uma das grandes diferenças entre as implementações de grades e nuvens computacionais é a simplicidade das interfaces através de as quais os serviços em nuvens são providos.
Existem implementações de grades e de nuvens computacionais que se propõem a fornecer os mesmos tipos de serviço.
Essas facilidades providas por o maior nível de abstração utilizado nas nuvens computacionais têm origem em seu modelo de negócio que oferece aos clientes uma ideia de que os recursos disponíveis são ilimitados e de que cada cliente irá pagar por esses recursos de forma proporcional ao que utilizar.
Para que esse modelo seja financeiramente viável, é necessário um grande volume de clientes, o que se torna complicado de atingir caso as interfaces utilizadas para acessar as nuvens computacionais sejam complexas.
Segurança: A forma como grades e nuvens computacionais tratam a questão da segurança é bastante diferente.
O controle de segurança em nuvens computacionais é muito mais simples do que o implementado por grades computacionais.
Em grades, são utilizados protocolos GSI (Grid Securiy Infrastructure) para autenticação, autorização e proteção de comunicações, enquanto que as implementações em nuvens computacionais utilizam, em geral, um formulário na internet para cadastro e concluem o processo de identificação através do envio de uma senha por e-mail, sem preocupação com segurança ou criptografia.
Assim, o nível de confiança de um usuário que tem acesso à grade é muito maior em comparação com o nível do que tem acesso a nuvens computacionais.
Esta diferença de tratamento é esperada, visto que o controle que usuários de uma grade exercem sobre os recursos que estão disponíveis é muito maior do que o exercido sobre uma nuvem computacional.
Apesar de menos sofisticado, não se pode afirmar que o controle de segurança disponibilizado por uma nuvem computacional é inadequado, já que o nível de segurança implementado está relacionado a uma exigência menor de segurança.
Os termos computação nas nuvens e computação utilitária são frequentemente usados como sinônimos, mas os especialistas explicam que a computação em nuvens é um avanço em relação a a computação utilitária.
É certo que esta também oferece recursos agrupados sob demanda.
A diferença é que a computação em nuvem se destina especificamente às novas infraestruturas ultrapoderosas, em que soluções sob medida são projetadas e implantadas para executar aplicativos virtuais de desempenho extremo, compartilhando recursos e disponibilizando capacidade de aumentar e diminuir dinamicamente seu tamanho, além de oferecer redundância à prova de falhas.
A computação nas nuvens visa a elevar a computação utilitária a um nível estratosférico.
Para Andrzejak, a computação utilitária tem sido proposta como um mecanismo de partilha para uma utilização mais eficaz da infraestrutura de computação.
Isso pode levar a períodos prolongados em os quais os recursos são subutilizados.
Partilha de recursos em vários aplicativos podem:
Aumentar a utilização de ativos, manter os recursos ocupados, melhorar a agilidade dos negócios, tornar os recursos disponíveis na demanda por meio de a redução do consumo de energia, deslocando o trabalho a partir de recursos levemente carregados e colocando- os num modo de economia de energia com menor custo global das propriedades, reduzindo a quantidade e o espaço necessário para a infraestrutura e ainda aumentando a automatização.
Diante de esta realidade, é fácil confundir computação nas nuvens com computação utilitária.
Basicamente, a computação utilitária envolve clientes que recebem recursos de Ti de um provedor de serviços de terceiros.
O cliente paga somente por o que usa.
Pode ser por capacidade extra de armazenamento em períodos de pico ou por aplicativos especiais para uma única tarefa.
Isso, com certeza, soa conveniente nesta época em que os departamentos de Ti estão procurando cortar hardware subutilizado e custos desnecessários.
Definições de nuvens computacionais O modelo de nuvens computacionais, segundo, representa nada menos do que uma mudança fundamental para a computação, sobretudo em relação a a localização dos recursos computacionais.
Com o crescimento do uso da internet, a proliferação de dispositivos móveis, a necessidade de eficiência energética, constata- se que este modelo de computação está baseado na ideia da computação como utilidade, conforme descrito detalhadamente em.
Buyya afirma que nuvens computacionais podem ser definidas como um tipo de sistema paralelo e distribuído que consiste num conjunto de computadores interligados e virtuais dinamicamente provisionados e apresentados como um ou mais recursos de computação unificada, baseados em SLA's e estabelecidos através da negociação entre o prestador do serviço e o consumidor.
Para ele, as nuvens computacionais tornaram- se um paradigma estabelecido para executar serviços em infraestruturas em as quais capacidade ilimitada e virtualizada podem ser alocadas a fim de se adequar às necessidades de diferentes usuários e em as quais novas instâncias podem ser desenvolvidas ou instaladas em pouco tempo.
Para Elmroth, as nuvens computacionais denotam um serviço dinamicamente elástico utilizado por datacenters.
Nas nuvens computacionais, o modelo de entrega flexível também tornou a unidade mínima de compra mais granular.
Agora, as empresas podem comprar o software por hora, em vez de obter uma licença, ou adquirir o espaço do servidor por período, tamanho e tempo, em vez de por servidor.
Segundo Armbrust, a ideia original por trás das nuvens computacionais, ou seja, a computação como uma utilidade, tornou- se uma realidade através de novas tecnologias, como Web 2.0, da virtualização e do mundo dos negócios interligados através da Internet.
Durante este período de rápida aprovação, as grandes empresas estão adotando apenas alguns tipos de serviços públicos baseados em nuvem.
Mas a demanda é crescente por serviços de nuvem pública em torno de benefícios de aplicativos para Rh, e-commerce e armazenamento, por exemplo.
Grandes empresas também estão interessadas em construir ou alugar os serviços públicos em nuvens computacionais para oferecer suporte a grandes cargas de trabalho e, ao mesmo tempo, projetos de curto prazo para um ambiente de nuvem.
Além disso, a nuvem oferece novas maneiras para proteger os usuários da complexidade crescente da gestão de uma infraestrutura de Ti.
As aplicações emergentes em nuvens computacionais, como redes sociais, portais de jogos, aplicações de negócio, entrega de conteúdo e workflows científicos operam na camada mais elevada da arquitetura.
Padrões de uso real de muitas aplicações do mundo real variam com o tempo, na maioria das vezes de forma imprevisível.
Essas aplicações possuem diferentes requisitos de Qualidade de Serviço (QoS) de acordo com a criticidade de tempo e os padrões de interação dos utilizadores.
O que distingue a nuvem computacional de outras tecnologias que a antecedem é a evolução de uma vasta gama de tecnologias para internet.
O sucesso de empresas como Google, Facebook e Amazon é a programação avançada (acesso a Apis, RPCs, etc SDKs) oferecida aos desenvolvedores, afirma.
Esta multiplicidade de interfaces oferece uma oportunidade sem precedentes para os integradores de sistemas a fim de que realizem as suas ideias de negócio com um investimento mínimo no desenvolvimento de infraestrutura.
Lenk afirma que a escalabilidade imediata e a otimização do uso de recursos são elementos fundamentais para a nuvem computacional.
Estes são fornecidos por maior monitoramento e automação da gestão dos recursos num ambiente dinâmico.
Outros autores discordam de que este é um requisito para uma infraestrutura ser considerada como nuvem computacional.
A computação em nuvem difere de outros paradigmas de computação, como grades computacionais, nos seguintes aspectos:
Interface centrada no usuário:
Serviços em nuvem computacional devem ser acessados com métodos simples.
De fato, a computação em nuvem adota o conceito de computação utilitária.
Em outras palavras, os usuários obtêm e utilizam as plataformas de computação em nuvem computacional tão facilmente como um usuário de acesso público tradicional (no caso de eletricidade, água, gás natural ou rede de telefonia).
Segundo Wamg, as interfaces de nuvens computacionais não forçam os usuários a mudar seus hábitos de trabalho e ambientes, como, por exemplo, linguagem de programação, compiladores e sistemas operacionais.
Esta característica distingue nuvem computacional de grade computacional, em que os usuários da grade têm que aprender novos comandos e Apis para acessar seus recursos e serviços.
Serviço de provisionamento por demanda:
Em nuvens computacionais, recursos de computação e serviços são providos para usuários por demanda.
Os usuários podem personalizar seus ambientes de computação, por exemplo, instalação do software ou configuração da rede, como usuários com privilégios administrativos.
Oferecer QoS:
Para, em geral são implementados através de SLA com os usuários a negociação sobre os níveis de disponibilidade, a facilidade de manutenção, o desempenho, o funcionamento ou outros atributos do serviço, como faturamento e até mesmo sanções em caso de violação do SLA.
Segundo, QoS são essencialmente um conjunto de métricas de qualidade que devem ser cumpridas durante a prestação do serviço.
Essas métricas devem ser mensuráveis e constituem uma descrição do que um serviço pode oferecer.
QoS dos serviços de Ti são frequentemente expressas em termos de capacidade, latência, largura de banda, número de solicitações atendidas, número de casos, entre outros.
Sistemas Autômatos: As nuvens computacionais são um sistema autônomo e gerenciado de forma transparente para os usuários.
Hardware, software e dados dentro de a nuvem podem ser reconfigurados automaticamente e consolidados para apresentar uma imagem de plataforma única aos usuários.
Escalabilidade e Flexibilidade:
A escalabilidade e a flexibilidade são as características mais importantes que impulsionam o surgimento da computação em nuvem.
As plataformas de computação devem ser flexíveis para se adaptar às várias exigências de um número potencialmente grande de usuários.
Segundo, muitas tecnologias que dão suporte às nuvens computacionais ainda estão evoluindo e progredindo.
Algumas de elas serão apresentadas a seguir:
Virtualização: Tecnologias de virtualização particionam o hardware e assim fornecem plataformas de computação flexível e escalável.
Técnicas de virtualização, como VMware e Xen, ofertam infraestrutura de Ti virtualizada sob demanda.
No entanto, segundo, virtualizar os recursos de hardware e oferecer- los como recursos de Ti abstraídos como um serviço não está necessariamente vinculado ao modo de entrega externa geralmente associada a nuvens computacionais.
Empresas e outras organizações também usam virtualização e computação orientada a serviços para aumentar a utilização dos seus recursos de Ti existentes e aumentar a flexibilidade.
Segundo a IBM, a taxa de utilização de ambientes de servidor tradicional é entre 5 e 15%.
Desta forma, através da virtualização agressiva, as grandes empresas podem aumentar as suas taxas de utilização de servidores para até 35%, o que está perto de o nível dos fornecedores de nuvem computacional, como o Google, com 38%.
A maior utilização torna possível consolidar ambientes de servidores, ou seja, o número de servidores físicos pode ser reduzido.
Isso diminui os custos de manutenção de hardware, o espaço físico necessário para os servidores, os custos de energia e refrigeração.
Web Service e serviços orientados à arquitetura (Soa):
Serviços de nuvem computacional, segundo, são normalmente expostos como serviços na internet que seguem os padrões da indústria, tais como Web Service Definition Language (WSDL), Simple Object Access Protocol (SOAP) e Universal Description, Discovery and Integration (UDDI).
A organização de serviços dentro de nuvens poderia ser gerida em Arquiteturas Orientadas a Serviços (Soa).
Um conjunto de serviços de nuvens computacionais também poderia ser usado num ambiente de aplicações Soa, tornando- os disponíveis em várias plataformas de distribuição, que poderiam ainda ser acessadas através da Internet.
Soa é a evolução de um sistema ou de arquitetura de software para lidar com componentes, reutilização de extensibilidade e flexibilidade.
Para a construção escalável de plataformas de nuvem computacional, é preciso aproveitar Soa para construir componentes reutilizáveis, interfaces baseados em padrões e arquiteturas de solução extensível.
Web 2.0: Tecnologia emergente que descreve as tendências inovadoras, que visa estimular a criatividade, a partilha de informação, a colaboração e a funcionalidade da Web.
A ideia básica por trás da Web 2.0 é melhorar a interconectividade e a interatividade de aplicações web.
O novo paradigma para o desenvolvimento e o acesso a aplicações Web permite aos usuários acessar a web com mais facilidade e eficiência.
Para Wang, serviços de nuvem computacional por natureza são aplicações Web que prestam serviços de computação sob demanda desejável.
Modelo de Programação: Usuários movem- se para as nuvens computacionais, com dados e aplicações.
Segundo, alguns modelos de programação devem ser propostos para que os usuários se adaptem à infraestrutura de nuvens computacionais.
Por a simplicidade e por o fácil acesso a serviços de nuvem computacional, o modelo de programação não deve ser demasiado complexo ou demasiado inovador para os usuários finais.
Para distinguir os provedores de serviços de nuvens computacionais externas e os esforços das empresas para construir infraestruturas internas de nuvens computacionais, dois termos distintos são comumente usados:
Nuvens públicas, para as nuvens externas, e nuvem privada, para nuvens computacionais internas.
Com o crescimento significativo da adoção de aplicações em nuvens computacionais, é necessário compreender com clareza estes modelos.
Somente a partir de uma análise detalhada, é possível identificar qual destas soluções melhor atende à necessidade do usuário, levando em conta critérios de investimento, segurança e nível de disponibilidade da informação.
Considerando tais aspectos, esta seção fornece uma classificação dos ambientes de nuvens computacionais.
Segundo Katarina, elas podem ser diferenciadas entre ambientes de nuvens computacionais simples e ambientes de nuvens computacionais múltiplas.
Se combinadas, podem resultar em ambientes de nuvens computacionais múltiplas.
Dependendo dos modelos combinados, dois tipos de ambientes podem ser aí diferenciados:
Nuvens computacionais híbridas e federadas.
Pública: As nuvens computacionais públicas são datacenters de hardware e software executados por terceiros, que expõem seus serviços a empresas e consumidores através da Internet.
A nuvem pública não se restringe a uma base limitada de usuários.
Normalmente é disponibilizada no modelo pay-per-use ao público em geral.
Em este modelo de implantação, não podem ser aplicadas restrições de acesso quanto a o gerenciamento de redes e, menos ainda, técnicas de autenticação e autorização.
Privadas: As empresas podem não estar dispostas a suportar os riscos associados a uma mudança para a nuvem pública e podem, portanto, criar nuvens internas, a fim de beneficiar- se do conceito de nuvens computacionais.
Nuvens computacionais privadas referemse a datacenters internos de uma empresa ou outra organização.
São utilizadas totalmente por uma única empresa que tem controle total sobre os aplicativos executados na infraestrutura, o lugar onde eles estão sendo executados e as pessoas ou organizações que os utilizam.
Para, a principal vantagem de uma nuvem privada é ganhar todas as vantagens da virtualização, mantendo total controle sobre a infraestrutura.
Em este modelo de implantação, são empregadas políticas de acesso aos serviços.
As técnicas utilizadas para prover tais características podem ser em nível de gerenciamento de redes, configurações dos provedores de serviços e utilização de tecnologias de autenticação e autorização.
Hospedar as aplicações em nuvem dentro de uma infraestrutura própria permite maior segurança e privacidade das informações, já que os dados ficam armazenados e protegidos no ambiente interno, com acesso restrito.
Entretanto, além de o investimento, é necessário preocupar- se com a grande disponibilidade de aplicação, pois abrigar uma nuvem dentro de sua corporação requer injeção de capital na contratação de soluções de replicação de dados.
Híbridas: As nuvens computacionais combinam nuvens públicas e privadas, e permitem a uma organização executar algumas aplicações numa infraestrutura de nuvem privada e outras numa de nuvem pública.
Desta forma, as empresas podem se beneficiar de recursos escaláveis de Ti oferecidos por provedores de nuvens públicas, mantendo as aplicações específicas e os dados dentro de o firewall.
Ambientes híbridos aumentam a complexidade quanto a a distribuição de aplicações em diferentes ambientes, a monitorização das infraestruturas interna e externa envolvidas, a segurança e a privacidade, e podem não ser adequados para aplicações que exigem bases de dados complexas ou sincronização.
Federadas: Já as nuvens computacionais federadas podem conter um ou mais provedores, compartilhando suas capacidades conforme acordos estabelecidos entre eles.
Geralmente estas estruturas não interagem com usuários finais, apenas com o Serviço de Provisionamento (SP), que implementa serviços os quais serão utilizados por os usuários finais.
Cada SP pode oferecer diferentes soluções de negócio e alternativas em relação a os usuários finais, dependendo da necessidade destes, sendo que alguns serviços podem ser hospedados na mesma estrutura.
Segundo Elmroth, esta abordagem é uma alternativa de custo mais eficiente para dimensionar a quantidade de servidores, a fim de lidar com cargas de pico, como recursos adicionais a partir de outros sites nas nuvens computacionais federadas, podendo ser utilizada durante os picos.
De a mesma forma, os recursos subutilizados podem ser disponibilizados para outros locais durante períodos de baixa carga como uma fonte extra de renda.
Modelos de Serviço em Nuvens Computacionais Muitas atividades utilizam serviços de software como sua base de negócio.
Estes Prestadores de Serviços (SP) tornam os serviços acessíveis aos usuários por meio de interfaces baseadas na Internet.
Segundo, nuvens computacionais objetivam terceirizar o fornecimento de infraestrutura computacional necessária para serviços de hospedagem.
Isso é oferecido como serviço por provedores de infraestrutura (IP), transferindo recursos de computação de SP's para IP's, portanto os SPs podem ganhar em flexibilidade e redução de custos.
Weinhardt, no artigo Cloud Computing -- A Classification, Business Models, and Research Directions, sugere uma ontologia dos modelos de negócio em nuvens computacionais oferecendo um quadro claro para caracterizar e classificar ofertas de nuvem.
Usuários e prestadores de nuvens computacionais podem usar- los para produtos, identificação de clientes e fornecedores, e definição de esquemas de preços.
Novas áreas de pesquisa no contexto da computação em nuvem, sem dúvida, focam a necessidade de uma API padrão para as nuvens computacionais, as questões de segurança, novos modelos de negócio e sistemas de precificação dinâmica para serviços complexos.
Esta seção define os modelos de serviços presentes em nuvens computacionais, conforme mostra a Figura 2.1, caracterizando- os e apontando as diferenças entre eles.
Em ambientes de computação em nuvem, podem- se verificar três modelos de serviços que definem um padrão arquitetural para soluções de computação em nuvem.
Dependendo do tipo de recurso previsto, há três cenários em os quais as nuvens são usadas:
Ofertas de IaaS são recursos computacionais que fornecem processamento e armazenamento.
PaaS e fornecedores de SaaS podem recorrer às ofertas de IaaS.
Em vez de vender infraestrutura de hardware puramente, prestadores típicos de IaaS oferecem infraestrutura como um serviço.
Segundo Katarina, já antes do advento das nuvens computacionais, a infraestrutura estava disponível há algum tempo como um serviço.
Isto tem sido referido como computação utilitária ou Utility Computing, a qual é utilizada por alguns autores para designar a camada de infraestrutura deste paradigma.
Em comparação com as ofertas iniciais de computação utilitária, IaaS denota uma evolução para suporte integrado a todas as três camadas (IaaS, PaaS e SaaS) dentro de a nuvem, conforme é ilustrado na figura 2.1.
Segundo Katarina, ficou evidente, para os fornecedores, que é necessário fornecer uma interface fácil de compreender, programar e usar, ou seja, uma API que permita uma fácil integração com a infraestrutura de clientes potenciais desenvolvedores de aplicações SaaS.
Exemplos deste modelo:
Amazon Web Services oferece Elastic Compute nuvens computacionais (EC2), para processamento e Simple Storage Service (S3) para armazenamento e Joyent, que fornece uma infraestrutura altamente escalável por demanda para a execução de aplicações Web.
Sistemas de nuvens computacionais podem oferecer um nível adicional de abstração:
Ao invés de fornecer uma infraestrutura virtualizada, eles podem fornecer a plataforma de software em a qual os sistemas são executados.
O dimensionamento dos recursos de hardware exigidos por a execução dos serviços é feito de forma transparente e denominada de Plataforma como Serviço (PaaS).
As plataformas são uma camada abstrata entre as aplicações de software (SaaS) e infraestrutura virtualizada (IaaS).
Ofertas de PaaS são destinadas a desenvolvedores de software.
Os desenvolvedo-res podem escrever suas aplicações de acordo com as especificações de uma determinada plataforma sem precisar se preocupar com a infraestrutura de hardware subjacente (IaaS).
Desenvolvedores fazem upload do código da aplicação para uma plataforma, que, em seguida, normalmente gerência o upscaling automático quando o uso da aplicação cresce.
Ofertas de PaaS podem cobrir todas as fases de desenvolvimento de software ou podem ser especializadas em torno de uma área específica, como gerenciamento de conteúdo.
Para tanto, esta camada conta com a interface padrão da camada de IaaS, que virtualiza o acesso aos recursos disponíveis e fornece interfaces padronizadas, além de uma plataforma de desenvolvimento para a camada de SaaS.
Exemplos deste modelo:
Google App Engine, que permite que aplicativos sejam executados em infraestrutura do Google e a plataforma Salesforce da Force.
Com. Finalmente, existem os serviços de interesse potencial para uma ampla variedade de usuários hospedados em sistemas de nuvens computacionais:
Um software ou um aplicativo hospedados como um serviço e oferecidos aos clientes em toda a Internet.
Este modo elimina a necessidade de instalar e executar o aplicativo em computadores locais do cliente.
Este cenário é chamado Software as a Service (SaaS).
SaaS é a camada mais visível das nuvens computacionais para os usuários finais, porque é aí que estão hospedados os aplicativos acessados e utilizados.
De o ponto de vista do usuário, a obtenção de software como um serviço é essencialmente motivada por vantagens de custo devido a o modelo de pagamento baseado em utilidade.
Segundo, o usuário típico de SaaS normalmente não tem conhecimento nem controle sobre a infraestrutura subjacente, seja a plataforma de software cuja oferta é baseada em PaaS ou a infraestrutura de hardware (IaaS).
No entanto, essas camadas são relevantes para o provedor de SaaS.
Obter plataformas, bem como infraestrutura, como um serviço, é atraente para os provedores de SaaS, uma vez que isso pode aliviar os pesados custos e investimentos em licenças e infraestrutura.
Exemplos deste modelo bem conhecidos para as ofertas de SaaS são:
Salesforce. Com e Google Apps, como o Google Mail e Google Docs.
Conclusão do Capítulo Em este capítulo foram apresentados conceitos referentes às nuvens computacionais e seus paradigmas correlacionados, trazendo uma visão geral sobre os mesmos.
O mesmo apresentou um comparativo entre nuvens computacionais e os paradigmas que as antecederam.
O capítulo também buscou apresentar as principais tecnologias que compõe as nuvens computacionais e suas definições conforme alguns autores da literatura.
Além disso, o capitulo apresenta os formatos de entrega nas nuvens computacionais apresentado sucintamente o conceito de nuvem pública, privada e híbrida utilizada por as empresas na adoção das nuvens computacionais.
Por fim, apresenta os modelos de serviço atualmente aplicados apresentando alguns exemplos de cada um destes modelos.
Os mo delos de serviço serão retomados no Capítulo 4 onde serão abordados no contexto da metodologia proposta neste trabalho.
Diante de o apresentado neste capítulo, parece muito claro que as nuvens computacionais trazem em relação a os seus antecessores questões relacionados aos modelos de negócio, o que também faz de elas um paradigma que necessita ser estudado quanto a aplicação destes modelos de negócio com a finalidade de vender recursos computacionais, softwares ou outros serviços.
Desta forma, o capítulo seguinte aborda questões relacionadas aos modelos de cobrança e sua aplicação em nuvens computacionais, bem como mecanismos necessários para sua implementação e os modelos de cobrança mais utilizados atualmente neste ambiente.
Para gerar os modelos de cobrança, é necessário estabelecer métricas a fim de atender a relação entre o que o usuário solicita e os recursos alocados por o provedor.
Sem a definição de parâmetros pode ocorrer que a estimativa seja muito precisa e o SLA cause multas ao provedor, pois a mesma não atendeu as especificações determinadas, ou poderá ser muito alta e o provedor permanecerá com recursos ociosos.
Por este motivo, tais modelos representam um desafio, à medida que se deseja estabelecer modelos de cobrança capazes de variar medidas e parâmetros conforme o usuário, e, simultaneamente, oferecer a capacidade de mudar de parâmetros ou de modelos durante a execução de um serviço.
Este capítulo apresenta a seguir o estado da arte sobre modelos de cobrança.
Em a Seção 3.2 são apresentados os componentes de um modelo de cobrança.
Por fim, a Seção 3.3 conclui o capítulo.
Estado da Arte Em os serviços de provisionamento, a cobrança depende dos processos definidos a partir de modelos de negócio, conforme afirma Neumann.
Em, Fankhauser afirma que os modelos de cobrança são necessários para determinar a dependência entre os mecanismos que atribuem o preço a um serviço numa situação particular e os parâmetros que são monitoráveis, portanto, os modelos de cobrança devem ser baseados em modelos sobre os recursos ou serviços que eles descrevem.
Existem diferentes abordagens sobre o que define os modelos de cobrança, os quais tem em comum a procura do impacto sobre a estrutura de incentivos baseados nos preços que serão cobrados dos clientes.
É importante salientar que a maior parte destes modelos são baseados em modelos de cobrança, utilizados em outras áreas e aplicados a computação, por este motivo alguns autores os denominam economias computacionais.
Segundo Buyya, para oferecer maior valor aos usuários do que os sistemas tradicionais, os sistemas de gestão de recursos baseado em modelos econômicos precisam fornecer mecanismos e instrumentos que permitam aos clientes e provedores expressar suas necessidades.
Em grades computacionais, os modelos de cobrança são empregados nas decisões de escalonamento, as quais, são feitas dinamicamente em tempo de execução, orientadas e dirigidas por os requisitos dos utilizadores finais.
A atribuição de preços é baseada na demanda dos usuários e na oferta de recursos, sendo esta relação, o principal motor dos modelos de cobrança competitivos de mercado.
Portanto, um usuário compete com outros usuários e proprietários de um recurso com outros proprietários de recurso.
Kwang Mong Sim, afirma que estas atividades de negociação ou competividade são necessárias numa grade computacional, e aponta três fatores para justificar o mesmo, sendo estes:
Modelos econômicos competitivos provêm algoritmos, políticas e ferramentas para partilha de recurso ou alocação em grades computacionais.
Segundo Buyya, estes modelos podem ser baseados em troca ou preços.
Em os modelos baseados em troca, todos os participantes precisam possuir seus recursos e comercializar recursos por troca.
O modelo de cobrança baseado em preços, é atribuído com base na demanda e no fornecimento.
Para Buyya, uma abordagem econômica em ambientes de grades computacionais introduz uma série de novas questões como a negociação de recursos e qualidade de serviço.
Para lidar com essas novas questões, grades computacionais baseados em modelos econômicos necessitam suportar:·
Modelos de cobrança para estabelecer o valor dos recursos.·
Esquemas de preços para recursos e mecanismos de billing.·
Protocolos de negociação.·
Mediadores para atuar como uma agência reguladora para determinar o valor dos recursos, as normas da moeda.·
Mecanismos de Accounting, Charging e Billing.·
Requerimentos de QoS para usuários.
O termo economias computacionais também é utilizado na área de e-commerce, indicando o uso de recursos computacionais para resolver difíceis problemas financeiros.
Wolski afirma que, em qualquer sistema econômico, a relação da oferta e procura determina o valor.
Segundo o autor um mecanismo de alocação de recursos pode ser de natureza econômica e deve assegurar, fundamentalmente, os seguintes pressupostos:
O valor do recurso determinado por a oferta e procura.
Em qualquer sistema econômico, a relação da oferta e procura determina o valor.
É interessante notar que esta relação de elevar o preço irá aumentar a oferta e diminuir a demanda, embora esta característica pareça ser uma restrição natural e intuitiva.
Necessidade de uma moeda A moeda pode ser associada a um recurso específico.
Entretanto, a moeda é uma mercadoria distinta que tem valor de utilidade para todos os envolvidos.
Se a moeda não pode ser usada para comprar recursos universalmente (por exemplo, existe uma moeda diferente para cada tipo de recurso e não há maneira de traduzir estas diferenças), o sistema não será econômico.
Equilibrio de mercado O valor relativo é medido com precisão apenas quando o equilíbrio de mercado é alcançado.
A relação de equilíbrio de valor é importante para a avaliação da eficácia de um determinado sistema econômico.
Se o preço de um recurso estiver muito alto, causando pouca demanda, o mecânismo de alocação está trabalhando de forma eficiente do ponto de vista econômico, mesmo que muitos dos recursos possam estar ociosos.
Em este caso, o modelo capta com precisão o preço do recurso, medido por a vontade do provedor de vender- lo e o desejo do consumidor em compraz- lo.
No entanto, se a mesma quantidade de recursos estiver disponível, mas o preço que está especificado é inferior ao preço de equilíbrio, então a demanda irá exceder a oferta, deixando alguns consumidores insatisfeitos.
Em a internet, o gerenciamento de redes também está baseado em modelos econômicos.
Segundo Mark a Internet na sua forma atual, tem determinado a base para muitos modelos de negócios bem sucedidos.
Em Kouadio afirma que, uma grande parte da pesquisa concentrouse em políticas e estratégias de preços.
Para ele, as políticas de atribuição de preços e mecânismos de accounting têm influências recíprocas.
Arquiteturas e protocolos para Accounting determinam os modelos de cobrança variáveis, e as políticas de pricing definem características e requisitos para o accounting.
De acordo com Koutsopolou os modelos de cobrança usados em telecomunicações e redes de dados exigem uma arquitetura genérica de cobrança, que podem acomodar vários modelos de cobrança (por exemplo, tempo, volume, QoS baseado em taxas, etc).
Outro requisito imposto por operadoras de telefonia móvel é o suporte a modelos de billing como pré-pagos e pós-pagos.
Segundo Hartanto, comumente modelos de cobrança em arquiteturas para internet utilizamse de cessões de cobrança.
Estas cessões podem ser definidas por vários acordos estabelecidos, utilizando normalmente como parâmetros recursos reservados ou consumidos.
Em ambientes de computação utilitária ou mesmo das nuvens computacionais os modelos normalmente mais utilizados resumem- se ao modelo econômico de commodities, como afirma Lindner em.
A justificativa para a utilização de poucos modelos econômicos, pode ser entendida por o fato, que no paradigma das nuvens computacionais, os provedores oferecem serviços ou mesmo infraestrutura aos usuário como um produto, diferente do paradigma das grades computacionais onde modelos econômicos como o da Troca cooperativa, Compartilhamento Proporsional de Recursos são mais explorados.
A ênfase da computação utilitária baseia- se sobre dois modelos gerais de preços:
Primeiramente o modelo de precificação baseado na assinatura.
Em ele, os usuários são cobrados numa base periódica quando assinam a um serviço.
O segundo modelo é o modelo de medição, em o qual os usuários são cobrados com base na utilização real dos recursos.
A escolha do modelo de preços tem impacto sobre a estrutura de incentivos.
Enquanto o primeiro modelo de preços dá origem a um desperdício de recursos, uma vez que a cobrança independe do uso, o modelo de medição é em última análise, considerado uma alternativa promissora que elimina o desperdício de recursos.
De o ponto de vista dos usuários, a dosagem de uso pode ser atraente, porque se paga por aquilo que se usa.
Para o prestador do serviço o modelo de medição é atraente, pois oferece a oportunidade de apresentar capacidade ociosa do computador.
O modelo de medição, deve ser determinado, por os preços que uma empresa cobra e por o período que os recursos são medidos.
Em ambientes de nuvens computacionais os modelos de cobrança referem- se às forças econômicas, fatores de negócios, e as questões estruturais que afetam o custo e benefício da adoção das tecnologias.
Para Wyld estabelecer preços, avaliar e negociar contratos será um grande problema durante a próxima década com as mudanças que acompanham este paradigma.
As políticas de atribuição de preços para nuvens computacionais geralmente são baseados em uso e podem ser confusas e, até mesmo irritantes para os gerentes de Ti e executivos da organização.
Como afirmou «Allan Leinwand:
&quot;Você está falando sobre as unidades que as pessoas não costumam pensar.
Hora CPU:
Isso não é algo que eu vou comprar.
Eu compro um servidor blade, e as horas são infinitas, elas são minhas.
Mesmo que um profissional de Ti ache fácil compreender horas de CPU, o chefe do setor financeiro talvez não.
Tente explicar a ele quantas horas de CPU você vai usar na nuvem, e veja se eles se importam».
Segundo a publicação da IBM Global Business Services, uma grande variedade de modelos de negócios para as nuvens computacionais irão surgir ao longo de os próximos anos, e a maioria destas provavelmente falhará.
Aqueles que sobreviverão, a rentabilidade dos modelos de negócio irá variar muito.
Alguns modelos de negócios vencedores irão manter as margens de lucro saudáveis enquanto outros encontrarão margens menores de lucro.
Para Buyya diante de esta realidade, é necessário criar estratégias para facilitar a gestão dos recursos computacionais de forma a tornar a oferta e a procura destes recursos na nuvem seja satisfatória e ao mesmo tempo criar mecanismos que possam atribuir valor através do uso dos recursos.
Como os usuários dependem do provisionamento oferecido por a nuvem computacional, estes exigem que os provedores possuam praticas de QoS, a fim de cumprir com contratos estabelecidos.
Os provedores, por sua vez, necessitam encontrar parâmetros de QoS para cada usuário, conforme suas necessidades e demandas.
Ultimamente, nota- se um número crescente de serviços de Internet sob demanda.
Prestadores proeminentes, tais como Amazon, Google, Sun, IBM, Oracle e Salesforce têm alargado a sua infraestrutura computacional e plataformas para prover serviços para computação, armazenamento, bases de dados e aplicações, incluindo aquelas para e-mail, finanças, meios de comunicação e processamento de dados de alto nível.
A Tabela 3.1 apresenta um panorama de alguns provedores de nuvens computacionais, os tipos de serviço que oferecem, seus modelos e preços.
Weinhardt classifica os serviços oferecidos em:
Serviços de armazenamento, infraestrutura de banco de dados, gerenciamento de processos de negócios, faturamento, contabilidade e-mail, compartilhamento de dados, processamento de dados e web.
Em nuvens computacionais, outro importante fator são as SLAs.
Conforme Buyya[ BYV+ 09], elas são responsáveis por a interação entre o usuário e a nuvem.
Uma SLA especifica os detalhes do serviço a ser prestado em termos de métricas acordadas por todas as partes, e sanções para a reunião e violação das expectativas, respectivamente.
Esses mercados ligam diferentes nuvens computacionais que permitem aos consumidores escolher um provedor que se adapte às suas necessidades.
Em esta seção abordou- se uma visão geral sobre os modelos de cobrança aplicados as nuvens computacionais e seus antecessores.
A próxima seção irá detalhar os componentes de um modelo de cobrança e o conceito de modelo de cobrança utilizado neste trabalho.
Componentes dos modelos de cobrança A cobrança ocorre de fato, quando o recurso monitorado é cobrado na conta de alguém.
Um sistema de cobrança deve suportar diferentes parâmetros.
Para existem três mecanismos importantes dentro de os modelos econômicos:
Accounting, Pricing, e por fim Billing.
Buyya afirma que os modelos econômicos podem ajudar a gerir e avaliar a alocação de recursos para as comunidades de usuários em ambientes de grades computacionais.
Em um ambiente de grade, baseado em economias computacionais, os proprietários de recursos e os usuários querem maximizar seus benefícios.
Como haverá muitos provedores que oferecerão serviços similares, os proprietários precisam estabelecer uma estrutura preços competitivos, a fim de atrair usuários, utilizando de forma eficientemente os recursos para maximizar o lucro.
Com o advento das nuvens computacionais, os modelos de cobrança seguem sendo um desafio.
Como sugere Weinhardt, é necessário encontrar mecanismos que sejam capazes de assegurar aos usuários finais sobre as informações registradas, atribuição de preços e tarifas que sejam capazes de manter provedores e ao mesmo tempo satisfazer os clientes.
Buyya sugere que os recursos consumidos por os aplicativos de usuários precisam ser contabilizados, cobrados e suportar vários mecanismos de pagamento.
Os modelos de cobrança devem primeiramente passar por a mediação, onde é transformado para um formato adequada para posterior processamento.
As informações contábeis resultantes são recolhidas e agregadas por os componentes de accounting.
Os quais transmitem os dados agregados, através de uma função de cálculo de cobrança para a interface do componente de billing.
Além disso, o cálculo da cobrança, recebe informações de preços do componente de Pricing, traduz a informação contábil para carregar os registros, mapeando as informações de recursos em valores monetários, orientado a partir de o componente de accounting.
Dentro de o cálculo da taxa, as estratégias de desconto, regimes de preços de comercialização, bem como descontos referentes a violação do SLA podem ser aplicadas.
Finalmente, o sistema de billing usa esses valores para preparar a fatura que será enviada aos clientes.
Os modelos de cobrança podem ser utilizados para uma avaliação detalhada do uso de recursos, gerar contas aos clientes, ou para análise interna por o prestador do serviço.
Uma simples avaliação de gastos, pode ser usada para indicar uma estimativa dos custos acumulados para o usuário do serviço, ou para fins de controle por a organização do cliente ou por o fornecedor.
Com o objetivo de elaborar modelos de cobrança, esta pesquisa procurou encontrar abordagens que pudessem oferecer uma reflexão apropriada dentro deste contexto.
Lindner em aborda o tema como modelo de informação para serviços de provisionamento, ao que denomina como Cadeia de Fornecimento para Nuvens Computacionais.
Para os autores a abordagem, inclui (mas não está limitado a isso) o atual provisionamento de serviços de infraestrutura, o monitoramento de serviços e os processos de informação de apoio a processos de accounting e billing.
Para compreender esta abordagem os autores ilustram- na com o fluxo apresentado por a Figura 3.1.
Accounting e Billing no modelo de informações, tem o objetivo de obter dados sobre o uso de recursos normalmente em forma de registros.
O processo de accounting também pode considerar medições feitas sobre violações de SLA, provenientes do monitoramento, as quais devem ser compensadas ao emitir a fatura.
Billing, por sua vez, utiliza as informações provenientes dos registros de accounting, considerando diferentes preços para cada recurso e aplica o formato de entrega da fatura.
Em a visão dos autores agregar registros de uso para reduzir a quantidade de dados é muito natural, sendo uma maneira de resolver o problema de modelos de cobrança.
No entanto, esse tipo de agregação de dados exige um modelo de informação flexível para registros de uso, além de limitar o número de modelos possíveis de cobrança num sistema.
Por exemplo, se o uso é agregado diariamente por consumidor, os processos de cobrança não seriam mais capazes de abranger preços diferentes em diferentes períodos do dia.
Com efeito, os modelos de billing afetam a maneira como os dados podem ser agregados, o que cria dependências entre os componentes de accounting e billing, visto que os modelos de cobrança podem variar seus períodos, o que automaticamente implica monitorar mais ou menos os recursos do usuário.
Stiller ainda afirma que o cálculo da cobrança, recebe informações de preços do componente de Pricing.
Portanto, ele mapeia as informações de recursos em valores monetários, orientados a partir de o componente de accounting.
Dentro de o cálculo da taxa, as estratégias de desconto, regimes de preços de comercialização, bem como descontos referentes a violação do SLA podem ser aplicadas.
Finalmente, o sistema de billing usa esses valores para preparar a fatura a ser enviada aos clientes.
Em as Seções seguintes são descritos os componentes de um modelo de cobrança, explicando suas funções.
Também são apresentados os principais modelos de atribuição de preços.
Este mecanismo tem a função de obter informações sobre a reserva e o uso atual dos recursos.
Metering é necessário para obter o volume de dados enviados para cada recurso.
Segundo Carle os fluxos que devem ser observados são especificados em conjuntos de regras a fim de medir os dados.
O autor também afirma que para monitorar informações sobre reservas, estilos de reservas e especificação de parâmetros de fluxo estes atributos devem estar contidos no conjunto de regras.
Além disso é possível especificar parâmetros de QoS neste conjunto de regras.
Para Elmroth metering tem o objetivo de medir as métricas associadas à própria infraestrutura.
Essas métricas estão relacionadas com o desempenho e o comportamento das máquinas físicas na nuvem.
São usadas por os provedores para determinar a melhor utilização dos recursos disponíveis.
Para o autor, o monitoramento de infraestrutura incluem as seguintes métricas:
Uso de memória, uso de rede, uso de disco, etc..
Estes são utilizados tanto para a utilização de recursos e para efeitos de billing e accounting.
Para metering determina o uso particular dos recursos dentro de sistemas a nível técnico, incluíndo QoS, gerenciamento e parâmetros.
A partir de o volume de dados gerados por componentes de medição em diversos locais dentro de uma rede e em seus pontos de acesso, a mediação se destina a filtrar, agregar e correlacionar dados brutos técnico, que na maioria dos casos foi coletada por este mecanismo.
Segundo Fankhauser numa arquitetura de rede o monitoramento é baseado em pacotes ou datagramas que são transmitidos de forma independente através da rede.
Estes pacotes contêm informações sobre a quantidade de dados transferidos e permitem contar o número de bytes enviados.
Esses mecanismos são bastante comuns e são usados para implementar modelos de cobrança baseados em volume na área de redes.
Segundo Lindner um sistema de gestão para uma nuvem requer um sistema de monitoramento que pode coletar todos os dados relevantes de forma eficaz.
O sistema de monitoramento não deve ser intrusivo, de modo a não prejudicar o desempenho da rede em si ou a aplicação do serviço em execução, tendo em conta o fato de que podem haver inúmeras sondas de medição para geração de dados.
Um sistema de accounting tem um papel importante, para os modelos de cobrança, pois contribui no gerenciamento dos recursos.
Uma arquitetura de accounting é constituída por:
Monitoramento do uso dos recursos, por a medição e a contabilidade dos registros usados.
Em, IETF define accounting como o recolhimento dos dados relativos ao consumo de recursos para apoiar os procedimentos de análise de capacidade e tendências de custo de alocação, auditoria e faturamento.
Em ambientes de internet ou de rede afirma que a fim de apoiar cobrança baseada em uso, é necessário projetar uma arquitetura de accounting apropriada.
Este mecanismo recebe os dados medidos, consolidando- os com base em parâmetros, e cria registros contábeis que são utilizados juntamente com os componentes de atribuição de preços para realizar os cálculos da tarifa.
Em geral este componente accounting leva em consideração questões técnicas e econômicas.
A informação mantida por os sistemas de accounting podem, por exemplo, formar a base para a compensação econômica direta, a aplicação de quotas de utilização, o controle de jobs do usuário, a avaliação do uso de recursos e a atribuição de prioridade dinâmica das solicitações do usuário.
Para sistemas de grades computacionais, accounting representa um mecanismo chave para os serviços comerciais eletrônicos oferecidos e cobrados aos clientes bem como contabilizam os dados que contem informações valiosas o prestador de serviços em relação a utilização dos serviços atuais e passados e o consumo de recursos.
O autor ainda afirma que accounting é peça chave para o gerenciamento de custos e seu modelos deve ser apropriado a cada grade levando em consideração requimentos como escalabilidade e precisão na obtenção dos registros.
Para Suter accounting geralmente possui finalidades:
Externa, interna e de cálculo de tarifas.
Externamente tem ampla variedade de interessados, tais como gerentes, clientes, empregadores.
Internamente, accounting foca principalmente o estabelecimento de efeitos na otimização dos negócios.
Estimar processos eficientes e servir como servir como entrada para o calculo de preços de custos incorridos, visto que os custos são um elemento importante, também conhecidos como custo de accounting.
Dois princípios econômicos formam a base para o uso de modelos de accounting, segundo Suter.
Estes dois prinicípios econômicos são importantes para compreender os mecanismos fundamentais de accounting técnico e financeiro.
Primeiramente o custo de uma ferramenta de monitoramento não precisa exceder o benefício gerado.
Para o recurso baseado em modelos de accounting, a atividade orientada, implica uma estrutura bem definida, equilibrada entre as ferramentas utilizadas para o monitoramento, sua definição de atividades e direcionadores de custos.
Além disso, o próprio modelo precisa seguir os conceitos fundamentais de um modelo de accounting.
Elmroth, acrescenta outra função ao componente de Accounting.
Para além de interagir com a infraestrutura, coletando dados sobre o uso de máquinas virtuais, este componente também deve coletar dados sobre violações de SLA.
Desta forma, os componentes de metering precisam abastecer este componente com dados sobre as violações de SLA, e estas violações de SLA são levadas em conta por os componentes de billing.
O segundo conjunto de parâmetros definidos nos modelos econômicos, segundo inclui a definição dos preços dos recursos, em especial, a unidades de medida dos recursos.
Assim, a atribuição de preços abrange a especificação e a fixação de preços, que podem variar de acordo com a regulamentação de aspectos específicos de cada país, situações competitivas, ou outros aspectos que influenciam.
O preço é um fator chave para o controle da demanda, bem como das receitas.
Ele determina quanto cobrar por diferentes grupos de clientes, como ajustar os preços ao longo de um dado período de vendas, ou como conceder descontos aos clientes.
Para este processo pode combinar algumas considerações técnicas, como o consumo de recursos e questões econômicas, aplicando de tarifas ou métodos de comercialização.
Os preços podem ser calculados sobre uma base de lucro/ custo ou sobre a situação atual do mercado.
Desta forma, um esquema de preços adequado, pode ajudar a melhorar o balanceamento de carga, proporcionando mecanismos de auto-regulação.
Em as economias de mercado real, enquanto os preços dos recursos ociosos podem ser reduzidos para atrair consumidores, os preços dos recursos sobrecarregados podem ser aumentodos para obter um saldo médio de utilização e a eficiência computacional da grade.
Segundo as políticas de atribuição de preços definem os valores monetários que os provedores de recursos gostariam de cobrar dos usuários.
Os provedores podem seguir diferentes políticas para maximizar seus lucros e a utilização de recursos.
Os preços cobrados podem variar conforme o tempo utilizado de um usuário para outro usuário.
Também pode ser impulsionado por a procura e oferta, como no ambiente real de mercado.
Atualmente, os serviços de nuvens computacionais oferecidos por os provedores são heterogêneos.
Assim, a segmentação de preços é executado por o provedor, mas dependem muito da aceitação dos consumidores e de suas necessidades A fim de apontar algumas das políticas de atribuições de preços, utilizadas por provedores e ambientes de grades e nuvens computacionais, nesta seção serão descritas algumas destas políticas, as quais irão compor os modelos de cobrança.
Taxa Fixa Essa política determina que os usuários paguem para acessar os recursos, independente da quantidade utilizada.
A política de taxa fixa apresenta algumas vantagens.
Primeiramente, é simples e não necessita de qualquer arquitetura de accounting.
Usuários e provedores têm uma idéia exata de custos e receitas.
No entanto, o modelo de taxa fixa tem alguns inconvenientes graves, uma vez que a cobrança não depende da utilização dos recursos, penalizando usuários leves em comparação com os usuários pesados, e por esta razão, pode ser considerado injusto para os clientes.
Além desse modelo, normalmente, promover o desperdício de recursos.
Para Buyya há um aspecto muito importante a ser considerado:
Cobrar uma taxa única não é eficiente do ponto de vista econômico, no sentido de que ele não oferece a possibilidade de pagar em função de QoS e, portanto, parcialmente impede os provedores explorarem plenamente os cenários de mercado.
Periodicidade Modelos baseados em volume e tempo dependem tanto de parâmetros estáticos, por exemplo da negocição ou SLA, quanto dinâmica, ou seja de medições realizadas.
Em ambientes de redes estes modelos são geralmente baseados no conceito conhecido como banda efetiva.
Esta é uma quantidade escalar, que varia entre a taxa média e a taxa de pico do fluxo de informações transmitidas, o valor específico da banda efetiva depende das características do tráfego e do desempenho requerido Pico Normalmente são horários, comumente chamados de comerciais.
Denotam horários mais nobres em o qual recursos ou serviços tem um valor maior, devido a uma grande demanda neste período.
Fora de pico Em geral são horários poucos utilizados, sendo que por este motivo o valor dos recursos tem preços menores, em virtude de uma demanda menor.
Usuários que fazem uso de um planejamento podem aproveitar- se desta política executando suas tarefas ou serviços nestes períodos.
Período e duração Este modelo é baseado na duração do período em que o usuário irá fazer uso dos recursos ou serviços de um provedor.
Desta forma, o provedor poderá cobrar do usuário tendo como parâmetro o período de uso, atribuindo diferentes preços, conforme a duração deste peridodo.
Normalmente, estas políticas de atribuição de preços tendem a cobrar um valor maior para períodos menores e diminuem seu valor proporcionalmente a medida que este período de utilização aumenta.
Reserva Historicamente, a Amazon começou com a venda por demanda no modelo de preço fixo em Composto de uma única taxa válida por um determinado período de tempo, esta cobrança permite o acesso às instâncias por um preço muito mais baixo por hora do que o modelo por demanda.
Este modelo é benéfico para o consumidor, que utiliza o serviço com bastante freqüência.
Esta política pode ser adotada por usuários que desejam hospedar serviços que necessitam ficar on-line tempo integral.
Assim o valor do recurso varia de acordo com o tempo de reserva.
A reserva dá a opção ao usuário de efetuar o pagamento de uma só vez e em troca recebe um desconto significativo sobre o custo de utilização por hora dos recursos.
De o ponto de vista do usuário este modelo é interessante, pois fornece incentivos para a utilização do mesmo, já para o provedor pode provocar a ociosidade dos recursos.
A Figura 3.2 exibe um cenário onde ocorre o excesso de recursos reservados durante 1 ano, onde a linha tracejada determina a quantidade de recursos reservados e as colunas tracejadas representam a quantidade de recursos excedida.
Em estas situações, em geral, a quantidade de recursos que excedeu é cobrada por preço maior.
Leilão As alterações de preços podem ser realizadas com mercados específicos como os leilões.
Em dezembro de 2009, a Amazon apresentou o modelo &quot;spot instance», em o qual os preços mudam dinamicamente ao longo de o tempo.
Esta política de atribuição para ambientes de nuvens de computação é descrita por Anandasivam em.
Em ela, os preços são estimados através de uma aproximação do custo de oportunidade de reduzir as capacidades dos recursos, sendo necessário para satisfazer as solicitações de serviço recebidos.
A soma das demandas por recursos de um pedido com os respectivos lances de compra dos recursos definem o preço de oferta de um serviço.
Se esse montante ultrapassa a receita gerada por a venda de uma unidade do respectivo serviço, o pedido é rejeitado, caso contrário, aceita- se.
Atualizações regulares dos valores ofertados são necessárias para garantir uma precisão contínua dos preços de compra.
Preços de compra menos precisos podem levar a aceitar ou rejeitar decisões de menor valor.
Preços de compra são continuamente atualizados com base na situação de reserva atual num determinado ponto no tempo t..
Ou seja, se uma grande quantidade de capacidade já foi vendida, os preços de compra passam a ser mais elevados.
O usuário apresenta uma proposta, caso a oferta seja maior do que o preço atual da instancia, sua requisição será executada.
Caso contrário, serão congeladas e reiniciadas num momento posterior, quando o preço da instancia for inferior ao lance do usuário.
O serviço traz a incerteza de quando a instância será executada, no entanto o preço é geralmente muito menor do que uma execução por demanda.
Os preços das propostas são calculados de acordo com cada recurso no momento da requisição.
Uma variável indica o preço de oferta dos recursos num tempo determinado.
No caso de a chegada de um pedido de classe de serviço no tempo t, o controle de preços decide se deve aceitar ou rejeitar a requisição.
Os componentes da função preço de oferta, descrevem a situação atual da reserva.
Consequentemente, se muitos pedidos chegam, os cálculos dos preços de compra ocorrem com mais frequência.
Portanto, aceitar ou rejeitar decisões afetam diretamente os valores dos preços de compra futura.
Pay-per-Use Para Weinhardt os modelos de preços mais comuns são os pay-per-use, em o qual os clientes pagam um preço estático por a unidade, quando utilizada.
O modelo de preço payper-use é simples.
Ele associa unidades (ou unidades por hora), com valores a preços fixos, e é amplamente utilizado para produtos.
Weinhardt, apresenta em seu estudo a grande popularidade dos modelos de atribuição de preços pay-per-use e assinatura.
Aparentemente, usuários e provedores preferem modelos simples e estáticos, em o qual é fácil de prever pagamentos.
No entanto, Kevin Lai descobriu que as políticas de precificação dinâmica podem conseguir mais receitas economicamente eficiente e de preços para serviços de alto valor.
Outro modelo de preços é de assinatura, em que o cliente assina (através de um contrato) para usar uma combinação pré-acordada de unidades de serviço por um preço fixo e um período mais longo, geralmente mensal ou anual.
O mapeamento de parâmetros técnicos em unidades monetárias para a utilização do serviço são aplicados na atividade de cálculo da cobrança para um determinado cliente e para o serviço que ele utiliza.
Esses cálculos podem conter, por exemplo, estratégias de desconto, regimes de descontos, ou informações de marketing em grande parte dos trabalhos denominado como Tarifa.
Carle, afirma que as tarifas contém as informações sobre a forma de como o preço do serviço é calculado.
Para Carle a tarifa pode ser composta por várias fórmulas de cobrança e algumas regras que definem as condições em que cada fórmula é válida.
Um exemplo seria uma tarifa com uma fórmula para o horário comercial e outra para a noite.
Normalmente tarifas são atribuídas levando em consideração a variação de preços baseados em diferentes parâmetros.
Um conjunto comumente usado para cobrança variável incluim volume, duração ou horários do dia.
Em esse sentido, a cobrança baseada no uso é mais eficiente de um ponto de vista econômico.
Por outro lado, conforme Stiller, os provedores têm de enfrentar dificuldades técnicas e econômicas a fim de oferecer múltiplas classes de serviços num mercado competitivo.
Assim, a gestão de preços revela- se uma questão muito importante.
Além disso, a tarifação baseada no uso, é um incentivo, uma vez que estimula os clientes a utilizarem os recursos de forma eficiente.
Estes mecanismos tem por finalidade traduzir os custos calculados por modelos de cobrança em unidades monetárias gerando uma conta para o usuário final.
Estes processos podem combinar questões técnicas com econômicas, como por exemplo, o volume de recursos utilizado por um usuário ou mesmo oferecer descontos.
O componente billing usa os registros contabilizados, a fim de produzir informações de faturas para o prestador de serviços, considerando os diferentes preços dos recursos e regras de faturamento particular.
Para Lindner, embora o serviço de accounting normalmente seja um processo interno não exposto ao prestador do serviço, em geral, accounting e billing envolvem um fluxo de informações da infraestrutura do provedor, cujo elemento principal é a informação sobre a fatura, além de as muitas formas de construção das funções de conversão de preços entre o consumo de recursos e créditos, existem também uma série de modelos de pagamento diferentes que são comumente usados em ambientes de nuvens computacionais.&amp;&amp;&amp;
Estes modelos, segundo Lindner, de maneira geral, não tem sua origem nas nuvens computacionais, pelo contrário, eles são bem conhecidos por os usuários.
Segundo ele, os modelos básicos de billing são:
Pós-pago Emite faturas em intervalos regulares por o consumo acumulado de recursos ou serviço durante o período anterior por exemplo, o mês anterior.
Pré-pago Os créditos são comprados antes de qualquer destinação destes são recursos e o consumo de recursos é afetados diretamente por a quantidade de créditos até que os mesmos se esgotem.
Híbrido Modelos híbridos também podem ser usados para afetar a maneira como sistema é utilizado.
Por exemplo, um híbrido utilizando entre pré-pago e pós-pago onde o consumo será cobrado como pós-pago quando todos os créditos pré-pagos esgotarem, tornando favorável ao cliente o uso do modelo pré-pago sem ser totalmente cortado, quando os créditos estiverem acabando.
O modelo de cobrança é afetado por o fluxo de informações entre accounting e de billing.
Por exemplo, os pedidos do modelo pós-pago de um conjunto de dados de accounting representam um período de tempo específico, enquanto que o modelo pré-pago conta com atualizações constantes do componente de accounting.
Como o modelo de pagamento pode mudar dinamicamente, o comportamento do componente de accounting deve ser controlado a partir de o componente de billing.
Elmroth deixa claro que os componentes de billing também devem acompanhar os registros de uso que já foram tratados e contabilizados para evitar o processamento dos registros duas vezes.
Este não é apenas um problema quando o modelo híbrido entre pré-pago e póspagos é utilizado, mas também é importante utilizar os esquemas mais fundamentais para evitar descompassos entre diferentes períodos de faturamento (principalmente no modelo pós-pago).
As abordagens básicas para este problema são manter as informações sobre os registros processados anteriormente nos componentes de billing ou comunicar com o componente de accounting e marcar os registros como processados.
A primeira solução implica que o componente de billing deve manter uma lista de registros processados anteriormente muito semelhante à do componente de accounting sendo que estes conjuntos de dados devem manter- se sincronizados.
A outra solução, introduz outro fluxo de informação que vai na direção oposta.
Conclusão do Capítulo O capítulo 3 abordou questões sobre os modelos de cobrança, trazendo uma visão geral sobre sua aplicação nas nuvens computacionais e nos paradigmas anteriores.
O capítulo também aborda os componentes dos modelos de cobrança e suas implicações.
No entanto, por a recente adoção das nuvens computacionais, existem dúvidas sobre como os clientes por o uso dos recursos, quais parâmetros adotar e o que a adoção de cada parâmetro implica ao ser adotado num modelo de cobrança.
Desta forma, o capítulo seguinte apresenta uma metodologia para determinar modelos de cobrança em ambientes de nuvem computacional.
O surgimento de soluções de computação em nuvem tem atraído muitos consumidores em potencial, procurando uma maneira de reduzir os custos associados ao suporte de seus processos de negócio.
Os consumidores têm diferentes requisitos, dependendo da natureza de seus negócios e, portanto, são diferentes no que diz respeito às suas preferências e avaliações sobre um produto.
Prestadores, bem como vendedores de serviços de nuvens computacionais, podem ser limitados em seus recursos e capacidades, expostos ao desafio de como vender seu produto de forma eficiente.
Para atender às preferências de consumidores distintos, provedores de serviços podem oferecer numerosas classes de serviços de acordo com os acordos de nível de serviço.
Essas classes de serviços são pagas de forma diferente.
Além disso, os prestadores alocam sua capacidade a fim de vários tipos de consumidores terem incentivos para maximizar a produção, que é a receita gerada por a venda de unidades de capacidade.
Segundo Anandasivam, sofisticados sistemas de medição de preços, bem como serviços flexíveis e adaptados às necessidades dos consumidores heterogêneos são os fatores-chave para o êxito do projeto, oferecendo modelos de utilidade, como serviços em nuvens computacionais.
Em esse sentido, este trabalho tem como objetivo estabelecer uma metodologia de definição de modelos de cobrança para provedores de nuvens computacionais.
Através da definição de uma metodologia, é possível estabelecer qual modelo de cobrança atinge a melhor utilização da infraestrutura e a consequente maximização das receitas do provedor, identificando parâmetros que otimizem estes modelos de cobrança.
A definição de uma metodologia pretende solucionar dois problemas:
Lindner. De a venda de sua infraestrutura.
Ou seja, como alocar os diferentes clientes e seus requisitos de forma que um número maior de usuários possam ser acomodados na infraestrutura de forma a gerar maiores receitas.
Modelos de cobrança envolvem um conjunto de questões.
São compostos por uma política de atribuição de preços, um formato de entrega da fatura e uma tarifa.
Estes componentes têm impacto direto sobre a forma como os dados serão contabilizados e medidos, conforme descrito no de fornecimento, mais a falta do insight sobre o fluxo de informações, as exigências de controle e os processos de acccounting e billing nos serviços em nuvem impedem as empresas de abraçar as nuvens computacionais ilustra o fato de que não há um processo claro e definido que sustente os modelos de cobrança.
Este trabalho pretende oferecer procedimentos para provedores que desejem reformular seus modelos de cobrança, mas possuem dificuldade de compreender todo o processo para alcançar modelos que aumentem as receitas.
Inicialmente o capítulo descreve a ferramenta utilizada para a modelagem do diagrama que compõe a metodologia, a fim de esclarecer ao leitor a notação utilizada no diagrama.
Diagrama de Processos de Negócio A metodologia é composta por Diagrama de Processos de Negócios, utilizando a Notação para a Modelagem de Processos de Negócios (BPMN).
Uma das razões da escolha desta notação para representar o fluxo da metodologia deve- se ao fato de que um dos objetivos da BPMN é criar um mecanismo simples e compreensível para a produção de modelos de Processos de Negócios, enquanto, ao mesmo tempo, seja capaz de lidar com a complexidade inerente dos Processos de Negócios.
Segundo a Object Management Group (OMG), a abordagem adotada por a BPMN lida com esses dois requisitos conflitantes, organizando os aspectos gráficos da notação em categorias específicas.
Isto fornece um pequeno conjunto de categorias de notação para que o leitor de um diagrama BPMN possa reconhecer facilmente os tipos básicos de elementos e compreender o diagrama.
A notação utilizada para desenvolver o diagrama da metodologia permite que cada um dos processos da metodologia tenha um ou mais participantes associados responsáveis por a execução das tarefas e subprocessos.
Além disso, a notação possibilita que sejam associados artefatos utilizados durante a execução das tarefas, permitindo que os formulários desenvolvidos para o levantamento de dados durante a metodologia possam ser anexados a suas respectivas tarefas.
Para melhorar a compreensão da notação da BPMN, os principais elementos são apresentados na Tabela 4.1.
O primeiro processo, denominado Análise das Características do Provedor, é constituído de três tarefas e busca verificar, através de formulários, informações a respeito de as características do provedor.
A primeira tarefa deste processo propõe que seja definido o modelo de serviço em o qual o provedor atua.
Tal modelo de serviço define muitas das características de um provedor e, ao mesmo tempo, indica quais produtos esse provedor oferta, quem são os clientes de ele e aponta quais parâmetros e métricas adotar no modelo de cobrança.
Em este primeiro processo, também é realizado um levantamento dos produtos comercializados e das características desses produtos.
Por fim, este processo realiza um levantamento do atual modelo de cobrança adotado, das dificuldades encontradas por o provedor na definição dos modelos de cobrança e investiga parâmetros que se adaptem ao perfil de cada provedor.
Em este processo, há tarefas para determinar as taxas de cobrança, a política de atribuição de preços e a forma como a conta será enviada ao cliente.
Estes modelos serão estabelecidos conforme a necessidade do provedor e levando em conta os parâmetros que melhor se adaptem a sua realidade e perfil.
Esta análise irá determinar primeiramente quais parâmetros devem ser considerados.
Em segundo lugar, o número de modelos de cobrança que serão adotados no provedor.
Definirá ainda se um produto deverá ou não ter classes, levando em consideração as características do provedor.
Por fim, com os modelos de cobrança estabelecidos no processo anterior, é realizada, no processo Análise dos Modelos de Cobrança, uma análise destes modelos.
A forma como se processará a análise será definida por o próprio provedor.
No caso de o LAD, utilizou- se análise estatística.
Em este processo, os dados como custo do produto, relatórios de produtos e outros dados provenientes de outros processos devem ser levados em consideração.
Este processo é responsável por definir como será o novo sistema de cobrança do provedor.
Além disso, através de uma metodologia estabelecida, é possível observar o comportamento de usuários e da infraestrutura e aplicar diferentes modelos de cobrança.
O resultado esperado após a aplicação da metodologia é a definição de modelos de cobrança que possam melhorar a utilização da infraestrutura do provedor e possam gerar maiores receitas para o provedor.
Para tanto, a metodologia deve resultar na adequação dos requisitos de cada um dos produtos do provedor e fornecer uma classificação mais adequada dos usuários aos modelos de cobrança.
Este capítulo apresenta a seguir cada um destes processos, especificando os procedimentos executados em cada um e suas tarefas, apontando os participantes, bem como os artefatos da metodologia.
Participantes A metodologia propõe a utilização de quatro participantes, os quais são definidos a partir de a finalidade de cada processo, verificando a necessidade do acesso às informações para a execução das tarefas.
Responsável Infraestrutura: Este participante normalmente será o gerente de infraestrutura ou, de forma geral, o responsável por o setor de infraestrutura do provedor.
Cabe a ele captar as informações sobre a capacidade instalada e informações sobre o monitoramento da infraestrutura.
Normalmente esta informação já deve estar em poder do responsável, não havendo necessidade de realizar um catálogo do equipamento instalado no provedor.
Este funcionário executa o processo Análise da Capacidade Instalada, o qual é submetido ao Gestor para complementar as informações referentes ao subprocesso Análise das Características do Provedor.
Gestor: Este participante é responsável por a maioria dos subprocessos e processos apresentados na metodologia.
Esta responsabilidade deve- se à localização das informações e ao acesso a estas informações.
Várias de elas podem ser acessadas somente por os gestores do provedor, ou seu acesso só pode ser autorizado por eles.
De a mesma forma, as decisões que trarão impacto sobre a definição do modelo de cobrança deverão ser tomadas e informadas por este participante.
Em provedores maiores, em os quais existam departamentos organizados, alguns destes processos podem ser executados por os responsáveis dos departamentos específicos.
De forma geral, são os gestores que possuem o conhecimento sobre modelos de serviço, ambientes, clientes que acessam seus serviços, quais os tipos de serviços que são mais rentáveis para o provedor e, sobretudo, são eles que conhecem o mercado.
Seus conhecimentos, de forma geral, são muito mais estratégicos do que técnicos num provedor de nuvens computacionais.
Responsável Contabilidade: Este participante executa o processo Análise de Custo.
Realiza o levantamento de custos do provedor e calcula o custo referente a cada uma das atividades dos produtos para determinar o custo de um produto ou serviço.
Implementador: Este participante tem a função de receber o resultado dos processos e artefatos, para propor os modelos de cobrança e realizar a análise dos modelos propostos a partir de os dados coletados com o provedor.
Durante a primeira aplicação da metodologia, em se tratando de estudo de caso, este papel foi desempenhado por o pesquisador.
Mas, a partir de a validação da metodologia, este papel poderá ser desempenhado por um funcionário da empresa designado por o gestor do provedor ou por alguém de fora de a empresa.
Processo -- Análise das Características do Provedor O primeiro componente de uma estratégia do provedor de nuvens computacionais é delinear claramente o serviço que será oferecido.
A maioria das soluções de nuvens computacionais terá quatro camadas em sua pilha de soluções:
A) Conteúdo;
B) Processos e aplicações;
C) Integração e middleware d) Infraestrutura e equipamentos.
Conforme a Figura 4.1, os subprocessos para avaliar as características do provedor envolvem primeiramente a compreensão dos modelos de serviço em que o provedor se insere.
Identificar o modelo de serviço adotado por o provedor é requisito para compreender e avaliar os produtos ofertados por ele, definir os modelos de cobrança e definir estratégias de venda.
Estas compõem o terceiro subprocesso da análise das características do Provedor.
Este processo realizará o levantamento de dados sobre o (s) modelo (s) de serviço adotado (s) por o provedor, os produtos/ serviços que serão ofertados aos clientes e as estratégias de venda do provedor.
Este subprocesso, conforme a Figura 4.2, através de suas tarefas, objetiva realizar uma análise do modelo de Serviço.
Para tanto, a metodologia utiliza como artefato o formulário sobre os Modelos de Serviço, em o qual as características do provedor devem ser informadas a fim de identificar o modelo de serviço adotado por ele.
Selecionar Modelos de Serviço O gateway indica que uma escolha deverá ser realizada.
Este tipo de gateway indica que um processo ou todos os seguintes podem ser executados, o que significa dizer que um provedor poderá adotar um destes modelos ou todos eles.
Modelos de Serviço classificam os tipos de serviços que podem ser prestados aos clientes.
Diferentes modelos servem a diferentes tipos de requisitos e podem alcançar objetivos de negócio diferentes.
Um exemplo disto é a Amazon, que oferece serviços de IaaS e PaaS.
No entanto, os produtos ofertados normalmente são cobrados de formas diferentes.
Em a metodologia esta decisão é tomada a partir de as informações provenientes do formulário Modelo de Serviço.
As questões deste formulário referem- se aos tipos de clientes que o provedor atende e aos produtos que este entrega aos mesmos.
A partir de as respostas do entrevistado, um ou mais modelos de serviço deverão ser selecionados.
Esta seleção é representada no diagrama por o gateway Modelo de Serviço selecionado.
Tarefa: Selecionar IaaS Este modelo de serviço, segundo Weinhardt, pode ser classificado em duas categorias:
Um exemplo típico são as ofertas de serviços em nuvem da Amazon, chamados de EC2 e Tarefa:
Selecionar PaaS A camada de plataforma representa soluções sobre uma infraestrutura de nuvem e fornece serviços de valor agregado, tanto em termos técnicos quanto numa perspectiva de negócios.
Weinhardt distingue esta camada entre plataforma de desenvolvimento e de negócios.
Em a plataforma de desenvolvimento, os desenvolvedores criam seus aplicativos e os hospedam nas nuvens computacionais.
Exemplo deste modelo é o Google Apps Engine.
As plataformas de negócio permitem o desenvolvimento, a implantação e o gerenciamento de aplicações de negócios sob medida.
Exemplo: Salesforce.
PaaS refere- se ao fornecimento de uma plataforma de computação e ao fornecimento e implantação do conjunto associado de aplicações de software a uma empresa por um provedor de nuvem.
PaaS torna a implantação de aplicações possível em toda a rede ao mesmo tempo, eliminando a necessidade de comprar ou manter hardware ou software porque pertence ao provedor de nuvem computacional e é mantida por ele.
O provedor pode personalizar, integrar ou desenvolver, a partir de o zero, as aplicações necessárias para a empresa, disponibilizando ao cliente o acesso via internet.
PaaS é uma plataforma em a qual o software pode ser desenvolvido, testado e implantado, ou seja, contém o ciclo de vida de um software.
Este modelo de serviço é dedicado a desenvolvedores de aplicativos, testadores, implantadores e administradores.
Tal serviço fornece tudo que se precisa para desenvolver um aplicativo SaaS nuvem.
O modelo normalmente inclui o ambiente de desenvolvimento, linguagens de programação, compiladores, ferramentas de teste e um mecanismo de implantação.
Em alguns casos, como o Google Apps Engine, os desenvolvedores podem baixar o ambiente de desenvolvimento e usar- lo localmente na infraestrutura do desenvolvedor, ou o desenvolvedor pode acessar as ferramentas na infraestrutura do provedor através de um navegador.
Em este modelo de serviço, o cliente preocupase somente com o desenvolvimento da aplicação, sendo que as demais questões são tratadas por o provedor.
Os clientes deste modelo de serviço normalmente são empresas que desenvolvem softwares, prestadores de serviços de Ti ou mesmo os desenvolvedores individuais que querem desenvolver SaaS.
Tarefa: Selecionar SaaS O modelo de SaaS, também chamado de Aplication as a Service, é responsável por entregar aplicativos através de IaaS ou PaaS.
Weinhardt divide esta camada em aplicações e provisionamento de serviço web por demanda.
Normalmente o modelo de aplicações é oferecido por meio de o modelo de assinatura, pay-per-use ou gratuitamente, como alguns serviços da Google.
O segundo tipo adota o modelo pay-per-use.
É um modelo que entrega software como um serviço, de forma diferente do modelo tradicional:
A empresa adquire uma licença de uso e instala o software nos seus servidores.
O modelo SaaS transformou a maneira como um software é comercializado.
Não existe mais a necessidade de contratos de manutenção, pois esta fica a cargo de o provedor, e não mais da empresa.
O usuário passa apenas a usar o software, sem se preocupar com as atividades de instalação, manutenção, upgrades, etc..
O provedor de serviços possui alto controle administrativo sobre a aplicação e é responsável por a atualização, implantação, manutenção e segurança.
O prestador exerce a responsabilidade final sobre a aplicação.
Por exemplo, o Gmail é um SaaS, em que o Google é o provedor e os usuários são os consumidores.
Em este modelo, os usuários têm controle administrativo limitado, embora existam várias ações sob o seu comando, como habilitar caixa de entrada prioritária, assinaturas, etc, que eles podem alterar por meio de as configurações.
Software como serviço tem se tornado amplamente aceito e é uma escolha popular entre as empresas, visto que são favorecidas por o baixo custo inicial.
Além disso, aplicativos SaaS que estão sendo implantados têm a vantagem de estar disponíveis em qualquer lugar, a qualquer hora e até mesmo em qualquer plataforma.
Além de organizações e empresas, os consumidores ou assinantes deste modelo de serviço também podem ser pessoas físicas.
Em a maioria dos casos, a taxa de utilização é calculada com base no número de usuários.
Por exemplo, o Google Apps é gratuito até 10 contas de e-mail, mas cobra 5 dólares por usuário por mês para empresas.
O benefício pode ser visto através de um exemplo bem simples:
Um editor de texto.
Em o modelo tradicional, o usuário precisa ter uma cópia do software e sua respectiva licença de uso no seu desktop ou laptop.
O usuário adquire esta licença para uso 24X7, mesmo que não use o software à noite ou nos fins de semana.
Além disso, se ele levar trabalho para casa e tiver que usar um outro computador, como seu PC doméstico, terá que obter uma segunda licença.
Em o modelo SaaS, quando o software não está sendo usado, não está sendo pago.
E ele, usuário, pode usar o editor em casa ou no escritório, sob a mesma assinatura, pagando apenas por o seu uso.
A escolha dos produtos depende diretamente da escolha do modelo de serviço.
A fim de definir os modelos de cobrança do provedor, este subprocesso, conforme Figura 4.3, é responsável por realizar o levantamento dos produtos atualmente vendidos, suas quantidades, saber quem são os assinantes, bem como analisar os requisitos de cada um desses produtos.
Através dos requisitos de cada produto, é possível verificar quais parâmetros estão sendo adotados por o provedor para determinar os atuais modelos de cobrança e sobretudo avaliar como estes parâmetros podem ser aplicados nos novos modelos de cobrança.
Tarefa: Levantamento das Quantidades vendidas Em esta tarefa, é realizado o levantamento das quantidades vendidas e ativas por o provedor.
Seu objetivo é quantificar quantos serviços ou produtos estão sendo comercializados até o momento e fazer um comparativo entre os valores atuais do produto e os valores com os futuros custos do produto.
Este levantamento pode contribuir para identificar os tipos de produto e a representatividade de cada um.
Tarefa: Análise dos Produtos Vendidos Em esta tarefa, é realizada a análise dos produtos atualmente vendidos.
Sua finalidade é levantar informações sobre os produtos do provedor a fim de fornecer informações adicionais para definir o modelo de cobrança para cada produto.
O formulário sobre Produtos Comercializados (Apêndice B_ 3) nesta tarefa faz questionamentos sobre os produtos buscando coletar informações sobre a composição de eles, sua representatividade dentro de a composição das receitas do provedor, além de informações referentes aos clientes e sua relação com esses produtos.
Estas informações serão importantes para definir os atributos dos modelos de cobrança de cada produto.
Poderão também trazer dados relevantes para verificar a quantidade de modelos de cobrança necessários.
Tarefa: Definição dos Requisitos dos Produtos Em esta tarefa, o provedor define os requisitos do produto.
Tais requisitos são determinados por as atividades que compõem cada produto e por a quantidade de recursos que compõe cada atividade.
Durante sua execução, o gestor deve quantificar os recursos alocados a cada um dos produtos.
Esta informação é necessária para, nos processos subsequentes, possibilitar a atribuição de custos a cada um dos recursos e, desta forma, atribuir o custo de cada produto.
Interessante verificar aqui como outros provedores definem os requisitos de seus produtos.
Uma das soluções poderia ser um levantamento junto aos assinantes para verificar a necessidade destes.
Outra opção seria a coleta de informações, por meio de o monitoramento da infraestrutura, uma variável capaz de identificar o comportamento dos assinantes e, desta forma, definir os recursos atribuídos a cada serviço.
Uma maneira mais eficaz de quantificar os recursos de produto seria a adoção destas duas práticas.
No entanto, cabe ao gestor a responsabilidade de determinar quais recursos fazem parte do produto.
É importante ressaltar que boa parte dos provedores os quais ofertam recursos computacionais ou serviços definem algumas classes de produtos e que os clientes não inferem nesses requisitos.
Por outro lado, existem provedores menores, que atualmente personalizam suas ofertas e dispõem de produtos com estes requisitos definidos, mas que flexibilizam suas ofertas, adaptando esses requisitos a cada cliente.
Em esta tarefa, o formulário sobre os Requisitos dos Produtos (Âpendice B. 4) compõe o artefato que deverá contribuir na coleta das informações sobre o produto.
As estratégias de venda englobam inúmeros parâmetros e, portanto, a metodologia propõe que esta parte do fluxo seja organizada num subprocesso, constituído de várias tarefas, que resultará na documentação sobre as estratégias de venda.
Estas estratégias servirão como parâmetros para a definição dos modelos de cobrança, os quais envolvem questões como, por exemplo, que canais utilizar para a venda, que preços praticar, como definir para quem o provedor vai vender seus produtos, como atribuir valor a esses produtos e como vender- los.
Quando provedores atribuem preços aos recursos, precisam levar em consideração o comportamento dos consumidores.
Tais estratégias de venda terão impacto direto sobre a definição dos modelos de cobrança.
Elas não se restringem unicamente a atribuir preço aos serviços ou produtos, mas enfatizam que é necessário visualizar no mercado quais as demandas atuais, quais são os clientes que o provedor pretende atrair e qual o valor que este serviço ou produto possui.
Para tanto, este subprocesso deve ser executado por o participante gestor, que possui informações privilegiadas sobre esses cenários.
Tarefa -- Verificar Parâmetros Utilizados:
A segunda tarefa tem o objetivo de buscar informações sobre os parâmetros utilizados.
Para tanto, o Formulário Parâmetros dos Modelos de Cobrança (Apêndice B_ 7) contém questões sobre as políticas de atribuição de preços, formato de entrega da fatura e questões relacionadas com a tarifa.
Análise da Capacidade Instalada O objetivo deste processo é coletar informações sobre a capacidade instalada do provedor a fim de realizar uma análise sobre a capacidade instalada e fornecer parâmetros para a análise de custo e para a modelagem dos tipos de cobrança.
As informações, neste processo, são coletadas através do preenchimento de formulário por o responsável da infraestrutura.
Este formulário (Âpendice B. 5) é preenchido a partir de a elaboração de relatório por o responsável por a infraestrutura, participante responsável por a execução deste processo.
Conforme a Figura 4.5, este processo possui três tarefas.
Em a tarefa Solicitar Levantamento sobre a Infraestrutura, o gestor do provedor envia uma mensagem ao responsável solicitando o levantamento dos dados da infraestrutura.
Em a tarefa Realizar Levantamento da Capacidade Instalada, o responsável fará o levantamento do equipamento instalado no provedor, tendo como base o formulário Análise da Capacidade Instalada.
A terceira tarefa tem o objetivo de preencher as informações solicitadas no formulário e enviar- lo para o gestor.
O relatório deve conter as especificações de cada equipamento, apontar as quantidades de cada um dos equipamentos instalados e as tecnologias presentes em eles.
Processo -- Análise de Custo Este processo, através da execução de suas tarefas, é responsável por o levantamento dos custos operacionais do provedor, bem como por o cálculo do custo de cada atividade que compõe cada um dos produtos do provedor.
As tarefas do processo Análise de Custo são executadas por o responsável da contabilidade.
Em situações em as quais não exista este participante, isso deverá ser executado por o gestor.
Independente do objetivo do provedor, mapear os custos internos de operação é necessário.
Em provedores públicos, esta análise de custo contribui para definição do preço do produto, sendo que tais custos precisam ser incluídos no valor a ser cobrado por o serviço.
Em nuvens privadas, este levantamento tem por objetivo verificar o custo operacional e quais dos projetos ou áreas da empresa contribuem mais para esse custo.
Segundo Suter, este mapeamento pode determinar a perda ou o lucro de um provedor.
Desta forma, a contabilidade colabora para tentar determinar o custo total, os custos envolvidos na elaboração de um produto e para comparar receitas e custos.
Os custos podem ser calculados de diferentes formas, dependendo do modelo de serviço adotado por o provedor.
Um exemplo prático que ilustra esta situação ocorre quando um provedor possui seu próprio datacenter instalado, um caso típico de IaaS, em o qual ele vende infraestrutura computacional.
Os custos devem ser calculados a partir de o custo operacional do provedor e, para isso, precisam ser considerados gastos com:
Amortização, servidores, software, rede, manutenção e suporte, energia e refrigeração.
Outra situação é, por exemplo, do provedor de PaaS e SaaS, que normalmente compra infraestrutura de provedores de IaaS.
Ele deve considerar como custos o número de máquinas alugadas e o custo por máquina.
Ou seja, os custos operacionais já estão incluídos no valor da infraestrutura alugada.
No entanto, nesta metodologia, definem- se processos para análise de custo especificamente para provedores que possuem seu próprio datacenter.
Desta forma, não será abordada nesta metodologia um formato específico para determinar os custos em situações em as quais provedores compram infraestrutura, o que é muito comum entre provedores de PaaS e SaaS, que possuem infraestruturas terceirizadas.
O fato é que tais infraestruturas devem ter seus custos calculados de forma diferente:
A alocação de custos de infraestrutura é um tema cada vez mais importante nos departamentos de Ti.
A metodologia proposta neste documento considera este processo necessário para definição dos modelos de cobrança, visto que a definição do preço dos recursos é influenciada por este levantamento.
De modo especial no contexto das nuvens computacionais, algumas peculiaridades devem ser observadas.
Reinhard, no artigo sobre Contabilidade de Custos com Infraestrutura de Ti, cita um estudo realizado por a Forrester, o qual aponta que hardware de computador, juntamente com redes e hardware de comunicações respondem por mais de um terço dos orçamentos de Ti atual.
Normalmente, esses custos de infraestruturas (servidores e infraestrutura de rede) são atribuídos às unidades de negócio baseado em chaves de repartição de custos simplificado.
Embora tenham surgido algumas tecnologias relacionadas com a análise de custos de datacenters, as características da nuvem tornam tais tecnologias difíceis de serem adotadas para a análise de custo de nuvens computacionais.
Em nuvens computacionais, em as quais exemplos típicos incluem servidores de banco de dados, servidores de aplicação ou servidores virtualizados, o consumo de recursos dos aplicativos instalados e a carga de trabalho gerada por os clientes é um indutor de custos significativo.
Um servidor de aplicação médio num centro de dados industrial pode facilmente receber dezenas de aplicativos leves, enquanto que, em outros cenários de carga de trabalho, o mesmo servidor pode ser totalmente utilizado por uma ou duas aplicações.
Se os custos de tal servidor são tratados como custos indiretos e são distribuídos através de taxas fixas ou percentuais fixos, o gestor de Ti, bem como as unidades de negócio em questão, têm poucas possibilidades de controle de custo e planejamento.
Para Li, em ambientes de nuvens computacionais, não é suficiente apenas calcular e analisar o TCO1.
O custo real deve ser associado diretamente aos recursos acordados com um determinado usuário.
Mesmo aplicativos também devem ser analisados, o que é chamado de custo de utilização.
Li apresenta duas razões de por que é necessário associar os custos a cada produto, ou aos recursos acordados com o cliente:
Utilização elástica de recursos:
As nuvens computacionais oferecem um serviço de recursos por demanda em o qual os usuários podem solicitar recursos da nuvem e, em seguida, voltar a lidar com suas necessidades de negócio.
Basicamente, as nuvens computacionais adotam uma arquitetura que frequentemente pode adaptar- se às exigências dos usuários mudando automaticamente.
Tecnologias de escalabilidade dinâmica apoiam os provedores, o que significa que as para a aplicação na área de Ti como um meio de entender os custos reais da infraestrutura de Ti.
Existia uma grande demanda em medir a melhoria ou mesmo a perda de produtividade oriunda do uso indiscriminado de redes de computadores baseados em outras áreas.
Tecnologias de análise dos custos correntes não levam em conta a característica elástica das nuvens computacionais de a qual seu cálculo depende, principalmente, as estatísticas do custo de cada item e um resumo de todos os gastos em dinheiro, o que negligência o impacto da utilização elástica no cálculo de custo.
Ou: As tecnologias atuais não podem executar cálculos sem os dados exatos de cada item de custo, o que é difícil de obter em ambientes de nuvens computacionais, que estão em frequente mudança.
Ampla adoção da virtualização:
Em ambientes de nuvem computacional, vários aplicativos podem ser hospedados num mesmo servidor.
Isso permite a consolidação de cargas de trabalho de aplicativos num número menor de servidores que podem ser mantidos com uma utilização melhor, com cargas de trabalho diferentes, podendo ter diferentes cargas de utilização de recursos.
Para este efeito, as tecnologias de virtualização são amplamente adotadas na nuvem.
Provedores de nuvens computacionais proveem os usuários de aplicações sobre VMs ou fornecem as máquinas virtuais como recursos para aplicações dos clientes.
Desta forma, as VMs tornam- se as unidades de recursos na nuvem, as quais terão impacto na análise de custos.
Outro exemplo é o software.
Softwares em nuvens computacionais são licenciados e usados nas imagens das VMs para os usuários de nuvens, o que exige o cálculo da licença de software necessária para VM, em vez de servidor físico.
Software licenciados em nuvens computacionais são utilizados por os usuários durante uma locação da VM, o que torna o software parte da nuvem durante este período e a estimativa do custo de software pouco prática no cálculo direto sobre o preço líquido, como faz a contabilidade tradicional.
Em esse caso, a metodologia adota, para o processo Análise de Custo, a técnica denominada activity based costing (Abc), baseada no custeio por atividades.
Esse sistema tem como característica a apropriação dos custos por atividade, o que representa um maior detalhamento desses custos.
O diagrama do processo apresentado por a Figura 4.6 ilustra a sequência para determinar o custo de cada atividade e de cada produto do provedor.
São as atividades que consomem recursos e, por sua vez, os produtos consomem atividades.
Para Suter, a partir de a identificação dos custos por atividades, estes valores são direcionados diretamente aos produtos por meio de os direcionadores de custos.
Em este sistema, o preço é definido em função de a percepção do valor e da gestão de custos.
Em vez de usar porcentagens arbitrárias para alocação de custos, Abc busca identificar relações de causa e efeito de forma objetiva para atribuir custos.
Esta ideia também é apresentada por outros autores -- Reinhard, Suter, Li -- o que justifica a adoção deste modelo.
A documentação resultante do processo é o custo detalhado do provedor, o qual será necessário no processo construção dos modelos para informar os custos de cada atividade.
O custo do produto é apenas uma das variáveis necessárias para atribuir preço a este.
Para tanto, é necessário descobrir com o gestor do provedor quais variáveis têm impacto sobre o preço final.
Ou seja, o preço do serviço é definido por a soma do valor e por o preço do produto.
Esta tarefa, executada por o Responsável da Contabilidade, tem o objetivo de listar os custos operacionais do provedor.
Ela torna- se necessária para obter informações sobre os custos de manutenção da infraestrutura e fornecer parâmetros para estabelecer o preço de cada produto ofertado por o provedor.
Esse levantamento deve detalhar custos referentes à aquisição e conservação de equipamentos, refrigeração do parque de máquinas, recursos humanos, rede, entre outros.
A tarefa utiliza- se do artefato Formulário Levantamento de Custos (Âpendice B. 6), o qual o responsável preenche com as informações sobre os custos operacionais.
Em este formulário, devem ser informados por o responsável o custo para manter a infraestrutura funcionando, bem como informações com despesas de pessoal, que devem ser consideradas no cálculo do custo.
Quando um serviço ou um produto está pronto para entrar no mercado, ele é composto por diversas atividades.
Para Li, os custos podem ser distribuídos desta forma:
Amortização: Por a amortização, podemos obter um parâmetro de taxa de custo amortizável, que podemos aplicar a ambas de uma vez:
Compras (custo de servidores, instalação de custos, etc) e despesas operacionais (energia custo e custo de refrigeração, etc.) Custo de Servidores:
Em a nuvem, os servidores são montados em racks e construídos num pool de recursos.
São alocados a partir deste pool para os usuários, assumindo que todos os servidores possuem o mesmo tipo e o mesmo processador, memória, disco e configuração de outros servidores, porque praticamente todas as atuais nuvens computacionais são constituídas de máquinas homogêneas.
Custos de Software:
Este custo é causado principalmente por as licenças, que devem ser pagas de acordo com a forma de licenciamento do software.
Para Li, estes custos com software são divididos em três tipos, calculados de formas diferentes:
Software do tipo I incluem sistemas operacionais e outros softwares que estejam sendo licenciados por a suíte;
O número de licenças do software desse tipo é igual ao número de imagens virtuais aplicadas por usuário da Nuvem.
O tipo II são constituídos de Software Application Server, o software de máquina virtual e outros softwares que são licenciados por o número de processadores;
O número de licenças é sempre calculado como o número de processadores, onde estes softwares rodarem.
E o Tipo III constitui- se, na maior parte, do software de gerenciamento de software;
São licenciados por o número dos processadores dos servidores gerenciados por o software;
O número de licença é calculado por os processadores por eles gerenciados.
Custos de Rede:
Custos relacionados com a rede são causados por switches, placas de rede e cabos usados para unir servidores físicos à rede.
Custos de manutenção e Suporte:
Este item inclui, por exemplo, distribuição de software e atualização, gerenciamento de ativos, resolução de problemas, gerenciamento de tráfego, configuração de servidores, antivírus, gerenciamento de disco e de manutenção do desempenho.
Custos com Energia:
Custos de Energia são absolutamente os custos operacionais de mais rápido crescimento de um serviço de alta escala.
Com exceção dos custos de hardware de servidor e dos custos de instalação, custos com energia costumam dominar os custos do provedor.
Custos com Refrigeração:
Como uma aproximação de primeira ordem, a energia consumida no centro de dados é completamente convertida em calor.
Portanto, a potência em Watts do rack é igual à produção térmica.
Li cita um estudo da Forrester Research Inc., de 2008, o qual estima que a energia consumida por os equipamentos de refrigeração varia entre 0,5 W e 1,0 W de potência para dissipar cada 1W de calor no datacenter.
Por atividades, entendem- se os tipos de recursos que estão presentes num serviço.
Por exemplo, uma máquina virtual normalmente consome disco, processador, banda.
Para a análise de custo, estes recursos são denominados de atividades.
Ou seja, esta máquina virtual tem as atividades processamento, armazenamento e transferência.
Isto ocorre para dividir o custo total entre todos os produtos ofertados por o provedor.
Para exemplificar esta questão, o serviço de armazenamento da Amazon, denominado Amazon Simple Storage Service, é composto por os serviços de armazenamento e transferência de dados, ou seja, os usuários deste serviço são cobrados por o espaço de disco que utilizam e também por a transferência de dados.
Outro exemplo pode ser o serviço de Cloud Servers da Rackspace, em o qual o usuário instancia seu servidor conforme as configurações que desejar.
Em estas configurações, ele deve informar tamanho de memória, entrada e saída de banda e tempo mensal de utilização do servidor.
Em este caso, as atividades desses serviços são:
Uso de disco, uso de memória e transferência de dados.
Ou seja, o serviço é composto por três atividades, em as quais as quantidades irão depender da configuração de cada um dos clientes.
Para tanto, esta tarefa remete- se à tarefa Definir Requisitos dos Produtos para obter as informações sobre as especificações dos produtos e mapear as atividades que deverão ser consideradas para definir os custos por produto.
Segundo Gohner, algumas atividades podem ser identificadas com maior frequência.
O artigo faz referência à técnica Abc aplicada a grades computacionais, cujas características são bastante similares em produtos de IaaS:
Processamento: Basicamente, o serviço de processamento calcula o custo de processamento de dados numa CPU.
Além disso, outros custos, como dispositivos de resfriamento de CPUs, bem como memória cache, podem ser considerados.
A atividade métrica para Processamento é baseada no uso da CPU, que pode ser medido em milhões de instruções por segundo, ou segundos de CPU.
Portanto, o principal custo do serviço para Processamento é o tempo de uso da CPU (ciclos de CPU).
Armazenamento: Este tipo de serviço calcula os custos de armazenamento de dados durante um determinado período de tempo.
Os principais custos relacionados a este tipo de serviço são dispositivos de armazenamento de dados, como discos rígidos ou quaisquer suportes de dados portáteis.
Os custos para este tipo de serviço dependem dos custos dos componentes de hardware de todo o sistema de armazenamento, tais como racks, software para gerenciar os discos rígidos, assim como sistemas de backup e fitas magnéticas.
Métricas de atividades possíveis para este tipo de peça de serviços constituintes são:
Operações de I/ O, volume transferido em disco usado ou espaço de fita ao longo de um determinado período de tempo.
Quanto mais dados têm de ser armazenados, e quanto mais eles têm de ser salvos, maior o custo.
Em consequência, o principal custo do serviço de armazenamento é o produto matemático do volume e do tempo.
Transferência: Este tipo calcula os custos para transferir dados entre os recursos dentro de uma organização real (transferência interna).
Por outro lado, os custos para transferências externas de dados entre os recursos virtuais são considerados.
Basicamente, estes custos de transferência podem ser separados em custos de WAN e LAN, uma vez que ambas as categorias normalmente apresentam estruturas de custos diferentes.
Banda de rede são os recursos consumidos por este tipo de serviço.
Parâmetros de custo do serviço para transferir podem ser o volume de dados transferidos ou a largura de banda fornecida.
Esta tarefa deve associar o levantamento dos custos operacionais da primeira tarefa do processo Análise de Custo ao levantamento da infraestrutura.
Desta forma, pretende-se dividir o custo do provedor por cada uma das atividades.
Para exemplificar, podemos utilizar a atividade armazenamento.
Em o processo Análise de Infraestrutura, o levantamento apontará a quantidade de equipamentos de storage.
O levantamento dos custos operacionais deverá determinar o custo fixo com estes equipamentos.
Através desse levantamento e da quantidade de equipamento instalado, é possível determinar quanto custa cada Gb do provedor.
Caso o provedor possua seu próprio datacenter, irá utilizar os dados da capacidade instalada no provedor fornecido por o responsável da infraestrutura.
Caso a infraestrutura seja alugada, devem ser utilizados os dados do levantamento do número da capacidade instalada.
Este processo tem como objetivo dividir os custos operacionais do provedor por a capacidade instalada.
Ou seja, definir um valor por o total de recursos instalados.
Desta forma, é possível estabelecer, por exemplo, o custo de cada Gb de disco.
A partir de a relação dos custos operacionais, é possível associar esses custos a cada uma das atividades desenvolvidas por o provedor.
Os custos das atividades devem ser atribuídos aos produtos, no entanto muitas atividades não estão diretamente relacionadas a estes.
Ao contrário, elas são compartilhadas entre os produtos e, assim, seus custos devem ser alocados aos produtos através de medidas correlatas.
Em provedores em os quais já existem serviços em operação, provavelmente existam preços atribuídos a cada uma dessas atividades a partir de métricas específicas.
Esta metodologia propõe que os custos sejam associados a suas respectivas atividades.
Todos os custos provenientes de elas devem ser atribuídos aos produtos, no entanto, muitas não estão diretamente relacionadas aos produtos.
Ao contrário, elas são compartilhadas entre os produtos e, assim, seus custos devem ser alocados aos produtos através de medidas correlatas.
Por exemplo, custos referentes a recursos humanos não podem ser atribuídos especificamente a um único recurso, enquanto a aquisição de equipamento de armazenamento, por exemplo, pode ser atribuída diretamente a atividades de armazenamento.
Em esta tarefa, os dados provenientes da Análise da Capacidade Instalada, Seção 4.4, são divididos por a quantidade de recursos disponíveis para cada uma das atividades.
Ou seja, a atividade Armazenamento tem a seguinte equação para definir o custo de um 1 Gb de disco:
Onde: QTRecurso CTRecurso QT:
É a quantidade total de recursos disponíveis para uma determinada atividade;
Em este exemplo, a capacidade total de armazenamento instalada no provedor.
CT: É o custo total para manter os equipamentos de determinado recurso em funcionamento.
Em este exemplo, o custo total para manter os equipamentos de armazenamento funcionando.
Ca: É o custo de cada atividade.
Ou seja, o custo de 1 Gb.
Esta tarefa tem como objetivo calcular o custo de cada produto do provedor.
Para tanto, os custos de cada atividade são distribuídos por os produtos.
Este processo necessita das especificações desses produtos para atribuir o custo da atividade a cada um.
Assim, a tarefa utiliza- se de fórmula simples, a qual soma o custo de cada uma das atividades e o multiplica por a quantidade de recursos da respectiva atividade:
Custo Atividade Quantidade $= Custo do P roduto As métricas que definem este cálculo podem variar para cada produto.
Por exemplo, um servidor cuja finalidade seja hospedagem de um site pode ser adquirido por um tempo determinado.
Para tanto, a maior parte dos provedores mantém um custo fixo por hora.
Esse custo, em princípio, deve ser definido durante o processo Definir Produtos, em o qual, através dos formulários, o provedor especificou as métricas atualmente aplicadas aos produtos.
A o empregar tal fórmula, esta tarefa gera uma documentação sobre o custo de cada um dos produtos, com suas atividades e o custo de elas especificado.
Modelagem dos Modelos de Cobrança O diagrama deste processo tem como condição para iniciar sua execução o término de todos os demais processos.
Assim, através de suas tarefas, reunirá toda a documentação gerada durante a execução da metodologia e irá propor modelos de cobrança.
Um modelo de cobrança dificilmente será genérico.
Ou seja, um determinado modelo não poderá ser aplicado a todos os casos.
Ou ainda, um modelo não atenderá os requisitos de todos os clientes, pois suas necessidades são diferentes.
Um exemplo disso é a Amazon, a qual oferece três modelos de cobrança entre os quais os clientes podem optar.
Logo, ao oferecer mais de um modelo de cobrança, o provedor tem a possibilidade de segmentar seus clientes de diferentes formas possibilitando o aumento da demanda e consequentemente o aumento das receitas.
No entanto, o aumento da demanda também traz a necessidade de aceitar ou rejeitar requisições, devido a a capacidade que o provedor possui de atender seus clientes.
Esta tarefa tem por objetivo definir os parâmetros de Pricing para os modelos de cobrança.
A atividade de atribuir preços é denominada pricing e cobre a especificação e a definição de preços de bens, em especial unidades de recursos e unidades de serviços numa situação de mercado as quais podem diferir de acordo com aspectos específicos de cada país, situações competitivas, ou outros elementos que possam influenciar.
Esta tarefa pode combinar questões técnicas, como consumo de recursos, e questões econômicas, como a teoria de tarifação e métodos de marketing.
Os preços podem ser calculados sobre uma base de custo/ lucro ou sobre a situação do mercado atual.
Assim, o mapeamento de parâmetros técnicos em unidades econômicas, geralmente em unidades monetárias para o uso do produto, é aplicado aos modelos de cobrança para receber de um determinado cliente por o serviço que ele utiliza.
A metodologia propõe que os resultados obtidos na tarefa Definir Estratégia de Venda, do processo Definir Características do Provedor, descrita na Seção 4.3.3 através do artefato formulário, sejam utilizados neste processo para estabelecer os modelos de cobrança a partir de as características do provedor que melhor se adaptem as suas necessidades e aos seus clientes.
A análise das respostas deste formulário servirão, portanto, como base para estabelecer a forma como os preços serão atribuídos a cada produto.
Quando se fala em modelos diferentes, queremos fazer a distinção da forma como os clientes serão cobrados por um determinado produto.
Por exemplo: Um produto de um provedor poderá ser cobrando por o uso, enquanto outro será ofertado através de um modelo de assinatura.
Desta forma, dará- se- a devida preocupação a qual descreve Weinhardt, conforme visto anteriormente.
No entanto, dependendo das características do provedor, um único modelo satisfaz as necessidades do provedor e do cliente.
Os resultados esperados desta tarefa são a definição da política de atribuição de preços, baseada na documentação realizada durante o Processo de Análise das Características do Provedor.
As tarifas de um modelo de cobrança são responsáveis por definir a fórmula para o cálculo do preço do produto.
Enquanto as políticas de atribuição de preço definem como o produto será cobrado e quais parâmetros deverão ser considerados, as tarifas estipulam a forma como os dados contabilizados serão convertidos em valores monetários.
Logo, o objetvo desta tarefa é definir a tarifa com base nas políticas de pricing e nas atividades e quantidade de recursos que compõem um produto.
Em esta tarefa, é essencial que as métricas de cada um dos recursos estejam definidas.
É importante ressaltar que tanto as políticas de pricing quanto a tarifa têm impacto direto na forma como os dados serão contabilizados, o que pode trazer alterações em ferramentas já utilizadas ou scripts.
Outro parâmetro essencial a ser definido nesta tarefa refere- se a se esta fórmula irá calcular os valores por usuário ou por cliente.
Esta tarefa tem como objetivo definir outro parâmetro necessário aos modelos de cobrança, conforme descrito na Seção 3.2.5.
Billing resume o conteúdo da cobrança e entrega aos clientes um registro de faturamento para ser incluído numa fatura/ conta, juntamente com uma lista detalhada dos recursos consumidos durante um período da fatura, tipicamente um mês, uma semana, ou mesmo um dia para de um usuário.
O pagamento desta fatura pode ser realizado no formato pré-pago ou pós-pago, cada um de os quais faz pose certos requisitos para o sistema de gestão.
Pré-pago: Em este formato, o usuário paga antes por o uso dos recursos e, desta maneira, possui recursos disponíveis limitados por o valor pago.
Em estes sistemas, normalmente os provedores inibem o uso dos recursos quando o limite é atingido, o que pode provocar insatisfação de alguns usuários, em casos em os quais o cliente ainda não encerrou suas atividades, ou mesmo em situações em as quais o limite de acessos ou de armazenamento extrapolou o acordado e pago.
Poderão ser utilizados cartões pré-pagos de serviço ou cartões de crédito.
Pós-pago: Usuários pagam por o uso dos recursos ao final de um período acordado com o provedor.
O pagamento suporta transferências eletrônicas ou pagamentos de cartão de crédito.
Híbrido: Em este modelo, usuários utilizam- se dos dois modelos.
Normalmente realizam um pagamento antecipado (pré-pago) e, quando extrapolam o uso acordado de recursos ou serviços, pagam esta utilização após um período estabelecido, normalmente com uma diferença de preço.
Processo -- Análise dos Modelos de Cobrança Este processo tem a finalidade de verificar os modelos de cobrança propostos no processo anterior e realizar uma análise através da aplicação desses modelos de cobrança ao provedor.
Para tanto, a primeira tarefa é a definição de um método de análise de tais modelos.
A fim de realizar este processo, é necessário que o implementador tenha coletado informações suficientes para comparar os resultados alcançados com os modelos que irá propor.
Desta forma, dados sobre o monitoramento e as informações recebidas nos processos anteriores, como as características do provedor, dos clientes, dos produtos e também o custo, são essenciais.
A forma como os modelos de cobrança serão analisados compõe uma das tarefas desta metodologia.
Esta tarefa justifica- se dentro de a metodologia, pois cada provedor poderá definir como os dados serão avaliados.
O processo nasce justamente de uma primeira avaliação do diagrama em a qual os avaliadores relataram a preocupação em não propor a utilização de ferramentas para realizar a avaliação dos modelos de cobrança.
Inicialmente, a avaliação destes modelos de cobrança deveria ser feita através do simulador CloudSim.
A utilização de ferramentas de simulação abre a possibilidade de avaliar hipóteses para o desenvolvimento de softwares num ambiente onde podem ser reproduzidos os testes.
Especificamente no caso de a computação em nuvem, em o qual o acesso à infraestrutura acarreta pagamentos em moeda real, as abordagens baseadas em simulações oferecem benefícios significativos aos clientes, permitindo- lhes:
Testar os seus serviços em ambiente repetível e controlável, livre de custos, e ajustar os gargalos de desempenho antes de implantar nas nuvens real.
Para o provedor, ambientes de simulação permitem a avaliação de diferentes tipos de cenários de alocação de recursos sob cargas variáveis e atribuição de preços.
Tais estudos poderiam ajudar os prestadores a otimizar os custos de acesso aos recursos com foco em melhorar os lucros.
Em a ausência de plataformas de simulação, clientes e fornecedores de serviços nas nuvens computacionais têm que confiar em avaliações teóricas e imprecisas, ou em abordagens de tentativa e erro que levam ao desempenho ineficiente do serviço na geração de receitas.
No entanto, esta é uma ferramenta que precisaria ser estudada por a maioria dos provedores para aplicar- la a sua finalidade.
Além disso, a ferramenta exige a implementação de várias classes na linguagem java para realizar a simulação dos modelos de cobrança propostos.
Assim, a fim de transformar a Análise dos Modelos de cobrança propostos a critério do provedor, este processo foi criado.
Esta tarefa tem a função de realizar a análise dos modelos de cobrança propostos na tarefa anterior.
Para aplicar a análise desses modelos, utilizam- se dados recolhidos através de entrevistas, coleta de informações e documentação, além de os formulários aplicados durante os processos e tarefas anteriores.
São condições para execução desta tarefa o custo de cada produto, o número de produtos ofertados atualmente por o provedor e os dados sobre a infraestrutura.
A última tarefa que compõe o diagrama da metodologia é a apresentação dos modelos de cobrança ao gestor do provedor para aprovação e a apresentação das alterações necessárias para a implantação destes modelos no provedor.
Para tanto, o processo contém uma gateway, em a qual o provedor poderá optar por melhorar os modelos apresentados ou apenas aprovar- los para implementação no provedor.
Esta tarefa tem, portanto, o objetivo de listar os novos parâmetros que serão adotados por o provedor e os prováveis mecanismos que precisam ser alterados para que os dados sejam contabilizados segundo estes novos modelos de cobrança.
Conclusão do Capítulo diagrama dos principais processos são mostrados para ilustrar o fluxo das informações necessárias para elaborar os modelos de cobrança.
Após a elaboração destes modelos, estes foram analisados e apresentados ao provedor.
Foram encontradas dificuldades para sistemar o fluxo de informações, em virtude de poucos autores abordarem a questão da cobrança como este trabalho o propõe.
A metodologia, com seus processos deixa claro que a mesma não tem o objetivo de comparar diferentes políticas de atribuição de preços e apresentar vantagens e desvantagens de seu uso por o provedor.
No entanto, a metodologia tem uma forte preoucapação em verificar os parâmetros utilizados nos atuais modelos de cobrança e também aqueles que não estejam sendo utilizados.
Realiza isso, através de processos definidos para realizar o levantamento de informações sobre características do provedor e seus produtos.
A fim de validar a metodologia proposta neste estudo, aplicou- se o método de estudo de caso único.
A metodologia foi aplicada no Laboratório de Alto Desempenho (LAD) da PUCRS.
Os formulários desenvolvidos no decorrer de a metodologia foram aplicados a cada um dos responsáveis de área do LAD.
Os clientes do LAD são as unidades e grupos de pesquisa da Universidade com necessidade de utilização dos recursos computacionais.
Cada um desses clientes possui inúmeros usuários que utilizam a infraestrutura contratada através dos diferentes produtos.
Este capítulo está dividido em três seções, com a finalidade de apresentar o método de validação e a análise da metodologia.
Em a seção 5.1, é apresentada a estratégia utilizada para a validação da metodologia.
A Seção 5.2 apresenta a aplicação da metodologia num provedor e descreve, passo a passo, o levantamento realizado por cada um dos processos do diagrama.
Além disso, esta seção apresenta a otimização dos modelos de cobrança do provedor e descreve cada um de eles.
Por fim, na Seção 5.3 apresenta- se observações sobre melhorias a serem executadas na metodologia e em seu fluxo, com o objetivo de otimizar o diagrama, os formulários e a teoria em uso.
Escolha do Método:
Estudo de Caso Muitos autores têm comentado que cada estratégia de investigação tem vantagens e desvantagens.
A primeira e mais importante condição para diferenciar as várias estratégias de pesquisa é identificar o tipo de questão de pesquisa que está sendo apresentado.
Este estudo adota uma pesquisa qualitativa, de cunho exploratório, utilizando a estratégia de estudo de caso.
Para Oates, um estudo exploratório é praticado a fim de ajudar um pesquisador a compreender um problema de pesquisa.
Pode ser usado, por exemplo, onde há pouca literatura sobre um tópico, por isso um exemplo da vida real é investigado, a fim de identificar os aspectos a serem abordados num projeto de pesquisa subsequente.
O estudo de caso é apenas uma das muitas maneiras de fazer pesquisas.
Em geral, é a estratégia preferida quando se colocam questões do tipo como e por que. (
por quê) Em este caso, o objetivo da pesquisa é elucidar como os provedores podem cobrar seus clientes.
Ou por que utilizar um determinado parâmetro no modelo de cobrança e como ele irá impactar neste modelo de cobrança e sobre os clientes.
Pretende-se, através da estratégia de estudo de caso, propor uma nova forma de definir modelos de cobrança.
Assim, a estratégia de estudo de caso parece bastante adequada.
Oates afirma que estudos de caso podem ser adotados para construir uma nova teoria, a qual pode ser aplicada por pesquisadores a situações, possivelmente através de uma outra estratégia de pesquisa.
Estudos de casos podem incluir um único estudo ou múltiplos estudos de caso.
Estes têm um lugar de destaque na pesquisa de avaliação.
Há, no mínimo, cinco aplicações diferentes.
A mais importante é explicar os supostos vínculos causais em intervenções da vida real que são complexos demais para as estratégias experimentais ou aquelas utilizadas em levantamentos.
Uma segunda aplicação é descrever uma intervenção e o contexto na vida real em que ela ocorre.
Em terceiro lugar, os referidos estudos de caso podem ilustrar certos tópicos dentro de uma avaliação, outra vez de um modo descritivo.
A quarta aplicação é que a estratégia de estudo de caso pode ser utilizada para explorar aquelas situações em as quais a intervenção que está sendo avaliada não apresenta conjunto simples e claro de resultados.
Em quinto lugar, o estudo de caso pode ser o estudo de avaliação.
Com referência a a estratégia de estudo de caso, ela é utilizada para explorar situações em as quais a investigação que está sendo avaliada não apresenta um conjunto simples e claro de resultados, conforme afirma Yin.
Para Oates, um estudo de caso centra- se numa instância de algo que está sendo investigado.
Este algo pode ser uma organização, um departamento, um sistema de informação, um fórum de discussão, um desenvolvedor de sistemas, um projeto em desenvolvimento, uma decisão e assim por diante.
Esta instância é estudada profundamente, usando uma variedade de métodos para geração de dados.
O objetivo é obter uma visão rica e detalhada sobre a vida deste caso e suas complexas relações e processos.
Em esse contexto, o estudo de um único caso é realizado para validar a metodologia e verificar se o diagrama e os artefatos desenvolvidos são instrumentos que de fato podem conduzir provedores a uma otimização ou definição dos seus modelos de cobrança.
Segundo Oates, a abordagem mais comum é analisar um único caso.
É importante informar aos leitores até que ponto você julga que sua escolha abrange outros casos de sua classe, ou se o caso escolhido é único, interessante em si mesmo, mas cujos resultados não são suscetíveis de ser generalizados para outros casos.
O estudo de caso, não testa hipóteses, mas explora fatos.
Segundo Yin, a essência de um estudo de caso tem como principal tendência esclarecer uma decisão ou um conjunto de decisões:
O motivo por o qual foram tomadas, como foram implementadas e quais seus resultados.
A pesquisa de estudos de caso caracteriza- se como um dos tipos mais árduos de pesquisa porque não há fórmulas de rotina.
Um estudo de caso examina um fenômeno em seu ambiente natural, empregando múltiplos métodos de coleta de dados para reunir informações de uma ou algumas entidades.
Em a área de sistemas de informação, caracterizada por a constante mudança tecnológica e de inovação, pesquisadores encontram- se frequentemente buscando propor mudanças ou avaliando métodos para o desenvolvimento de novos sistemas.
Conforme, há três razões por que pesquisas com estudos de caso são uma estratégia viável para investigação de sistemas de informações:
&quot;por que», isto é, compreender a natureza e a complexidade dos processos em curso.
Em a qual poucos estudos prévios tenham sido realizados.
Com o ritmo acelerado das mudanças no campo dos sistemas de informação, muitos temas novos emergem a cada ano, para os quais informações valiosas podem ser obtidas através da utilização de estudos de caso.
Para colocar estudos de caso em perspectiva, é importante contrastar essa abordagem com outros métodos comumente utilizados por pesquisadores de Sistemas de Informações.
Em experimentos de laboratório, o pesquisador mede variáveis dependentes, enquanto manipula variáveis independentes num ambiente controlado.
De a mesma forma, experimentos de campo envolvem a manipulação e a medição de variáveis claramente definidas, mas num ajuste natural.
Finalmente, no campo de estudos, pesquisadores medem as variáveis dependentes e independentes em seu contexto natural, porém sem controle ou manipulação envolvidos.
O tema predominante nos estudos de caso na área de sistema de informação tem sido a implementação, analisando as possíveis causas do sucesso ou fracasso de uma informação e servindo como um sistema de apoio à decisão.
Em esta pesquisa, optou- se por o estudo de caso único.
Em esse contexto, o estudo de um caso é realizado de acordo com a metodologia aplicada ao provedor, para aumentar- se o entendimento sobre ela, facilitando a sua teorização.
A o propor uma metodologia para definir os modelos de cobrança em nuvens computacionais, sugere- se o estabelecimento de diversos processos a serem seguidos a fim de definir um ou mais modelos de cobrança para determinado provedor.
Para tanto, é importante deixar claro que o objeto de análise do estudo de caso é a metodologia.
Como recomendado por Yin, para dar maior credibilidade aos resultados da pesquisa, o contexto será descrito considerando o local de condução da pesquisa, o período em que o estudo ocorreu, a coleta de dados num ou mais momentos, a obtenção de acesso, o tempo despendido nos locais e o momento em que os dados foram coletados, se durante os encontros ou posteriormente.
Pesquisa Bibliográfica Primeiramente, o presente estudo utilizou a pesquisa bibliográfica em relação a o tema de estudo, que consiste em publicações avulsas, boletins, jornais, revistas, livros, pesquisas, monografias, dissertações e teses sobre modelos de cobrança na área de grades computacionais, redes, internet, computação utilitária e nuvens computacionais.
A revisão da literatura é uma etapa importante para o encadeamento lógico da investigação.
Sendo assim, procurou- se saber o que já foi escrito sobre o tema de pesquisa proposto, buscando- se na literatura específica a contribuição de outros autores, pesquisadores e estudiosos que se detiveram no mesmo objeto da dissertação ou em temas semelhantes.
A fundamentação teórica esclarece o problema de pesquisa por meio de a compreensão de enfoques, dados, informações, elucidando melhor a matéria em exame.
Esta revisão serviu de base teórica para todas as demais etapas da dissertação, ou seja, coleta e análise dos dados.
Desenvolvimento Teórico Em o início das atividades, foi elaborado um protocolo, conforme Apêndice A, documentando em detalhe as atividades da pesquisa e apontando os procedimentos a serem adotados conforme apresentado por.
Preparação para a Pesquisa de Campo Os critérios adotados para escolha da aplicação do estudo de caso único foram baseados no teor da proposta da metodologia, que define aplicar- se esta a provedores de recursos computacionais em ambientes de nuvens computacionais além de levar em consideração a necessidade do provedor escolhido em otimizar seus modelos de cobrança e também por se encaixar dentro de o perfil de um provedor de nuvens computacionais.
Coleta de Dados São utilizadas várias técnicas de coleta de dados, permitindo a triangulação entre as informações oferecidas por cada método e dando suporte para melhores conclusões sobre a análise dessa coleta.
Os elementos-chave dessa análise também são fundamentais para os resultados escritos da investigação do estudo de caso.
Entre as fontes de coleta de dados, Yin identifica várias que funcionam bem em estudo de caso:
A) Documentação;
B) Arquivamento de Registros;
C) Entrevistas;
D) Observação Direta;
E) Artefatos físicos.
A coleta dos dados ocorreu através da aplicação da metodologia no provedor, por meio de a aplicação dos artefatos propostos por o método.
Os formulários foram submetidos inicialmente por e-mail, por a necessidade dos entrevistados de realizarem um levantamento de dados sobre as questões propostas nos referidos formulário.
Em seguida, foram realizadas entrevistas com cada participante a fim de identificar as dificuldades encontradas para a solução do questionário.
Para avaliar a metodologia, os formulários foram aplicados através de entrevistas espontâneas.
Este tipo de entrevista interroga os participantes tanto sobre os fatos relacionados a um assunto quanto a a opinião de eles sobre determinados eventos.
Além disso, a coleta de dados para avaliação da metodologia foi realizada através da apresentação de versões de ela durante o seminário de andamento, e a discussão foi efetuada em reuniões com o orientador para otimizar o fluxo e os processos da metodologia.
Alguns processos foram discutidos com os funcionários do LAD, no intuito de compreender como as informações necessárias para a construção dos modelos de cobrança podem ser coletados no provedor.
Um terceiro meio de coleta dos dados foi a aquisição de logs de monitoramento, relatórios de uso da infraestrutura e outros documentos relacionados a dados que pudessem oferecer informações para melhorar a metodologia e otimizar os formulários.
Por fim, a observação direta sobre o funcionamento do provedor LAD também foi fundamental para compreender suas características e elaborar os modelos de cobrança.
Análise dos Resultados Em esta etapa, as informações geradas ao longo de a pesquisa são descritas, interpretadas e analisadas.
A análise tem como objetivo organizar os dados de forma a possibilitar o fornecimento de respostas e fomentar reflexões sobre a questão proposta.
Já a interpretação tem como objetivo a procura do sentido mais amplo das respostas, o que é feito mediante sua ligação a outros conhecimentos.
Contudo, nos estudos de caso, não existe um esquema rígido de análise e interpretação.
A análise de dados nos estudos de caso consiste em examinar, categorizar, tabular ou reunir as evidências para recorrer às proposições iniciais de um estudo.
Para Yin, a análise das evidências encontradas nos estudos de caso se caracteriza como o aspecto mais difícil desse tipo de estudo, de tal forma que é necessário que o pesquisador tenha uma estratégia analítica definida que irá conduzir- lo durante esta parte do trabalho.
As respostas obtidas por meio de os formulários aplicados foram registradas na avaliação das características do provedor, na identificação dos produtos do LAD, com o fim de otimizar os modelos de cobrança aplicados por o laboratório aos seus clientes.
As respostas não foram sistematizadas num capítulo ou seção específica, mas sim organizadas e apresentadas durante a análise da metodologia aplicada ao provedor LAD, relacionando- as aos resultados encontrados para cada processo ou tarefa da metodologia.
Também foi apresentada uma análise da aplicação da metodologia, dos problemas encontrados quanto a a construção dos formulários, das otimizações que foram ocorrendo durante a elaboração até a finalização do processo.
Contudo, não foram elaboradas entrevistas guiadas para avaliar a metodologia.
Aplicação da Metodologia no LAD Esta seção descreve a aplicação da metodologia no provedor LAD.
Está organizada levando em consideração os processos da metodologia e suas principais tarefas, descrevendo os resultados obtidos em cada uma destas.
Os resultados obtidos por meio de os formulários são abordados à medida que as questões dos formulários contribuem para descrever a realidade atual do provedor e as decisões acerca de os modelos de cobrança propostos.
Desta forma, as primeiras subseções desta seção descrevem as características do provedor, detalhando o modelo de serviço, os produtos e os atuais modelos de cobrança praticados por o provedor.
As subseções finais, conforme os processos da metodologia, analisam e apresentam novos modelos de cobrança para o provedor e justificam sua adoção no provedor.
O modelo de serviço num provedor define os clientes que este irá atender e os produtos que irá oferecer aos seus clientes.
A metodologia propõe que verificar o modelo de serviço do provedor seja o primeiro processo para identificar os modelos de cobrança que melhor se adaptam ao provedor.
Para coletar as informações sobre o modelo adotado por o provedor, a metodologia, utiliza- se do formulário Análise do Modelo de Serviço, em o qual lhe é questionado o tipo de produtos ofertados aos clientes e a quais tipos de clientes.
A aplicação deste formulário permitiu identificar o tipo de modelo de serviço adotado por o provedor.
Normalmente, os administradores de sistemas são os assinantes deste serviço.
O gestor do provedor, entrevistado deste formulário, afirma que atualmente seus clientes são:·
administradores que gerenciam servidores para hospedagem;·
usuários finais ou organizações que necessitam de processamento massivo em clusters;·
administradores de sistemas que necessitam de bancos de dados e;·
organizações ou usuários finais que precisam armazenar seus dados.
Segundo o entrevistado, estes clientes recebem acesso a máquinas virtuais, a armazenamento e infraestrutura para processamento massivo.
Através das respostas do gestor, com base na Seção IaaS, visto que todos os clientes buscam ofertas de infraestrutura.
Este modelo de serviço, segundo Weinhardt, pode ser classificado em duas categorias:
Uma que provê capacidade de armazenamento e outra que provê poder de processamento.
Este modelo de serviço aplica- se a clientes que necessitam de máquinas virtuais (VMs), armazenamento e componentes de infraestrutura de rede, como firewalls e serviços de configuração.
A adoção deste modelo de serviço também é evidenciada por o tipo de produto adotado por o provedor LAD, conforme será descrito na próxima seção.
O LAD atualmente oferta dois produtos aos seus clientes, conforme o Formulário Produtos Comercializados (conforme Apêndice B_ 3):
Máquinas virtuais 24 x 7 e clusters para processamento massivo.
Estes produtos são utilizados por os clientes para hospedagem de aplicativos em uso acadêmico, para paralelizar aplicações e armazenamento de dados.
Além disso, cada um dos clientes possui diversos usuários.
Quanto a a aquisição dos produtos, clientes normalmente assinam um único produto do provedor, conforme informado no formulário Análise dos Produtos (B. 2).
As respostas às questões deste formulário são descritas aqui.
O Laboratório de Alto Desempenho da PUCRS (LAD) oferece dois tipos de produtos aos seus clientes:
Máquinas Virtuais 24x7:
Este produto está dividido em dois tipos:
VM's Linux e VM's Windows.
Máquinas virtuais Linux possuem a seguinte configuração:
20 Gb de disco, 1024 Mb de memória e 1 processador.
Máquinas virtuais Windows, possuem a seguinte configuração:
50 Gb de disco, 1024 Mb de memória e 1 processador.
No entanto, a quantidade de memória instalada, o número de processadores e o tamanho do disco podem ser personalizados conforme a necessidade do cliente, tanto para VM's Linux quanto para VM's Windows, conforme resposta dada no formulário Análise da Capacidade do Produto.
De acordo com as respostas dadas por o gestor, este produto representa 30% das receitas geradas por o provedores e 50% dos recursos humanos do LAD.
Este tipo de produto, na maioria dos provedores, possui serviços atrelados que são opcionais ou não aos clientes, como, por exemplo, backup de dados do sistema, monitoramento, envio de avisos e alertas.
Segundo o entrevistado do Formulário Análise da Capacidade Instalada, o produto VM ofertado por o LAD disponibiliza aos seus clientes os seguintes serviços:
Backup dos dados do sistema, backup de dados e monitoramento.
Alocação de nós de clusters para HPC:
Este produto é ofertado aos clientes disponibilizando a infraestrutura para processamento massivo.
Para tanto, é oferecido em classes, de forma a atender a diferentes necessidades dos clientes.
Conforme o comportamento e a necessidade de um cliente, o produto é atrelado a uma classe.
As classes ofertadas são organizadas utilizando os parâmetros:
Tempo máximo de alocação por job submetido, número máximo de jobs simultâneos, número máximo de nodos, número máximo de núcleos.
Essas classes são descritas abaixo:
As classes padrão do provedor LAD são as classes 01 e 02.
As classes E01 a E05 somente podem ser adquiridas mediante solicitação especial ao provedor.
A classe 03 possui características especiais que podem ser utilizadas por todos os usuários que fazem uso das classes 01 e 02 e todas as classes E. A classe 03, apresentada na Tabela 5.1, leva em consideração um horário especial que, durante a semana (de segunda a quinta-feira), inicia- se às 21 e termina às 8 horas.
Durante o final de semana, esta classe tem seu início na sexta-feira às 21 horas e seu término na segunda-feira às 8 horas.
Conforme a Tabela 5.1, não são descritas nestas especificações quantidades de armazenamento, pois elas já são alocadas quando de a criação das contas dos usuários.
Desta forma, os resultados gerados são armazenados diretamente no espaço adquirido por o usuário.
A análise dos modelos de cobrança é descrita com base em levantamento de dados, em conversas informais com o gestor e funcionários do provedor e em respostas obtidas por meio de os formulários das características do provedor.
O gestor, ao ser questionado sobre a razão por a qual os clientes optam por um produto do seu provedor, afirma que a forma como o provedor cobra o cliente é interessante para este, conforme questão 4 do formulário Análise dos Produtos (Apêndice B_ 2).
Assim, é válido descrever inicialmente como o provedor define seus modelos de cobrança.
Weinhardt, afirma que, na maioria dos casos, provedores que utilizam o modelos de serviço IaaS adotam estratégias de cobrança tais como pay-per-use ou assinatura.
Taxas de utilização são calculadas por hora de CPU, dados armazenados GB por hora, largura de banda consumida, infraestrutura de rede utilizada por hora, monitoramento, auto-scaling, etc..
A metodologia permitiu verificar que, para cada cliente LAD, é emitida uma única conta no final de cada mês, levando em consideração o modelo pay-per-use.
As taxas de utilização do provedor são calculadas por hora CPU, somando as horas consumidas de todos os usuários de um cliente e dos diferentes produtos contratados por cada um de eles, adicionando uma taxa de manutenção, independente do número de produtos contratados.
Uma informação importante proveniente da questão 5 do formulário Análise do Produto sobre as taxas de manutenção ajuda a compreender os atuais modelos de cobrança praticados por o provedor.
A o ser questionado sobre se existem taxas de manutenção dos produtos comercializados independente da quantidade da utilização deste produto, o provedor afirma que essas taxas existem e são cobradas independente do número de recursos consumidos.
Além disso, segundo o provedor essas taxas desconsideram o número de usuários por cliente e não consideram o número de produtos comercializados para um cliente.
Embora este mantenha uma taxa de cobrança para manutenção, esta taxa, conforme respostas ao formulário, não levam em consideração o número de usuários de cada cliente.
Caso seja adotado, este parâmetro poderá trazer impactos consideráveis aos modelos de cobrança, visto que o número de usuários varia de cliente para cliente.
Em esse sentido, uma das sugestões poderia ser cobrar uma taxa de manutenção por usuário, o que seria um modelo mais justo.
Isto porque o tipo de aplicações que precisam ser instaladas varia de usuário para usuário, mesmo estando associado ao mesmo cliente.
A manutenção destas aplicações gera a alocação de pessoal, o que consequentemente acarreta maior custo com um determinado cliente.
A partir de as respostas obtidas com a aplicação do formulário Análise dos Requisitos dos Modelos de Cobrança e de conversas com o gestor do provedor e funcionários, serão apresentados os modelos de cobrança praticados por ele.
O entrevistado afirma que os atuais modelos baseiam- se na cobrança por utilização de recursos para todos os produtos, alterando apenas a tarifa em situações em as quais o cliente possui turmas de alunos.
Em este caso, a taxa cobrada é maior em função de a manutenção e da disponibilidade desse tipo de serviço.
O formulário Análise do Produto não possui nenhuma questão sobre outras taxas aplicadas que envolvem os modelos de cobrança.
Através de conversas com o gestor, pode- se afirmar que há uma taxa de hora máquina, em a qual são consideradas as horas de alocação das máquinas.
O gestor, ao ser questionado sobre quais são seus principais problemas em relação a os modelos de cobrança, deixa claro, em sua resposta, duas questões:
A primeira de elas diz respeito à determinação de um valor financeiro para os serviços, tanto para a hora máquina quanto para a hora de manutenção.
A segunda refere- se à dificuldade de definir o formulário de solicitações e atributos dos produtos para seus clientes.
Em outra questão solicitada no formulário sobre Requisitos dos Modelos de Cobrança, o gestor afirma que tem dificuldade quanto a a definição de parâmetros utilizados nos modelos de cobrança dos produtos do provedor.
Afirma ainda, em outra questão do formulário, que os produtos, por as suas características, deveriam ser cobrados de forma diferente.
Assim, a seção algumas questões sobre eles.
Cluster O produto cluster, mesmo possuindo classes definidas para os clientes do provedor, não é considerado no seu modelo de cobrança.
Atualmente, o provedor considera, em seu cálculo, unicamente o número de horas alocadas.
Mesmo quando um cliente solicita alteração de uma classe para um usuário, este cliente não é cobrado por as vantagens adicionais que esta classe oferece.
O número de horas alocadas refere- se à soma do tempo reservado para cada job por um usuário.
Este tempo, em seguida, é somado com o tempo alocado de todos os usuários de um cliente.
O modelo não leva em consideração questões de hardware, como o consumo de memória de um job submetido, ou mesmo o uso real de cpu deste job.
Segundo dados coletados com o provedor, a maior parte dos jobs não ultrapassa os 30% de utilização de memória.
Esta realidade também pode ser visualizada através da figura 5.1, a qual demonstra que a maior parte dos jobs consomem apenas 10% de memória.
A partir de esta informação, é possível afirmar que a utilização deste parâmetro nos modelos de cobrança não traz impactos consideráveis ao valor cobrado por o provedor.
O número de jobs submetidos por um cliente é levado em consideração somente na soma de horas alocadas.
No entanto, ao verificar os dados monitorados, nota- se que existem clientes que submetem um alto número de jobs ao cluster em comparação aos demais.
Caso o modelo adotasse este parâmetro, o número de jobs poderá impactar negativamente no valor cobrado para clientes que possuem um elevado número de submissões, mas não irá afetar outros com poucas submissões.
O número de núcleos é considerado, pois o tempo de alocação leva em consideração este parâmetro no modelo atual de cobrança.
Segundo informações obtidas com os responsáveis por os clientes do provedor, a maioria das execuções apresenta um tempo relativamente curto, sendo que a maioria dos jobs utiliza até duas horas.
Desta forma, o comportamento dos usuários sugere a adoção de classes baseadas no tempo de execução do job, para estabelecer um critério de cobrança.
No entanto, para a criação destas classes é necessário alterar a forma como os dados atualmente são contabilizados e levando em consideração a informação anterior, esta estratégia não trará grandes alterações na receita do provedor.
Além disso, em vários mecanismos de cobrança aplicados a clusters, este é um parâmetro utilizado.
Assim, este parâmetro continuará sendo adotado por os novos modelos de cobrança para este produto.
Através do acesso ao monitoramento das máquinas do produto Cluster, é possível visualizar como essas classes se comportam.
Conforme a Figura 5.2, a maior parte dos jobs submetidos ao cluster utilizam no máximo 16 núcleos, ou seja, uma única máquina.
Cada máquina que compõe o cluster possui 16 núcleos como hypervisor ativado.
Ainda é possível verificar que a segunda classe poderia ser definida como uma faixa entre duas e quatro máquinas, ou seja, entre 17 e 48 núcleos, conforme a Figura 5.2, em a qual é possível visualizar que existem vários jobs submetidos nesta faixa, mas numa proporção menor que na primeira classe.
As classes referem- se à Tabela 5.1 apresentada na Seção Quanto ao armazenamento de dados, cada usuário recebe uma cota inicial de 2 Gb.
Atualmente, embora o provedor gerencie cotas para os usuários dos clientes, este parâmetro não é considerado nos modelos de cobrança, e também não existe um modelo específico para esta finalidade no provedor.
Este é um parâmetro que deverá ser incluído no modelo de cobrança.
Para tanto, sugere- se que seja cobrado o espaço reservado e também o espaço utilizado.
A o propor a utilização destas duas variáveis para a cobrança da atividade armazenamento, é possível sugerir ao provedor a criação de diferentes classes de armazenamento, permitindo que clientes com maior necessidade possam fazer uso dessas classes e ser cobrados por isso.
O modelo atual não leva em consideração a banda de rede consumida por um job, que tem impacto direto no tempo de execução e que, em aplicações executadas neste produto, pode representar uma variável importante no tempo de execução, visto a necessidade da troca de mensagens.
VM's 24x7 De a mesma forma como para o produto Cluster, para este, o número de usuários também não é considerado.
No entanto, ao contrário de o modelo adotado por o produto Cluster, neste caso, a forma como o número de usuários de cada cliente impacta é diferente.
Várias clientes mantêm este produto, o qual é acessado por diversos usuários.
Desta forma, o número de usuários e o tipo de aplicação que tais usuários utilizam podem demandar uma configuração de hardware superior à descrita na Seção 5.2.2, o que de fato acontece, conforme descrito no formulário Análise da Capacidade Instalada (conforme Apêndice B_ 5).
No entanto, a alteração da quantidade de recursos alocados para um produto não impacta na fatura deste cliente, no modelo atual.
Não existem classes estabelecidas, tal como faz a Amazon, para estes produtos.
O provedor adota uma taxa fixa, independente do número de discos instalado, do número de processadores ou da quantidade de memória.
Tais parâmetros não são levados em consideração para determinar o valor do produto atualmente.
Questões como o backup do sistema não são consideradas no modelo atual de cobrança, e, para a maioria dos provedores, essa é uma atividade dos produtos cuja aquisição é opcional, sendo cobrada.
Outros provedores já incluem o backup do sistema no custo final do produto.
O disco alocado para cada máquina virtual também deverá ser considerado como parâmetro no modelo de cobrança.
Como o produto VM somente representa 30% do total da receita do provedor, não se torna interessante criar classes para ofertar- lo.
No entanto, parece muito interessante estimular no modelo de cobrança uma taxa para os recursos que excedem ao template padrão.
Assim, os recursos que excedem o template normal têm um valor monetário diferenciado da hora normal cobrada ao usuário.
Outro parâmetro utilizado por a maioria dos provedores nos modelos de cobrança é a diferenciação entre os valores cobrados por máquinas virtuais Linux e Windows.
De forma geral, VM's Windows possuem um valor monetário maior em função de a licença.
No entanto, este parâmetro não é utilizado nos atuais modelos de cobrança do provedor.
Conforme o entrevistado do Formulário Análise da Capacidade Instalada, os templates, no que diz respeito à configuração das máquinas virtuais, são adequados conforme a necessidade dos clientes.
Logo, não existem padrões estabelecidos por o provedor que sirvam de parâmetro.
Por fim, um parâmetro comumente utilizado por os provedores para cobrar este tipo de produto é o consumo de banda da VM.
Conforme o entrevistado do Formulário Análise da Capacidade instalada, não existem mecanismos instalados para realizar o monitoramento da banda consumida por máquina virtual.
Logo, o tráfego de rede destas máquinas também não é considerado, e, ao contrário de o produto cluster, o I/ O de elas pode ser monitorado mais facilmente e constituir um dos parâmetros adotados no modelo de cobrança.
Com a descrição dos produtos e os parâmetros utilizados nos modelos de cobrança atuais, o próximo processo irá descrever o custo de cada produto e apresentar uma análise de custo com base no processo Análise de Custo da Metodologia.
O processo Análise de Custo aplicado ao LAD tem seus resultados descritos nesta Seção, por meio de as tarefas do processo, incluindo os artefatos.
Para adquirir algumas informações, foi necessária a realização de levantamento de material a fim de complementar as informações presentes nos artefatos, visto que o LAD não possui um levantamento do custo mensal.
Desta forma, foi necessário fazer levantamento adicional, o qual será descrito na seção 5.2.4 em a qual será abordada a tarefa levantamento de custos do provedor.
Levantamento Custo Provedor A execução desta tarefa constatou que o provedor não possui um levantamento do custo mensal.
O formulário Levantamento de Custos, cujo objetivo era apontar os custos operacionais, não foi preenchido por o provedor, pois este não possuía tais informações.
Desta forma, para estabelecer o custo mensal do provedor, foi necessário solicitar informações adicionais àquelas do formulário.
A justificativa para a ausência desses dados deve- se ao fato do LAD não possuir autonomia na gestão de custos, os quais são gerenciados por um departamento único dentro Universidade, o qual atende a todas as unidades.
Assim, a aquisição de informações neste processo foi prejudicada, sendo necessário realizar estimativas sobre os custos totais do provedor.
Para alcançar essas informações, conversas informais com técnicos das áreas específicas, funcionários e gestores foram necessárias.
Além disso, as respostas as questões de outros formulários contribuíram para estimar os custos do provedor.
Dados sobre o custo de rede podem ser estimados a partir de a quantidade de banda contratada, informada no Formulário Análise da Capacidade Instalada (Apêndice B_ 5).
Através de pesquisa de mercado, foi possível estimar o custo sobre este item.
Sobre o custo com recursos humanos, sabe- se o número de pessoas que trabalham no provedor LAD e o valor aproximado dos salários.
Desta forma, é possível estimar um valor do custo com Rh no LAD.
Este custo deve considerar que alguns funcionários são financiados por empresas que incentivam a pesquisa e, portanto, não estão na folha de pagamento do provedor, embora prestem serviço para ele.
Para estimar o custo com energia, foi necessária a aquisição das medições diárias e o mapeamento das especificações de consumo de cada equipamento instalado.
Através do cálculo do consumo total de energia, foi possível determinar o consumo máximo que o provedor pode atingir, ou seja, num horário de pico o datacenter deste provedor não irá consumir mais energia do que o valor deste cálculo.
Com estes dados, foi possível estabelecer como os custos com energia estão distribuídos entre os diferentes tipos de equipamento.
A representatividade de cada equipamento pode ser visualizada através da Figura 5.3.
Com as porcentagens calculadas do consumo de cada um e com os dados sobre o valor da energia consumida, além de o valor de um Kwh consumido por o provedor, foi possível determinar o custo estimado por tipo de equipamento, conforme Figura 5.3.
O cálculo do total de energia também foi útil para determinar o custo de outra variável com forte impacto nos custos do provedor:
Refrigeração. Para determinar o custo total com refrigeração, o valor da energia consumida foi multiplicado por dois.
O resultado encontrado representa o máximo de energia despendido com refrigeração quando todos os equipamentos estão ligados em seu pico, mais a energia consumida por o equipamento (servidores, storages, infraestrutura de rede).
Referente a o custo de software, através do levantamento de produtos comercializados, o provedor informa que há 4 máquinas virtuais que utilizam sistema operacional Windows, os quais devem ser considerados no custo do provedor.
Não há aplicativos proprietários instalados nos servidores do provedor que devam ser considerados no custo.
Descritas as variáveis que determinam os custos do provedor LAD, na Tabela 5.2 são apresentados os custos estimados do provedor, bem como sua representatividade.
Conforme o processo Identificar Atividades do Provedor, descrito na seção 4.5.2, descrevem- se aqui as atividades que o provedor possui e que estão presentes nos produtos ofertados por ele.
Desta forma, na Tabela 5.3 apresenta- se o tipo de atividade, os custos associados a cada atividade e o produto que utiliza- se desta atividade.
A tarefa seguinte do processo Análise de Custo é a associação dos custos às atividades.
Esta tarefa, conforme descrito na Seção 4.5.3, tem a finalidade de verificar o custo de cada atividade a partir de os custos apresentados no processo anterior e daqueles associados a cada atividade.
Em esta tarefa, também são especificadas as métricas de custo de cada atividade.
O custo de um 1 Gb de disco armazenado por hora é exemplo de métrica de custo.
Com os dados obtidos da tarefa Identificar Atividades do Provedor, descrita na Seção 5.2.4, a aplicação desta tarefa no LAD gerou os resultados conforme Tabela 5.4, em a qual são apresentados os custos de cada uma das atividades.
Esta tabela apresenta os valores em relação a a taxa de utilização de recursos, não estando contemplados os custos de Rh, os quais devem ser direcionados para a taxa de manutenção e instalação do provedor.
Esta tarefa deverá estipular aqui somente os custos fixos de cada produto.
Por exemplo, se uma máquina virtual Linux tem o seu disco e o número de processadores fixo, mas seu consumo de banda poderá variar de cliente para cliente, situações em as quais disco e processadores excedem esta utilização devem ser cobradas, levando em consideração o custo de cada atividade apresentado nas seções anteriores.
Para o produto cluster, não foram definidos custos específicos por produto, pois como o LAD não oferta um cluster para cada cliente, e sim oferta um cluster em que os clientes podem submeter jobs, não faz sentido estipular este custo, visto que os clientes serão cobrados por uma tarifa específica.
Através dos formulários Parâmetros e Requisitos dos Modelos de Cobrança aplicados durante a tarefa Análise das Características do Provedor do subprocesso Estratégia de Venda, o provedor respondeu às questões informando sobre os parâmetros dos modelos de cobrança.
O formulário indaga sobre atribuição de preços, a forma como a fatura é entregue ao cliente e taxas de utilização adotadas por o provedor.
Também são formuladas questões como política de descontos e fatores que devem ser considerados para definir o modelo de cobrança.
Aqui são descritas as respostas dadas às questões dos formulários.
Em o primeiro item, referente a a política de atribuição de preços, o provedor afirma que utiliza uma taxa fixa, em a qual os usuários pagam para acessar os recursos, independente da quantidade de recursos utilizados em horas de manutenção.
Além disso, ele ainda aplica a política de duração, a qual é baseada no período em que o usuário irá utilizar os recursos ou serviços de um provedor.
Este poderá cobrar o usuário tendo como parâmetro o período de uso, atribuindo preço diferente conforme a duração desse período.
Normalmente, estas políticas de atribuição de preços tendem a cobrar um valor maior para períodos menores e diminuem seu valor proporcionalmente à medida que esse período aumenta.
No entanto, o provedor não faz distinção entre períodos menores ou maiores.
Esta política atualmente é aplicada por o provedor com a finalidade de contabilizar hora máquina consumida por um cliente e aos produtos cluster e máquinas virtuais.
Em a segunda questão do formulário Parâmetros dos Modelos de Cobrança (conforme Apêndice B_ 7), referente a a política de descontos, o provedor afirma que não aplica nenhum tipo de desconto.
Este aspecto deverá ser considerado na elaboração dos modelos de cobrança.
Em a questão 3, deste mesmo formulário, referente a os modelos de Billing adotados por o provedor, este afirma que se utiliza do modelo pós-pago, em o qual o provedor emite faturas em intervalos regulares por o consumo acumulado de recursos ou serviços durante o período anterior, por exemplo, o mês precedente.
Em a questão 4, o provedor é questionado sobre quem toma a decisão sobre a adoção dos modelos de billing.
Aqui ele afirma que é o provedor quem determina a adoção do modelo de billing.
Esta decisão tem impacto, sobretudo na forma como os dados são contabilizados.
Mantendo um único formato no envio da fatura, o LAD mantém um único período em o qual os dados devem ser contabilizados.
A questão 5 não obteve resposta do provedor, visto que ele utiliza somente um modelo para o envio da fatura.
Em a questão 6, referente a o cálculo das taxas de utilização, o provedor afirma que utiliza como métrica para definição das taxas a hora CPU e a quantidade de dados armazenados.
No entanto, a quantidade dos dados armazenados é um parâmetro que não é utilizado atualmente nos modelos de cobrança, mas deverá ser adotado nos novos modelos de cobrança, por solicitação do gestor do provedor.
Em o item 7, em o qual o formulário verifica se existem outros fatores que devem ser considerados para determinar os modelos de cobrança, o provedor não sugeriu nenhum outro fator.
Em o formulário Requisitos de Modelos de Cobrança, o provedor afirma que a adoção de diferentes métricas ou formatos de cobrança pode trazer aumento à receita, controle dos recursos disponíveis e melhorar o entendimento dos serviços.
Além disso, o entrevistado afirma neste formulário que os clientes do provedor consomem muitos recursos durante uma época específica.
Com a descrição dos requisitos e parâmetros dos atuais modelos de cobrança concluída, a próxima seção irá apresentar os novos modelos de cobrança para o provedor LAD e uma análise destes modelos.
Esta seção tem o objetivo de apresentar novos modelos de cobrança para o provedor LAD a partir de a análise dos parâmetros apresentados na seção anterior e avaliar a aplicabilidade destes modelos de cobrança no provedor.
Conforme a seção 5.2.3, os modelos de cobrança do LAD utilizam- se essencialmente de dois tipos de parâmetros econômicos.
O diagrama da metodologia deixa claro que a modelagem dos modelos de cobrança utiliza informações provenientes dos processos anteriores, de modo especial das respostas aos formulários descritos durante as seções anteriores do Capítulo 5 e tem o objetivo de propor, neste processo, outros modelos de cobrança a fim de otimizar os atuais.
Para tanto, a metodologia enfatiza a necessidade de analisar os parâmetros presentes nestes modelos, através dos requisitos de cada produto, e verificar a aplicabilidade de tais parâmetros aos modelos de cobrança do provedor.
Este exercício deve considerar as características do provedor e de seus clientes a fim de otimizar os modelos de cobrança, mas sobretudo verificar se a adoção de determinado parâmetro não poderá trazer demasiada complexidade no que diz respeito à implementação dos mecanismos de medição e contabilidade dos dados para os modelos de cobrança.
Ainda é necessário considerar, como já enfatizado anteriormente, que a adoção de alguns parâmetros poderá impactar negativamente nos valores monetários gerados, caso estes sejam considerados.
Diante de isto, o processo de modelagem apresenta os modelos de cobrança para o provedor LAD.
Os modelos de cobrança serão apresentados levando em consideração cada um dos produtos, mas também uma forma de cobrar os clientes que utilizam diferentes produtos.
O diagrama da metodologia aponta que a primeira tarefa deverá ser a definição da política de atribuição de preços.
Conforme as respostas obtidas no formulário Parâmetros para Modelos de Cobrança, o provedor utiliza essa política baseado nos recursos consumidos por hora máquina.
Conforme descrito na Seção 5.2.3, esse parece ser o melhor parâmetro para os produtos do LAD.
Portanto, a política de atribuição de preços adotado por os novos modelos de cobrança será o pay-per-use.
A tarefa seguinte da metodologia no processo de Modelagem dos Modelos de Cobrança determina que seja estabelecida uma tarifa para cada produto ou uma tarifa única para todos os produtos.
Para tanto, são apresentadas tarifas distintas para cada produto.
Para o cluster são apresentados dois modelos e para o produto VM uma única tarifa.
Cada tarefa leva em consideração seus próprios parâmetros a fim de propor um modelo dentro de as características do provedor, do impacto sobre os clientes e da complexidade de implementação na cobrança dos produtos.
Cluster -- Tarifa 1: Esta tarifa utiliza como parâmetros o somatório do tempo dos jobs submetidos durante um mês por os usuários de um cliente.
Além disso, nesta tarifa, é adotado como parâmetro o somatório do número de núcleos alocados por os jobs submetidos por os usuários de um cliente.
Desta forma, para cada job executado, há um razão que será multiplicado por o valor de hora CPU.
A tarifa que define este modelo de cobrança é a seguinte:
Tjob Nnucleos Analisando os dados da Tabela 5.7, percebe- se que esta tarifa, em relação a atual praticada por o provedor, aumenta os custos para todos os seus clientes.
Este aumento ocorre justamente por o acréscimo de um parâmetro não utilizado por o provedor até o momento:
O número de núcleos.
É possível notar que o único cliente que não possui variação no valor monetário é o cliente GESIC.
Isto ocorre porque este utilizou um único núcleo em todos os 11 jobs submetidos ao cluster, conforme a Tabela 5.6.
É possível afirmar também que esta tarifa tem um impacto forte sobre clientes que utilizam um grande número de núcleos nas aplicações submetidas ao cluster.
O exemplo mais visível é o do cliente Paleoprospec, em o qual os valores monetários cobrados por as 4.022,66 horas de CPU aumentaram 10 vezes, passando de R$ 603,40 para R$ 6.101,97.
Conforme os valores apresentados na Tabela 5.7, este modelo poderá impactar de forma negativa sobre os clientes, sobretudo aqueles que utilizam um número maior de núcleos.
Em este caso, o acréscimo deste parâmetro não demonstra ser uma boa opção para os clientes, enquanto para o provedor poderá ser bastante vantajoso em comparação a tarifa atual.
Cluster -- Tarifa 2:
A segunda tarifa utiliza como parâmetro o somatório do número de jobs dos usuários de um cliente.
Além disso, utiliza- se o somatório do tempo de cada job dos usuários de um cliente LAD.
As Tabelas 5.6 e 5.7 mostram que esta tarifa favorece clientes que submetem poucos jobs e tem um impacto muito forte sobre clientes que submetem um número maior de jobs.
A fórmula que define a tarifa deste modelo de cobrança é a seguinte:
Esta tarefa privilegia clientes com poucos jobs submetidos ao cluster.
Isto pode ser visualizado através dos clientes Incompact3d e Labgenoma.
Ambos, na tarifa atual praticado por o provedor e na tarifa 01, possuem uma fatura menor em relação a tarifa 02.
Enquanto no tarifa 01 o cliente Labgenoma paga R$ 147,085 por as 980,56 horas cpu alocadas, na tarifa 02 ele pagará R$ 2.644,35 por o mesmo número de horas, um incremento de 18 vezes em relação a tarifa 01, o que pode desestimular o cliente a acessar o provedor, caso esta política seja implementada.
VM -- tarifa única:
Para este produto, deve ser considerada a adoção de novos parâmetros em relação a os atuais modelos de cobrança.
Estes não se baseiam unicamente no número de hora CPU.
A nova tarifa leva em consideração o somatório do número de horas CPU de um cliente, o somatório de disco alocado por os usuários de um cliente por hora.
O somatório de banda consumida por hora por um cliente também deverá se constituir um novo parâmetro desta tarifa, conforme já abordado e justificado na seção 5.2.3. (
DiscoAlocado)+ (HCP U V HCP U)+ (Qbanda V Hbanda)) Em relação a o produto VM, o entrevistado do Formulário Análise da Capacidade Instalada afirma que existem três servidores dedicados a este produto em os quais estão hospedadas treze máquinas virtuais.
Estabelecer classes para este produto não parece ser uma boa política, visto que o índice de aquisição de ele é baixo.
Desta forma, o mais interessante é estipular uma tarifa aplicada a todos os clientes.
Uma questão interessante para este tipo de produto é aplicar o modelo de cobrança de Assinatura, em o qual cada cliente estabelece, através de um contrato, o período de uso e define a quantidade de recursos.
Os modelos de cobrança poderiam utilizar uma taxa de instalação.
Em relação a a taxa de manutenção, parece muito plausível a adoção de classes para cobrar os clientes do LAD, os quais possuem diferentes demandas, que, por sua vez, implicam custos maiores ou menores, dependendo da necessidade desses clientes.
Desta forma, a taxa de manutenção dos serviços pode ter classes distintas.
Uma primeira classe poderia ser praticada para clientes que adquirem o produto VM.
Uma segunda classe, para clientes que se utilizam do produto cluster e são pesquisadores da universidade e uma terceira classe para clientes que pretendem utilizar o produto cluster com turmas de alunos.
Tais classes são descritas a seguir:
Primeira classe:
Clientes que utilizam o produto VM.
Em este caso, a questão da disponibilidade do serviço deve ser considerada, visto que estes serviços normalmente são contratados com a finalidade de hospedar aplicativos para uso didático durante aulas, para execução de aplicações, e precisam da atenção da equipe de infraestrutura.
Este tipo de produto necessita ser monitorado o tempo todo, e anormalidades no serviço precisam ser corrigidas num curto espaço de tempo.
Segunda Classe: Destinada para pesquisadores da universidade que se utilizam do produto cluster.
Esta classe deve levar em consideração a manutenção de contas dos usuários do cliente, a instalação de bibliotecas e aplicativos e a disponibilidade do cluster.
No entanto, os usuários destes clientes normalmente possuem um bom conhecimento sobre o sistema e a forma como ocorre a submissão de jobs, economizando em horas para suporte a eles.
Terceira Classe: Destinada a clientes com turmas de aula.
Seguem o mesmo perfil da segunda classe.
No entanto, devem ter o valor da hora homem aumentada em função de a necessidade de horas para suporte, visto que os usuários destes clientes normalmente não conhecem o sistema, a forma de submissão de jobs ao cluster.
A terceira tarefa do Processo Modelagem dos Modelos de Cobrança solicita a definição quanto a a forma de entrega da fatura aos clientes.
Em o formulário Parâmetros para Modelos de Cobrança (conforme Apêndice B_ 7), o provedor afirma que o modelo de billing adotado por o provedor é o póspago, por o qual este emite faturas em intervalos regulares por o consumo acumulado de recursos ou serviços durante o período anterior, por exemplo, o mês precedente.
As características do provedor e de seus clientes sugerem que este formato de entrega da fatura continue a ser aplicado por o provedor.
Uma última questão da aplicação do Processo Modelagem dos Modelos de Cobrança diz respeito ao armazenamento de dados.
Em o formulário Requisitos dos Modelos de cobrança, o provedor afirma que, entre as atividades para definir os atuais modelos de cobrança, a quantidade de disco alocado é considerada.
No entanto, a tarifa praticada por o provedor não considera este parâmetro e essa atividade também não é considerada por ele como um produto.
No entanto, por meio de conversas informais, o provedor deixa clara uma questão referente a a alocação e à utilização de disco:
Que existe uma demanda cada vez maior deste tipo de produto.
Desta forma, sugere- se que a utilização de disco seja considerada um novo produto do LAD, com sua própria tarifa.
Este produto poderá ser adquirido, por exemplo, por clientes que fazem uso do produto cluster ou por novos clientes que procurarem o LAD com esta necessidade.
Os clientes que utilizam o produto VM já possuem este parâmetro incluso na nova tarifa que será proposta ao provedor e não serão cobrados separadamente por o uso de disco.
O primeiro desses produtos cobra uma hora máquina em função de horas de uso de CPU, e o segundo cobra hora homem, em a qual são considerados custos de manutenção para o cliente.
Uma informação que pode contribuir para reformular esta questão é a afirmação do provedor de que os dois tipos de produtos ofertados consome 50% de recursos humanos para tornar os serviços viáveis.
Desta forma, percebe- se que o produto VM proporcionalmente consume mais recursos em relação a o produto cluster e consequentemente deverá ter uma taxa de manutenção maior em relação a o produto cluster.
A partir de a apresentação dos modelos de cobrança na seção 5.2.6 e da análise das tarifas nesta seção são apresentados os modelos de cobrança definidos para o provedor LAD.
Tais modelos serão apresentados por produto, descrevendo os diferentes parâmetros para cada produto.
Referente a o modelo de Billing todos os produtos do provedor adotarão o modelo pós-pago, onde os clientes serão cobrados por o consumo dos recursos após um determinado período.
Referente a política de atribuição de preços (pricing) todos os produtos continuarão adotando o modelo pay-per-use levando em consideração a tarifa estabelecida para cada um dos produtos, a qual será descrita a seguir.
Produto VM:
Para este produto será adotado a tarifa descrita na Seção 5.2.6.
Esta tarifa, permitirá que mesmo que as configurações sejam alteradas o modelo considere estas alterações na cobrança.
Comparando o novo modelo de cobrança proposto nesta Seção com o atual temos o acréscimo de dois novos parâmetros que anteriormente não eram considerados.
A o que se refere a questão de contabilidade dos dados e ao agrumento dos mesmos para gerar o valor monetário o novo modelo exige do provedor, a inclusão do monitoramento da quantidade de disco consumida por cada VM de um cliente e a da medição da banda consumida por cada VM de um cliente.
Estas implementações não representam uma complexidade muito grande e seus benefícios trarão melhores receitas para o provedor.
Conforme, descrito em seções anteriores, o provedor atualemnte possui duas taxas, uma taxa para controlar o consumo de recursos (a tarifa anteriormente descrita exerce esta função) e outra taxa para manutenção e instalação de um produto, organizada em classes, conforme descrito na Seção 5.2.6.
Logo, a taxa de manutenção para este produto será a primeira classe.
Produto Cluster: Para este produto, não serão adotados os modelos propostos na Seção 5.2.6.
A análise destes modelos demonstrou que a adoção de diferentes parâmetros na tarifa para este produto terá impactos diferentes sobre os clientes, aumentando consideravelmente o valor cobrado por à estes clientes.
Para tanto, este estudo sugere, que o provedor continue adotando a tarifa atual, que contabiliza apenas a hora cpu alocada dos jobs submetidos por cada usuário de um cliente.
Quanto as taxas de manutenção e instalação, este produto adotará as classes 2 e 3 descritas na Seção 5.2.6 para diferenciar os tipos de clientes.
Produto Armazenamento: Por fim, a metodologia conclui que um novo produto deverá ser ofertado aos clientes do provedor LAD, por dois motivos:
O primeiro de eles porque atualmente nenhum cliente é cobrado por o uso de disco.
Em o produto VM, a utilização deste parâmetro foi acrescido na tarifa.
Para os usuários de um cliente sugere- se ao provedor a cobrança por disco reservado mais o somatório de disco consumido por um cliente.
Desta forma, os clientes são estimulados a retirar usuários que não estejam mais ativos em suas contas, além de incrementar as receitas do provedor.
De o ponto de vista de implementação, o provedor atualemente já possui um política de cotas, o que facilitará a implementação deste modelo de cobrança.
Com este produto, clientes que utilizam o produto cluster terão cobrados também o espaço de armazenamento dos dados gerados por a submissão dos jobs.
Além disso, este produto abre uma nova oferta e pode atrair novos clientes para o provedor.
Um cliente poderá ter um ou mais produtos no provedor.
Assim, para a emissão de uma fatura de um cliente do provedor LAD, os valores gerados por os modelos de cobrança de cada produto deverão ser somados.
O resultado desta soma constitui- se o valor pago por o cliente ao provedor no final do período determinado.
Avaliação da Metodologia Esta seção traz apontamentos sobre a metodologia após a aplicação da mesma no provedor LAD, descrevendo os problemas encontrados durante a aplicação da mesma.
Além disso apresenta as contribuições resultantes desta ação.
Um dos problemas enfrentados para a elaboração dos formulários e posteriormente na sua aplicação foi a linguagem utilizada.
Em os primeiros, utilizou- se uma linguagem formal, o que dificultou a compreensão para os entrevistados, visto que alguns dos termos utilizados não eram compreensíveis para essas pessoas ou seu conceito não estava claro para elas.
Assim, foi necessário reescrever algumas questões utilizando uma linguagem mais coloquial para tornar- las mais acessíveis, de modo que a linguagem facilitasse a compreensão e, desta forma, pudessem ser obtidas respostas mais próximas da realidade encontrada no provedor.
Outro apontamento realizado por os entrevistados sugeriu que os formulários tivessem um exemplo em algumas questões, ou na maioria de elas, para demonstrar o tipo de resposta a ser dada.
Um terceiro apontamento realizado para facilitar a compreensão dos formulários foi a possibilidade de inserir apenas questões objetivas, do tipo múltipla escolha, de modo a permitir respostas mais específicas para cada questão.
Além disso, cada uma das questões deveria ter, entre as opções, a possibilidade de relatar situações não abordadas nos itens anteriores.
Durante o processo Análise de Custos, o entrevistado do formulário Levantamento de Custo (Conforme Apêndice B_ 6) não soube informar os dados solicitados sobre os custos do provedor.
De esse modo, as informações deste processo tiveram que ser buscadas de outra forma, realizando entrevistas com funcionários, através do levantamento de especificações técnicas do equipamento instalado no LAD e em entrevistas com técnicos para determinar os principais custos do provedor, conforme será descrito com mais detalhes na Seção 5.2.4.
Durante a aplicação do Formulário Produtos Comercializados, o qual é preenchido por o gestor do provedor, surgiu uma questão importante para o diagrama da metodologia.
Este formulário contém questões sobre a quantidade de produtos comercializados e sobre a quantidade de clientes do provedor.
No entanto, o gestor responsável por responder a este formulário não soube precisar tais informações, embora tenha informado qual dos funcionários deveria ser consultado para obtêlas.
Desta forma, avalia- se que, dentro de o diagrama da metodologia, estas informações devem ser buscadas com outro participante.
Uma otimização deverá ser realizada na metodologia, inserindo um processo específico para coletar estas informações junto ao provedor e considerando o ingresso de um novo participante no fluxo.
Este novo participante poderia ser um gerente de conta, e o processo pode estar relacionado aos clientes do provedor, a fim de obter os dados solicitados com sucesso.
Conclusão do Capítulo Em este capítulo descreveu- se a validação da metodologia e aplicação da metodologia.
Inicialmente foi apresentado a estratégia de estudo de caso, o qual foi o método escolhido para validar a meto-dologia.
Sua escolha deve- se ao fato de que este trabalho não propos a execução de experimentos, onde os resultados poderiam ser comparados e discutidos.
O trabalho também não propõe otimizações de algum algoritmo de atribuição de preços, por exemplo, onde seus resultados pudessem ser comparados com outros algoritmos.
A escolha da estratégia de estudo de caso foi uma opção em função de as características do trabalho proposto, o qual elaborou uma teoria sobre como definir um modelo de cobrança num ambiente de nuvens computacionais, o que justifica a aplicação do estudo de caso como estratégia para validar a metodologia.
Apesar de as dificuldades encontradas no início com a estratégia de estudo de caso, sua aplicação demonstrou- se exitosa.
A aplicação da metodologia no provedor LAD contribuiu primeiramente para otimizar alguns dos processos, mas sobretudo para melhorar os formulários.
Além disso, percebeu- se a necessidade da criação de um novo processo para tornar as informações sobre a relação clientes e produtos mais precisas.
A o que se refere ao provedor, a aplicação da metodologia cumpriu seu objetivo, otimizando os modelos de cobrança do provedor com sucessso.
Este trabalho tratou sobre o problema de modelos de cobrança em ambientes de nuvens computacionais.
A crescente adoção desse paradigma para a utilização de recursos computacionais despertou nos provedores a necessidade de encontrar ou melhorar a forma de cobrar por os recursos computacionais de seus usuários.
Em este sentido, este estudo apresentou uma metodologia para definir modelos de cobrança num cenário de nuvens computacionais.
A metodologia teve o objetivo de oferecer procedimentos para provedores que buscam reformular seus modelos de cobrança, porém apresentam dificuldade de compreender todo o processo para alcançar modelos que aumentem as receitas.
A execução dos processos descritos na metodologia teve como finalidade encontrar parâmetros que melhor se adaptasse as características do provedor.
O trabalho teve ainda o objetivo de investigar os parâmetros usados nas nuvens computacionais para determinar modelos de cobrança.
Em relação a os objetivos propostos no trabalho, os resultados foram alçados uma vez que os modelos de cobrança propostos após a aplicação da metodologia levam em consideração parâmetros não utilizados nos modelos anteriores, como por exemplo, o consumo de disco.
Além disso, a aplicação da metodologia leva em consideração as características do provedor e de seus clientes na composição das tarifas dos modelos cobrança, permitindo que o impacto sobre os clientes seja minimizado, sem deixar de alcançar receitas maiores por o provedor.
A investigação dos modelos de cobrança utilizados nas nuvens computacionais, os quais alguns autores associam aos modelos de serviço adotados por o provedor, contribuiu para a construção do diagrama da metodologia e para a seleção de critérios para definir os modelos de cobrança, em função de as características do provedor.
Durante a elaboração da metodologia várias dificuldades foram encontradas.
A primeira de elas ocorreu no início desse estudo, durante a investigação do conceito de modelo de cobrança e seus componentes.
Em esta fase do trabalho, encontraram- se inúmeras divergências entre autores no que diz respeito aos componentes de um modelo de cobrança.
Assim, houve dificuldades de determinar a finalidade de cada componente.
Além disso, não havia clareza da relação entre estes componentes, pois os autores apresentavam diferentes pontos de vista sobre essa questão.
Desta forma, também houve dificuldade de compreender o fluxo de informações destes componentes para se alcançar um modelo de cobrança.
Após a definição do fluxo de informações dos componentes do modelo de cobrança, a segunda dificuldade foi encontrar autores que abordassem o tema da cobrança dentro de as nuvens computacionais, no entanto, no início da investigação deste estudo, havia poucos trabalhos publicados sobre o tema.
A maioria dos trabalhos estava voltada a organização da nuvem computacional e às tecnologias aplicadas a ela.
Assim, a investigação levou em conta modelos de cobrança adotados em paradigmas anteriores as nuvens computacionais.
Contudo, a maior parte dos autores abordava um único componente de cobrança:
Alguns apresentavam políticas de atribuição de preços, outros abordavam formas de contabilizar e monitorar dados com a finalidade de cobrar, outros ainda sobre como determinar o custo de operação para cobrar clientes.
Com o objetivo de validar a metodologia apresentada neste trabalho, esta foi aplicada no Laboratório de Alto Desempenho (LAD) da Pontifícia Universidade do Rio Grande do Sul (PUCRS), por meio de a estratégia de estudo de caso.
O estudo de caso permitiu avaliar o comportamento da metodologia num ambiente real, o que contribuiu para aperfeiçoar os processos e formulários da metodologia.
A o que se refere ao estudo de caso, foi necessário realizar um estudo desta técnica a fim de adaptar sua aplicação ao cenário da área de gerenciamento de recursos, uma vez que esta técnica normalmente tem uma aplicação maior em áreas sociais ou da administração.
A aplicação da primeira versão dos formulários, durante o estudo de caso, mostrou que a linguagem utilizada na construção dos mesmos era muito formal e com vários termos técnicos, o que provocou nos entrevistados uma incompreensão de alguns termos e de algumas questões.
Além disso, em algumas questões dos formulários novas opções foram acrescentadas para aprimorar os mesmos.
Com isso, novas versões foram redigidas tendo o cuidado de tornar os formulários mais acessíveis aos entrevistados, tornando- os mais informais e menos técnicos.
Uma das dificuldades encontradas durante a validação da metodologia está relacionada à ausência de algumas informações do provedor.
Em o caso descrito neste trabalho, o processo Análise de Custo foi prejudicado em função deste problema sendo necessário buscar informações adicionais para estabelecer o custo do provedor.
Além de o mais, a validação da metodologia permitiu verificar que um novo processo precisaria ser criado.
A aplicação do Formulário Produtos Comercializados (Apêndice B_ 3) apontou que o gestor do provedor não sabia informar com segurança as informações solicitadas neste formulário.
Apesar disso, ele soube informar quem é o funcionário responsável por fornecer tais informações.
Outra dificuldade encontrada na construção do diagrama da metodologia, essa foi uma das importantes contribuições do trabalho.
Através dos processos estabelecidos com os seus respectivos responsáveis, o diagrama contribuiu para visualizar as personagens envolvidas do processo e as tarefas necessárias para modelar os modelos de cobrança para o provedor.
Assim, este trabalho apresenta um fluxo de informações necessárias para estabelecer modelos de cobrança, o qual buscou sistematizar questões técnicas e econômicas.
A própria metodologia pode ser considerada uma contribuição relevante, já que, na literatura, há poucos trabalhos abordando todos os elementos que compõem os modelos de cobrança e a forma como tais elementos interagem entre si.
Comparado a outros trabalhos desta área, este trabalho não desenvolveu um único componente dos modelos de cobrança, como por exemplo, políticas de atribuição de preços, nem realizou comparações entre uma política e outra, apresentando vantagens e desvantagens, porém ofereceu uma visão geral da relação entre os componentes de um modelo de cobrança e propôs diversos processos a partir de um diagrama.
A literatura apresenta vários desses modelos de cobrança, no entanto fica claro, ao pesquisar entre os grandes provedores, que estes não utilizam, de forma geral, modelos de cobrança dinâmicos, apontados por vários autores, como os que geram as maiores receitas.
Logo, esta metodologia utilizou como critério, para decidir os modelos de cobrança, logs de monitoramento, bem como as características do modelo de serviço e dos produtos ofertados por o provedor.
Outra importante contribuição diz respeito ao provedor, o qual a metodologia foi aplicada.
Os modelos de cobrança propostos para o provedor LAD adotam novos parâmetros para estabelecer a cobrança dos produtos ofertados por o provedor.
A metodologia possibilitou verificar que os atuais modelos utilizam a atribuição de preços baseada na utilização de recursos de um cliente, mas com tarifas diferentes para cada um dos produtos ofertados.
Em este aspecto, os novos modelos não se alteraram, pois estes permanecem adotando atribuição de preços baseada em uso.
Duas razões motivam a manutenção deste modelo:
A primeira de elas é o modelo de serviço adotado por o provedor;
A aplicação da metodologia deixou claro que a alteração de determinado parâmetro num modelo de cobrança pode modificar consideravelmente o valor cobrado de um cliente.
A definição destes parâmetros deve ser feita com cuidado, para não impactar negativamente sobre provedor e cliente, conforme foi possível verificar durante a modelagem das tarifas para a taxa hora máquina.
A partir de isso, os novos modelos de cobrança do LAD sofreram três alterações:
Mantiveram- se as taxas da hora máquina e hora homem, todavia as tarifas da hora máquina foram alteradas para o produto máquina virtual;
Foram sugeridas três classes diferentes para a taxa hora homem;
E por fim a terceira alteração foi a criação do produto armazenamento, o qual terá sua própria tarifa.
Este novo produto proposto a partir de a aplicação da metodologia, surge de uma demanda crescente aliado a não utilização desse parâmetro nos atuais modelos de cobrança.
Além de a otimização das tarifas dos modelos de cobrança, a metodologia permitiu identificar os custos do provedor e estimar o custo de cada recurso.
Embora este seja um custo estimado do produto, isto já caracteriza uma grande contribuição, visto que o provedor não possuía nenhum valor monetário atribuído ao seu produto.
Os formulários da metodologia contribuíram para o aperfeiçoamento do formulário de solicitações de demandas do LAD, por o qual os clientes fazem requisições para novos produtos.
A reflexão sobre este assunto despertou ainda a necessidade de aprimorar a forma de monitorar os produtos e aumentar o controle do consumo dos recursos no provedor.
Trabalhos Futuros A estratégia de estudo de caso aplicada neste trabalho utilizou- se de um único estudo de caso.
Assim, este primeiro estudo de caso, serviu para propor melhorias nos processos da metodologia e seus formulários.
Como a metodologia foi a construção de uma teoria, onde se propôs processo para definir modelos de cobrança, a estratégia de estudo de caso possibilita que mais de um estudo de caso seja realizado.
Desta forma, um segundo estudo de caso com outro provedor poderia ser muito útil para verificar se a metodologia de fato é aplicável à outros provedores de nuvens computacionais.
Sugere- se que a metodologia acrescente em seu diagrama um processo referente a questões de Service Level Agreements SLA, visto que o diagrama e a metodologia não abordam esta questão.
Este processo poderia ser muito importante para determinar formas de estabelecer penalidades para o provedor e para clientes diante de os modelos de cobrança propostos.
