O plano oclusal é um plano imaginário que passa entre as arcadas dentárias inferior e superior e é utilizado como referência para avaliações em diversos tipos de tratamentos odontológicos.
A correta orientação deste plano é importante para o sucesso do tratamento pois é a partir deste, por exemplo, que uma cirurgia pode ser planejada.
O planejamento dos tratamentos é feito, com muita frequência, utilizando- se modelos físicos (de gesso) ou virtuais que replicam as arcadas dentárias e os dentes do paciente.
Esta replicação, entretanto, esbarra no problema de como registrar no paciente a orientação do plano oclusal e transportar- la para o modelo.
Motivado por este problema o presente trabalho desenvolveu um processo para obter tanto uma referência antropométrica, quanto os ângulos que relacionam o plano oclusal à esta referência.
O processo apresentado neste trabalho é baseado na aplicação de técnicas de visão computacional sobre duas imagens fotográficas da cabeça do paciente, uma de frente e outra de perfil.
Também é apresentado um método para o transporte destas informações para um modelo de gesso e virtual.
Palavras Chave: Visão computacional, oclusão, odontologia.
O objetivo dos profissionais de Odontologia, seja um protético ou um cirurgião dentista, é, ao final dos tratamentos, proporcionar aos pacientes uma saúde bucal com um bom nível de conforto, funcional, estético e, consequentemente, psicológico.
Para que todos esses objetivos possam ser atingidos, alguns fatores devem ser observados.
De entre estes podem ser citados, a relação entre a mandíbula e a articulação temporomandibular, uma correta orientação do plano oclusal e a correta oclusão entre as arcadas superior e inferior.
O termo oclusão, em Odontologia, define a forma como os dentes superiores se encaixam nos inferiores durante a mordida.
Este encaixe define a chamada superfície de oclusão que é uma superfície côncava posicionada entre os dentes.
Para registrar este encaixe, os dentistas utilizam placas de cera (Figura 2) que, ao serem mordidas por o paciente, registram em ambos os lados o encaixe dos dentes.
Com esse registro em cera é possível reproduzir o encaixe dos dentes do paciente em modelos de gesso.
Além de a forma de encaixe entre os dentes, é importante registrar o chamado &quot;plano oclusal «que serve como uma referência para a orientação da mordida em relação a o crânio do paciente.
O uso deste plano, embora seja uma simplificação da superfície oclusal, registra informação suficiente para prática odontológica.
Essa superfície é obtida utilizando- se um dispositivo em forma de garfo, que é introduzido na boca do paciente encostado apenas nos dentes superiores, de modo que este garfo (plano) fique apoiado nos dentes superiores, em pelo menos três pontos, gerando um plano de referência que define o plano oclusal.
As informações do encaixe entre os dentes e orientação do plano oclusal são usadas na clinica odontológica, entre outras coisas, para permitir construção de modelos de gesso, que facilitam o planejamento do tratamento viabilizando- o mesmo na ausência do paciente.
A criação de um modelo de gesso inicia- se por a obtenção do molde (negativo) dos dentes.
A seguir, estes negativos são preenchidos com gesso e por fim estes modelos de gesso, retirados do molde, podem, ou não, ser montados em equipamentos chamados articuladores (Figura 4 à esquerda).
Estes equipamentos permitem reproduzir o movimento da articulação temporomandibular do paciente e a correta oclusão do paciente (Figura 4 à direita).
Para possibilitar o alinhamento das duas arcadas é usada a placa de cera, mencionada anteriormente.
Dependendo do tratamento a ser realizado e da condição do paciente, estes modelos devem ser arquivados para consultas durante o tratamento.
Por exemplo, em tratamentos muito longos, que demorem muitos meses ou até anos ou quando se deve esperar o paciente parar de crescer (entrar na fase adulta) para que se possa realizar uma correção definitiva.
Para a montagem do modelo de gesso no articulador, o profissional utiliza um equipamento chamado arco facial (Figura 5 à esquerda) que, deve ser montado com informações medidas de cada indivíduo (Figura 5 à direita), permite transportar as relações entre o plano oclusal e a articulação temporomandibular, conforme Figura 6.
Para o correto transporte das relações entre plano oclusal e a articulação temporomandibular, do paciente para o articulador, são utilizados os chamados marcadores cefalométricos, de acordo com o tipo de articulador utilizado.
No caso de um articulador do tipo arcon como o da Figura 4, é usado o chamado Plano Horizontal de Frankfurt1, que foi inicialmente concebido para a orientação de crânios em antropologia no final do século XIX.
O plano de Frankfurt é obtido através dos pontos pórions (cavidades auriculares) e dos infra-orbitários (base inferior da cavidade ocular no crânio), conforme a Figura 7.
Os modelos de gesso são então arquivados para o registro do histórico do tratamento.
O formato destes modelos, chamados de Modelos de Arquivo, é normatizado/ padronizado e, sendo, o plano oclusal registrado como sendo paralelo ao plano horizontal, conforme mostra Figura 8.
Outro recurso utilizado na prática odontológica é a montagem num articulador virtual.
Para isto, são criados modelos 3D dos modelos de gesso2, podendo então ser arquivados em meio eletrônico, assim como os modelos de gesso físicos também são arquivados.
Estes modelos 3D podem ser montados em articuladores virtuais, que são softwares específicos desenvolvidos para simular articuladores odontológicos.
Porém, nem todos os pacientes possuem o plano oclusal paralelo ao solo.
Em a verdade, em pacientes normais, existe uma inclinação média de seis graus entre o plano oclusal e o plano horizontal.
Em estes casos, esta inclinação pode ser desprezada.
Em a montagem correta em articulador a informação da orientação do plano oclusal do paciente pode ser preservada, mesmo em casos de pacientes com deformidades severas.
Estas montagens, porém, não são arquivadas visto que o articulador deve ser reutilizado em outros modelos.
A remoção do modelo de gesso do articulador acaba destruindo a informação de referência do plano oclusal, uma vez que o modelo é preso com gesso em bases para fixação de modelos, fornecidas com os articuladores.
Esses modelos são então arquivados de forma padronizada, com o plano oclusal paralelo ao plano horizontal.
Em a Figura 11, por exemplo, observa- se à esquerda a radiografia de um paciente com uma deformidade.
A o centro, observa- se o modelo de gesso deste paciente com o plano oclusal orientado paralelo ao plano horizontal e, à direita, o modelo orientado da forma correta.
Este tipo de situação pode induzir a erros no planejamento de algum procedimento em o qual o profissional responsável tenha acesso apenas a esse tipo de modelo.
Existem técnicas para contornar o problema da orientação do plano oclusal em modelos reais e virtuais, estas técnicas, apresentadas no capítulo 2, têm, entretanto, um custo elevado ou são pouco práticas para serem utilizadas na prática dos consultórios de odontologia.
Motivado por este problema da obtenção das informações de orientação do plano oclusal o presente trabalho desenvolveu um método baseado na aplicação de técnicas de visão computacional sobre duas imagens fotográficas da cabeça do paciente, uma frontal e outra lateral.
Durante a obtenção destas imagens, o paciente utiliza uma espécie de marcador preso no mesmo garfo utilizado com o arco facial.
A partir de as imagens são aplicados algoritmos de visão computacional e são obtidos os ângulos do marcador, indicando os parâmetros de orientação do plano oclusal.
Os parâmetros do plano oclusal podem então ser usados tanto num articulador real quanto virtual.
Para o caso de um articulador virtual, os ângulos podem ser informados diretamente num software, sem que o modelo precise ser montado num articulador real previamente.
Para o caso de um articulador real, foi desenvolvido um dispositivo para que um modelo de gesso padronizado, ou seja, com o plano oclusal paralelo ao plano do solo, possa ser montado neste dispositivo com os ângulos do plano oclusal respeitando os ângulos do paciente.
Para a validação do método desenvolvido, foram utilizados três modelos, simulando deformidades, montados em articulador.
Não foram usados pacientes reais com deformidades, porém, como o articulador é um equipamento que permite reproduzir o movimento da articulação temporomandibular do paciente e o correto encaixe dos dentes, ele pode ser utilizado para medir os ângulos do plano oclusal em modelos de gesso da mesma forma que se mede em pessoa.
Em o capítulo a seguir são apresentadas algumas das técnicas descritas na literatura utilizadas para a avaliação dos ângulos de inclinação do plano oclusal.
Para cada técnica é feito um breve comentário referente a o seu uso em termos de praticidade e precisão.
Em o capítulo 3 é apresentado um método, desenvolvido neste trabalho, baseado em visão computacional para a obtenção dos parâmetros do plano oclusal.
São descritas as técnicas utilizadas para a obtenção do Plano de Frankfurt, para a transferência do plano oclusal para a face, isto é, visível por a câmera, e para a obtenção dos ângulos do plano oclusal em relação a o Plano de Frankfurt.
O capítulo 4 explica como foram realizadas as medidas em modelos montados em articulador simulando pacientes com deformidades.
Uma avaliação quantitativa dos resultados obtidos com o método proposto é apresentada, no capítulo 5, enquanto no capítulo 6 é proposta uma forma de validar os dados medidos com o método proposto, replicando os mesmos em Modelos de Arquivo físicos e virtuais.
Por fim, no capítulo 7 é feita uma avaliação qualitativa dos resultados alcançados e são propostos trabalhos futuros com possíveis evoluções do método proposto.
Em este trabalho foi explorado um método de visão computacional prático, de baixo custo e efetivo para a obtenção dos parâmetros do plano oclusal causando o mínimo desconforto ao paciente.
O erro de medida alcançado foi da ordem de 0,3 graus numa aplicação real e 0,7 graus em simulações de deformidades em modelos montados em articulador.
Este erro pode ser reduzido melhorando a construção do dispositivo de obtenção das medidas e, até mesmo, alterando a cadeira utilizada por o paciente durante os experimentos, para que o mesmo possa ficar numa posição relaxada, reduzindo a movimentação de sua cabeça durante o ajuste do Laser que deve ser posicionado para indicar o Plano de Frankfurt.
Adicionalmente uma vantagem do método é que as imagens adquiridas podem compor o arquivo do paciente, juntamente com os modelos e radiografias, de modo que múltiplas imagens podem ser tomadas ao longo de um dado tratamento.
Duas limitações deste sistema puderam ser identificadas, sendo uma de elas a necessidade do operador posicionar a cabeça do paciente e a marcação manual do Plano de Frankfurt e a segunda, a necessidade de duas câmeras.
Em trabalhos futuros sugere- se para superar estas limitações da identificação automática do Plano de Frankfurt com um reconhecimento automático da linha interpupilar e da linha projetada no rosto de o paciente.
Apesar de a necessidade de duas câmeras não ser uma limitação tão crítica, esta pode ser superada utilizando um marcador de realidade aumentada e mapeando o mesmo tridimensionalmente.
Testes iniciais já foram realizados (Figura 64), porém com resultados numéricos ainda não satisfatórios, provavelmente devido a falta de uma referência lateral.
Outro aspecto que pode ser explorado em trabalhos futuros é a utilização de um volume maior de pacientes que permitiria uma melhor validação numérica, além de uma oportunidade para refinar o treinamento do classificador Haar para a detecção do Plano de Frankfurt.
Finalmente, as técnicas de visão computacional utilizadas para a detecção do marcador antropométrico e do dispositivo &quot;marcador «se mostraram bastante eficientes e robustas o suficientes para o uso clínico.
