A atual diversidade de dispositivos móveis com múltiplas funções requer que a atenção do usuário seja cada vez mais dividida entre suas atividades diárias e as notificações disparadas nestes dispositivos.
Considerando que estas notificações podem gerar excesso de interrupções e, desta forma, serem até prejudiciais às atividades do usuário, torna- se necessário o estudo sobre como enviar- las visando reduzir o incômodo da interrupção de uma atividade em andamento, e, assim desviando a atenção do usuário somente para as atividades de seu interesse.
Com foco nos profissionais de saúde (neste caso específico, médicos) -- que também aderiram às novas tecnologias móveis no trabalho, como uma maneira de economizar tempo, auxiliar na tomada de decisões e, até mesmo, realizar diagnósticos remotamente -- esta dissertação visa identificar os objetivos de notificação destes profissionais e desenvolver um modelo de notificações especificamente para esta área (conhecida como Mobile Health, ou mHealth).
Em este âmbito foi desenvolvido um modelo de notificações para mHealth, com base em modos de interrupção, conforme os parâmetros de Interrupção, Reação e Compreensão, e na personalização de conteúdo.
O modelo foi aplicado num protótipo de sistema de notificação e apresentado a usuários médicos o que permitiu sua análise e refinamento quanto a a adequação das configurações de apresentação, tipos de informações periodicidade e tipos de interrupções propostos.
Palavras Chave: Notificações, saúde, dispositivos móveis, mHealth.
A área de informática em saúde1, segundo Shortliffe, é uma área de rápido desenvolvimento científico, que lida com armazenamento, recuperação e uso da informação, dados e conhecimentos biomédicos para a resolução e tomada de decisão.
De entre as áreas de pesquisa a ela relacionadas encontram- se as áreas de gestão de conhecimento, banco de dados, inteligência artificial, multimídia e hipermídia, realidade virtual, de entre várias outras.
Em o Brasil, país que possui o terceiro maior sistema de saúde do mundo, com cerca de 7 mil hospitais, 25 mil laboratórios, 17 mil clínicas e 125 mil consultórios médicos, a tecnologia da informação é geralmente utilizada apenas em atividades de rotina, como o agendamento de consultas e registros gerais.
Alguns estados brasileiros disponibilizam eletronicamente os resultados de exames, sendo essa prática comum principalmente em redes particulares.
Entretanto, o modelo dos sistemas de informação de saúde predominante atualmente contempla funcionalidades de tarefas administrativas sem a integração entre eles, tais como, sistema de farmácia, de admissão, de transferência e de alta hospitalar e sistema de prescrição médica.
Em a pesquisa realizada, não foram encontrados estudos para descrever a área total de abrangência das aplicações na área de saúde no Brasil, entretanto, alguns estudos em hospitais do EUA apontam que o maior progresso está na disponibilização eletrônica de resultados de exames, serviço oferecido em 78% dos hospitais norte-americanos.
As funcionalidades relacionadas documentação clínica, como históricos e exames, são disponibilizadas por Os termos informática médica e informática em saúde são, em muitos casos, utilizados como sinônimos.
Porém, Brasil faz a diferenciação entre os termos esclarecendo que a informática médica está relacionada ao armazenamento, recuperação e uso da informação biomédica sem necessariamente estar ligada a tecnologia da informação.
Já no campo de estudo da informática em saúde existe uma abordagem experimental, geralmente com o desenvolvimento e aplicação de alguma tecnologia para facilitar o acesso às informações.
Em este trabalho será adotado o termo informática em saúde, que é uma recomendação da termo mais abrangente e adequado para esta abordagem.
Uma tecnologia de destaque neste campo são os aplicativos para dispositivos móveis, utilizados em atividades como prescrição de medicamentos, como o Skyscape, cálculo de dosagem, como o Epocrates2, interação medicamentosa, como o Medscape, e calculadoras médicas, como as presentes no Calculate by QxMD.
A diversidade de aplicativos disponíveis para os dispositivos móveis e seu tamanho compacto, favorecendo o deslocamento com o aparelho, os tornam úteis para os profissionais da área de saúde.
Estes podem trabalhar em locais diferentes e dependem, por exemplo, de informações que foram solicitadas num momento anterior a atividade atual, como as solicitações de materiais para procedimentos ou resultados de exames.
A área que trata do uso de dispositivos móveis na saúde é denominada mHealth, abrangendo a aplicação da computação móvel, comunicações sem fio e tecnologias em rede para melhorar os diversos serviços de saúde e as funções em que o paciente tem uma liberdade da mobilidade, podendo ser numa área física limitada.
Em esse contexto de uso, surgem as notificações para dispositivos móveis, que pretendem ser uma maneira de transmitir informações importantes para os usuários, sem que a interrupção lhes cause grande perda de atenção.
Sendo assim, neste trabalho busca- se analisar qual a melhor forma de interromper os usuários ­ neste caso, profissionais da área de saúde, e médicos especificamente -- para apresentar notificações e, também, definir as atividades por eles consideradas críticas e de grande importância, como também aquelas de menor relevância em seu ambiente de trabalho.
Alguns sistemas de notificação são desenvolvidos para que a atenção do usuário não seja desperdiçada em ações que ele tem pouco interesse.
Desta forma, são estudados aspectos que remetem à personalização de conteúdo e definição de atividades prioritárias para o usuário.
Um modelo utilizado nesta linha é o baseado nos parâmetros Interrupção, Reação e Compreensão (IRC), que leva em conta o fator atenção do usuário:
Tendo em vista esses aspectos, acredita- se que o modelo IRC, associado à personalização do conteúdo e à categorização das atividades por prioridade, possa ser utilizado para qualificar o modo de notificar em mHealth.
Pretendese, assim, auxiliar na melhoria da forma como os usuários são notificados, no sentido de possibilitar que o usuário selecione, por critérios subjetivos, as atividades do cotidiano de trabalho que gostaria de ser notificado e qual a melhor forma de interrupção associada.
Os profissionais de saúde trabalham num ambiente que exige a atenção divida para diversas tarefas e, além disso, durante o turno de trabalho é comum o deslocamento entre vários setores do hospital.
A notificação por meio de dispositivos móveis, para estes profissionais, tem sido uma alternativa para otimizar tempo e acompanhar pacientes remotamente.
Mas o uso de notificações deve ser planejado para prover ciência de outras tarefas sem tirar o foco do trabalho em curso.
Como esses profissionais trabalham com tarefas críticas, é importante ter o mínimo de sua atenção desviada de sua atividade principal.
Assim, esta pesquisa pretende responder as seguintes questões:
Quais critérios de notificação são considerados relevantes para os profissionais de saúde?
Como melhor notificar- los em mHealth?
Aplicar o modelo IRC para auxiliar na identificação dos objetivos de notificação dos profissionais de saúde, criando- se um modelo de notificações para profissionais desta área, com o foco nos tipos de informação, formato e periodicidades de apresentação destes através de sistemas de notificação.
Como objetivos específicos pretendem- se identificar os fatores necessários para notificação em mHealth e desenvolver um protótipo para análise do modelo proposto.
Este trabalho está organizado da seguinte forma:
O capítulo 2 apresenta o referencial teórico sobre mHealth, onde são apresentados os principais conceitos referentes à área e trabalhos relacionados.
O capítulo 3 apresenta a fundamentação teórica sobre notificações e alertas, o capítulo 4 apresenta o modelo de notificações para mHealth proposto, e o capítulo 5 apresenta a análise desta proposta com usuários médicos.
Em o capítulo 6 são apresentadas as conclusões e trabalhos futuros, seguidas por as referências bibliográficas utilizadas no estudo.
Segundo a definição da Organização Mundial de Saúde3 (OMS), mobile health é A pratica médica com suporte para dispositivos móveis, como telefones celulares, dispositivos para monitoramento de pacientes, PDAs, tablets e outros dispositivos sem fio.
Incluindo o uso de funções de celular como áudio e SMS e aplicações mais complexas com serviços de 3 G, 4 G, GPS (Global Positioning System), Bluetooth e GRPS (General Packet Radio Service).
As vantagens em usar a computação móvel em saúde estão ligadas a economia de tempo, a melhor troca de dados, a redução da perda de informações, que passam a ser armazenadas nos dispositivos e não mais em papel, e, também, na coleta de informações dos pacientes em seus ambientes sem necessitar de deslocamento.
Segundo Barreto, os dispositivos móveis na área de saúde foram introduzidos com o uso dos pagers, também conhecidos por bips.
O surgimento desses dispositivos aconteceu na década de 70: O usuário recebia um alerta e ligava para uma central em a qual poderia ouvir seus recados.
Em os anos 80, aconteceram alterações nos pagers que, além de emitir som, exibiam as mensagens de texto, sendo usados constantemente por os profissionais de saúde.
Já nos anos 90 alguns modelos tinham a capacidade de enviar mensagens programadas e trocar mensagem de correio de voz;
Em esta década, em 1996, aconteceu o ano de ouro dos pagers no Brasil, chegando à marca de 800 mil usuários.
O uso dos pagers foi descontinuado devido a o surgimento dos telefones celulares, pois estes permitiam o envio de mensagens e também a comunicação em tempo real.
Inicialmente os dispositivos móveis foram utilizados para auxiliar os especialistas na prescrição de medicamentos e guias médicas.
Após esta fase, passaram a automatizar as tarefas médicas e de negócio, permitindo o acesso a informações em qualquer local e a captura e armazenamento digital dos dados do paciente durante a consulta.
O uso das tecnologias móveis em saúde será apresentado na seção 2.1 e na seção 2.2 serão descritos alguns tipos de soluções para esta área.
Em 2011, a OMS realizou uma pesquisa sobre mobile health entre seus 112 países membros.
Foi verificado que 83% de eles possuíam ao menos uma iniciativa em mHealth, porém, podem existir iniciativas deste tipo em outros países, já que foram desconsiderados os trabalhos que não contemplavam o governo como as ONGs.
Em a pesquisa foram apresentados dados que apontam os vários níveis de desenvolvimento de pesquisa em mHealth indicando a preocupação recorrente entre os países em buscar a tecnologia para melhorar os serviços de saúde, como também levar atendimento para as localidades geograficamente distantes dos grandes centros.
Esta difusão é o reflexo do avanço da tecnologia, pois atualmente os dispositivos móveis possuem múltiplas funções, tais como sensores GPS, sensor de luminosidade, giroscópio e também a possibilidade de acoplar sensores externos como os de eletrocardiograma, pressão sanguínea, eletroencefalograma e frequência respiratória.
Com essas características, esses dispositivos podem auxiliar no atendimento de pessoas em locais distantes devido a a facilidade para realizar diagnósticos remotamente advindos dessas novas funções.
Algumas das principais características desses dispositivos adquiridas ao longo de os anos foram:
Capacidade de acessar redes wireless, conectividade por Bluetooth e/ ou por infravermelho e também a possibilidade de troca de informações com computadores pessoais.
Para ilustrar o avanço nas tecnologias dos dispositivos móveis, são apresentados na Tabela 1, alguns dispositivos com a descrição das suas características e exemplos de aplicações em saúde de 2001 até 2011.
Em a tabela é possível notar que diversas funcionalidades foram incorporadas como GPS, câmeras e sensores e, além disso, surgiram novas opções como os tablets.
Um item de destaque entre esses aprimoramentos é o aumento da vida útil das baterias, sendo este um item relevante para as aplicações em saúde, devido a as jornadas de trabalho que podem ser longas tornando necessário o uso de um dispositivo que funcione durante todo o período.
A pesquisa realizada em 2011, por a Cisco, concluiu que nos próximos anos haverá um grande crescimento no uso de dispositivos móveis.
Essa pesquisa afirma que em 2016 serão 10 bilhões destes dispositivos conectados a internet, sendo que a estimativa das Nações Unidas para o número da população mundial para o mesmo ano é de 7,3 bilhões.
Com a grande variedade de tecnologias utilizadas para manter o usuário conectado em qualquer parte do mundo, é comum que dispositivos menores e com múltiplas funções tornem- se os preferidos por os usuários.
Esse é o caso dos smartphones, aparelhos com funções de um aparelho celular e de um PDA, são capazes de transferir informações, tem suporte a web browsers, além de terem a capacidade de enviar e de receber e-mails.
Em 2001, acreditava- se que no futuro seria possível a integração de múltiplas aplicações num único dispositivo.
Atualmente, após pouco mais de 10 anos dessa previsão, alguns dispositivos móveis possuem aplicativos nativos como acelerômetros, sensor de luminosidade e GPS, além disso, é possível encontrar soluções para a interoperabilidade entre os sistemas, como acontece, por exemplo, quando um prontuário eletrônico é implementado e pode ser utilizado por diversos hospitais,.
Em a próxima seção serão apresentados alguns estudos desenvolvidos com o foco em ferramentas específicas para mHealth.
A inserção de dispositivos móveis na área de saúde tem se tornado comum, com a redução na preocupação em utilizar- los para manipular dados em saúde, fato comum no passado.
O crescimento e o avanço das tecnologias móveis tornaram- se ferramentas aliadas em mHealth.
A computação móvel pode ser utilizada em diversas aplicações, como especificado na Tabela 2.
O uso desta tecnologia reduz a espera para o atendimento e provê a documentação de todo o registro do paciente, colaborando para aumentar a qualidade nos serviços oferecidos.
Em o desenvolvimento de aplicações móveis, alguns fatores devem ser levados em consideração.
Segundo Silveira, é necessário avaliar itens como:
A capacidade de processamento, a energia necessária, adequação da interface, as características do ambiente e a segurança.
A capacidade de processamento é variável de acordo com o modelo e por isso deve ser avaliada para que a aplicação funcione como o esperado.
A energia é um item muito importante para aplicações na área de saúde, pois em muitos casos pode exigir que o dispositivo mantenha a bateria por um período longo de tempo.
A interface deve ser de fácil manipulação possivelmente para não acontecer atrasos nos atendimentos e por último, conforme descrito em Ahmed, a segurança é um item relevante por tratar da manipulação de dados sensíveis, deste modo devem ser estabelecidas regras para a manipulação e armazenamentos dos dados.
Existe um grande número de aplicações para mHealth disponíveis para os mais diversos tipos de dispositivos e usuários.
O foco dessas aplicações pode ser voltado tanto para profissionais de saúde quanto para os outros indivíduos.
De acordo com Heather, de entre as pessoas que não são profissionais de saúde estão os muito interessados em manter hábitos saudáveis e dispostos a investir em soluções de monitoramento com o foco em atingir objetivos específicos, os que possuem doenças crônicas e necessitam de monitoramento diário e os saudáveis e interessados em ferramentas para verificar se estão suscetíveis a futuramente ter algum tipo de doença.
Especificamente tratando- se de celulares, seu uso em saúde tornou- se um aliado para economizar tempo em casos de emergência, no acompanhamento de pacientes que necessitam de algum tipo de monitoramento (seja das taxas como glicose ou pressão arterial, por exemplo) ou, até mesmo, na prevenção de doenças por meio de o gerenciamento pessoal feito em anotações diárias de atividades físicas.
Um exemplo de aplicação para celular com o objetivo de promover hábitos saudáveis é o Wellness Diary, desenvolvido para o acompanhamento de atividades rotineiras.
O princípio da aplicação é o auto-monitoramento de atividades:
Uma das finalidades dos dispositivos em mHealth é a transmissão de dados em situações de emergência como citado em Teixeira, no tratamento de Infarto Agudo do Miocárdio (Iam).
Em esse caso, os dados sobre eletrocardiograma podem ser enviados via celular, desde que se tenha uma estrutura para o processamento dessas informações e o envio.
Os autores mencionam que, em determinadas situações, a rapidez no diagnóstico pode ser decisiva para salvar vidas, reduzir seqüelas e auxiliar na recuperação.
Em o Iam, a aplicação dos medicamentos específicos tem melhores resultados quando acontece em até 90 minutos posteriormente aos primeiros sintomas, mas para isso é necessário o diagnóstico realizado logo após o eletrocardiograma.
Utilizando uma arquitetura para diagnóstico, utilizando dispositivos móveis, possibilita maior rapidez no envio dos dados, auxiliando assim em diagnósticos remotos como os realizados em ambulâncias durante o trajeto até o hospital.
Em Park, os telefones celulares são utilizados como meio para notificar os médicos via SMS sobre o estado clínico de pacientes, sem o processamento de dados no mesmo.
Em esse estudo foram comparados dois métodos para alertar o médico sobre o estado de um paciente internado:
Em o primeiro, ele é apenas notificado via telefone e, no segundo, a notificação é feita via telefone e SMS.
A notificação via SMS apresentou melhores resultados, já que o médico a recebe em menor tempo e em qualquer local, além disso, houve redução do tempo para o atendimento do paciente.
Outro sistema com o foco na assistência ao trabalho dos profissionais de saúde, com a diferença do processamento de dados ser feito no aparelho é o NutriMobile, desenvolvido para auxiliar nutricionistas na avaliação nutricional dos pacientes.
O sistema realiza cálculos como avaliação dietética, avaliação antropométrica, cálculo energético e exame bioquímico.
Em a utilização do sistema, o nutricionista deve inserir os dados como para o cálculo antropométrico4:
São inseridas as informações referentes à altura, peso, circunferências, peso usual e, após a inserção dos dados, o sistema processa e retorna os resultados.
Estudos como o de Nkosi e Gejibo, aplicam a computação móvel para romper a barreira da infra-estrutura na coleta de informações.
Em esse trabalho são utilizados sensores para a captura de dados do paciente em regiões de difícil acesso, referentes principalmente a pressão arterial, peso, temperatura, frequência cardíaca que são enviadas para diagnóstico remoto.
O Prontuário Eletrônico do Paciente (PEP) é um tipo de ferramenta cuja utilização é frequentemente abordada entre os profissionais de saúde e também pode ser usada em dispositivos móveis.
Em Martins É apresentado um modelo de PEP usado em algumas unidades de saúde de São Técnica utilizada para medir o corpo humano ou suas partes.
Paulo. Em este caso, o PEP foi integrado ao sistema de informação que já era utilizado na unidade de saúde e contemplava funcionalidades como registro de atendimentos agendados, registro de solicitação e execução de procedimentos, visitas domiciliares e prescrição de medicamentos.
Quando o estudo foi realizado o PEP ainda não era utilizado por médicos, o uso era restrito as equipe de enfermagem, técnicos de radiologia, assistente social e técnicos administrativos.
Notificações advêm de fontes chamadas de secundárias, que interferem nas atividades atuais, conhecidas também como primárias.
Os sistemas de notificações são interfaces desenvolvidas para auxiliar o usuário a ter informações adicionais digitais de fontes secundárias da tarefa em andamento.
Esses sistemas fornecem informações de interesse do usuário enquanto ele realiza outra tarefa em paralelo, sendo estas informações fornecidas ao usuário por meio de elementos da interface, buscando a melhor forma de comunicação, mas sem exigir atenção excessiva.
Alguns exemplos de sistemas de notificações, citados por McCrickard e Chewar, são as ferramentas de mensagens instantâneas, status de programas, notícias e informações sobre cotação na bolsa de valores.
De entre os benefícios providos por esses sistemas, podem ser citados a rápida avaliação da utilidade de uma informação e o acesso quase instantâneo a mesma, como também a consciência da disponibilidade dos contatos pessoais.
Em a literatura encontram- se trabalhos com relatos sobre a preocupação em equilibrar a quantidade de notificações a fim de interromper menos o usuário.
Fabian Citam que elas devem ser projetadas para não interferir muito nas outras tarefas realizadas em paralelo;
McCrickard e Chewar complementam afirmando que, em muitos casos, o alto índice de distração pode ser pouco tolerado.
Já para Iqbal as notificações são percebidas como perturbadoras, ainda que sejam reconhecidas como uma maneira de manter a consciência em relação a tarefas que no momento não fazem parte do foco de trabalho.
Em a seção 3.1 será apresentado o aprimoramento o projeto de sistemas de notificações, na seção 3.2 será detalhado o modelo interrupção, reação e compreensão (IRC), na seção 3.3 serão apresentadas algumas abordagens em sistemas de notificações sem o uso do modelo IRC.
Projeto de Sistemas de Notificações Os serviços de alertas e notificações podem ser melhorados com a aplicação de modelos de atenção que consideram o foco de atenção do usuário, levando em conta que isso pode auxiliar na adequação da apresentação da notificação que pode ser feita num momento adequado para o usuário.
A identificação do melhor momento, e, também, da melhor forma de apresentar a mensagem geralmente é feita a partir de o estado dos usuários, do ambiente e do valor da mensagem de notificação para o destinatário.
O conhecimento sobre o contexto de utilização é também importante para projetar sistemas de notificações.
Considerando estas questões, as interfaces desses sistemas devem ser projetadas para minimizar o custo da distração para outras tarefas e maximizar a utilidade da informação.
Ainda quanto a o desenvolvimento é importante levar em consideração alguns itens destacados por Fabian Para verificar o quanto as interrupções interferem no foco de atenção do usuário Iqbal, realizou um estudo com 20 usuários.
A ênfase do estudo foi às notificações de e-mail, e foram comparados os comportamentos com o sistema de notificação ativo e, posteriormente, inativo.
Os resultados mostraram que as notificações foram percebidas como um mecanismo de consciência e não necessariamente quando foram recebidas o usuário trocava de tarefa para verificar o conteúdo do e-mail.
O estudo concluiu que em alguns casos os usuários continuaram trabalhando mesmo quando não foram notificados e que existem perfis diferentes de usuários:
Alguns conseguem focar no trabalho quando não são notificados automaticamente, já outros necessitam verificar constantemente se existem novas mensagens e perdem o foco da tarefa principal.
Esse estudo aponta alguns aspectos para o desenvolvimento de sistemas de notificação melhores, partindo do princípio da tentativa de incomodar menos o usuário.
Algumas oportunidades foram identificadas, como melhorar o controle das notificações desejadas, identificar os conjuntos de mensagens que potencialmente o usuário gostaria de estar ciente e especificação de limites de urgência da notificação.
Em notificações existem alguns autores com estudos visando desenvolvimento de técnicas com o objetivo de notificar os usuários com menor índice de intrusão para evitar que eles sintam- se incomodados.
O modelo IRC é uma proposta para melhorar o modo de notificar, considerando o foco da atenção do usuário para definir os modos de interrupção, este modelo será apresentado na próxima seção.
O modelo Interrupção, Reação e Compreensão (IRC), permite a variação em pelo menos 8 classes de notificações distintas devido a a possibilidade de combinar até 3 modos de interrupção.
O desenvolvimento do IRC ocorreu devido a a falta de um modelo que utilizasse a combinação dos três parâmetros ­ Interrupção, Reação e Compreensão -- considerados fatores que influenciam na alocação de atenção dos usuários, principalmente devido a o uso dos sistemas de notificações em situações de atenção dividida.
No caso de as notificações, os parâmetros críticos medem o quão interruptivo é o sistema, o quanto cada um é crucial para os usuários e em relação a o desenvolvimento de um sistema eles podem ser estabelecidos na análise de requisitos.
Após a definição, eles são usados para guiar o projeto, uma vez que cada nova etapa é ponderada com os valores desejados nos referidos parâmetros.
Conforme Newman, a determinação destes parâmetros aplica- se não apenas para o projeto do design individual, como também para as tentativas de aplicar a tecnologia para uma finalidade específica em qualquer área.
De modo geral, a especificação desses parâmetros pode ser vista como uma forma de melhoria para atingir uma finalidade, por exemplo, na concepção de um aeroporto um parâmetro crítico é a capacidade de operações de vôos por hora ou por dia.
Em esse sentido, é proposta uma forma de avaliação dos sistemas de notificação baseada em três parâmetros considerados críticos, cada um com um modo de interrupção associado:
Interrupção: É uma medida do quanto interruptivo é o sistema ou quantas vezes ele interrompe a tarefa do usuário para fornecer informações.
Segundo McCrickard, ocorre à pausa das tarefas primárias, a transição do foco de atenção de uma tarefa em curso para a notificação (a atenção do usuário é realocada para a mensagem da notificação).
Exemplo: O supervisor de uma fábrica está trabalhando num documento sobre a produção.
As notificações sobre as alterações na produção dos funcionários são enviadas para o supervisor e, a cada notificação, ele confere esses dados e edita o documento em questão.
Reação: É uma medida do quanto é esperado que os usuários troquem as suas tarefas com base nas informações fornecidas a eles.
Segundo McCrickard, esse parâmetro caracteriza- se por a rápida e precisa resposta ao estímulo;
E, para a situação que exige reação imediata, os autores sugerem que a notificação seja feita com o auxílio de cores, formas e movimentos para que a informação possa ser assimilada com maior rapidez.
Exemplo: Um passageiro viaja num ônibus e é informado por o mecanismo de som quando se aproxima de uma estação sobre as possibilidades de conexões, ele está interessado em saber somente as possibilidades para o seu bairro e descerá assim que receber esta informação.
Compreensão: Segundo McCrickard, ocorre quando a mensagem de notificação é lembrada em longo prazo e o alerta de notificação é menos intrusivo.
Esse parâmetro não exige uma rápida reação e nem a alteração do foco de atenção principal.
Exemplo: Em um shopping, pode ser muito importante para o usuário recordar num momento posterior os detalhes sobre os pontos de interesse como uma loja que ele deseja revisitar.
O uso dos parâmetros Interrupção, Reação e Compreensão em sistemas de notificações torna- se viável porque eles podem ser geridos através das opções de design e mensuráveis em testes com usuários.
Além disso, eles podem ser utilizados para a modelagem das metas de notificação dos usuários e assim auxiliar no projeto dos sistemas de notificações.
O usuário pode desejar ser interrompido de diferentes formas.
Ele pode querer ser notificado e parar imediatamente para verificar a mensagem, nesse caso seria uma notificação com alta interrupção, uma alta reação e uma baixa compreensão da notificação.
Ou ele pode ter interesse em somente ser notificado e conferir o conteúdo depois, ou seja, o um nível baixo para reação, baixa interrupção e alta para compreensão, pois é desejada a assimilação do conteúdo para ser utilizado depois.
Assim, os parâmetros do IRC podem ter índice alto ou baixo dependendo do objetivo.
Foi convencionado utilizar para a representação de nível alto ou baixo para cada um de eles.
Por exemplo, se um modelo tiver baixa interrupção, alta reação e baixa compreensão, seria representado, nessa notação, por I, R, C.
A seguir serão descritos duas situações para apresentar como os parâmetros podem variar conforme o modo de interrupção desejado por o usuário:
Situação 1, o usuário pode desejar receber o alerta de notificação e parar imediatamente a tarefa atual e focar a sua atenção na mensagem da notificação.
Em esse caso, seria uma notificação com uma alta interrupção, uma alta reação e baixa compreensão da notificação e, no modelo IRC, seria representada da seguinte forma I, R e C.
Situação 2, o usuário quer ser notificado durante o dia da forma menos intrusiva possível e conferir o conteúdo depois, mas deseja ter consciência das notificações que recebeu ao longo de o dia.
Para essa situação vai existir baixa reação e interrupção e alta compreensão, pois é desejada a assimilação do conteúdo para ser utilizado depois.
A representação em IRC seria I R e C.
O modelo IRC permite a conceituação de pelo menos 8 classes diferentes de notificações que expressam formas distintas de processar as informações como pode ser verificado nos cenários apresentados na Tabela 3.
Os modos de notificações identificados são barulho, ambiente, indicador, display secundário, alarme, exibição da informação, desvio e monitor de atividade crítica.
Um executivo num escritório sem janela e gostaria de ter consciência sobre o tempo ao longo de o dia com alteração dinâmica do seu papel de parede.
É possível usar essa informação numa conversa em outro momento, porém, não é importante ter mudanças súbitas ao receber a notificação.
Um viajante numa cidade usa um aparelho GPS para saber o caminho necessário em determinado percurso.
O interesse do viajante é chegar de forma rápida e segura ao destino sem se preocupar em aprender o caminho.
Um documento é distribuído para um grupo, sendo que existe uma ferramenta que monitora o progresso do trabalho.
A informação apresentada é importante para a compreensão global do time.
Um estudante está trabalhando numa apresentação de slides, ele pode não precisar de acesso a rede, mas pode ser agradável ter um canal funcional de informação como rádio na internet.
Uma pessoa gosta de usar o computador em casa e receber popup com piadas para diminuir o stress.
Um empresário faz diversas tarefas ao longo de o dia utilizando alertas de calendário e email para organizar os compromissos e visualizar rapidamente para reorganizar o seu cotidiano.
Um supervisor de fábrica realiza tarefas administrativas enquanto tem consciência global das demais atividades.
Para ele é importantes receber as atualizações de status para avaliar as estratégias em longo prazo, muitas vezes ele precisa realizar um exame minucioso para compreender a informação.
Um administrador de sistemas usa um monitor de rede em seu desktop, em seu trabalho outros usuários dependem da sua rápida resposta.
A classificação dos parâmetros Interrupção, Reação e Compreensão (IRC) associados aos modos de interrupção é exemplificada graficamente na Figura 3, onde existem três eixos que correspondem aos parâmetros e alguns modos de notificação foram distribuídos de acordo com esse modelo.
Em alguns casos, os objetivos de notificação do usuário podem parecer pouco prováveis como, por exemplo, uma forma de notificar com alta interrupção de uma atividade, já que é comum partir da premissa que o usuário prefere ser interrompido o mínimo possível.
Contudo, um exemplo cotidiano da situação descrita é mencionado por McCrickard e Chewar, em a qual possivelmente o usuário gostaria de ter alta interrupção:
Em a tarefa de editar um documento em grupo, pode acontecer do usuário precisar que outras etapas do documento sejam finalizadas para que ele termine o seu trabalho.
Sendo assim, é possível que o usuário tenha preferência por receber uma notificação com alta interrupção, para que ele deixe de fazer a sua atividade atual e verifique o conteúdo e assim possa terminar de editar a sua parte no documento escrito por o grupo.
Em McCrickard e Chewar, o modelo de avaliação de sistemas de notificações baseado no IRC é aplicado com o foco no custo de atenção do usuário a cada vez que ele é notificado.
Em esse estudo, foi constatado que a insatisfação está ligada a estimativas incorretas sobre a prioridade do usuário, fazendo com que as notificações sejam inseridas em momentos inadequados.
Estes autores também citam três itens para serem avaliados durante o planejamento da notificação:
O foco da atenção do usuário, a natureza da atividade em curso e a percepção de urgência da notificação.
Os custos e benefícios dos sistemas de notificação são baseados no impacto na atenção do usuário.
Os autores afirmam que os sistemas que manipulam e dependem da atenção do usuário deveriam ser desenvolvidos com o foco centrado no usuário.
De esse modo, são elencados alguns aspetos sobre os custos de atenção e os benefícios, já que o custo é mensurado a partir de o quanto de atenção da atividade em andamento o usuário precisa desviar para ser notificado.
Em Kelly, o modelo IRC é utilizado durante o desenvolvimento de um dispositivo num museu para ser usado no fornecimento de informações aos visitantes.
De essa maneira, o dispositivo é empregado como suporte para o usuário decidir quais peças gostaria de visualizar.
O sistema SeeVT-ART proposto no estudo de Kelly, prove informações sobre a localização e identificação em torno de o ponto de interesse.
De acordo com os autores o objetivo do sistema é auxiliar o usuário na busca por peças que possam ser do seu interesse na tentativa de fornecer a melhor experiência possível.
O visitante recebe informações específicas sobre a obra selecionada e a localização em forma de mapa e também pode solicitar dados adicionais.
A definição dos parâmetros IRC foi feita por um funcionário do museu que passou os requisitos necessários para definir as diretrizes do projeto.
A configuração dos parâmetros IRC ficou em I R C, essa definição atende aos seguintes critérios:
Interrupção: É um suporte para a maioria das situações, para este caso a interrupção não pode ser alta para não atrapalhar na experiência do usuário durante a visita.
Reação: Valor de reação é alto porque é desejado que os usuários visitem os pontos de interesse que eles consideram interessantes.
Quando o usuário visualizar a informação, vai decidir se tem interesse ou não em ver a peça.
Compreensão: Em um museu não é necessário um alto índice de compreensão, porque o que importa é a experiência da visitação como um todo.
Em a seção 3.3 serão apresentadas outras abordagens sobre sistemas de notificações, que têm em comum o foco na atenção do usuário e técnicas para minimizar o incômodo na interrupção ao notificar o usuário.
Outras abordagens para sistemas de notificações que não aplicam o IRC, também apresentam a preocupação em gerenciar o volume de interrupções do usuário.
Em o estudo de Dantzich, é desenvolvido a ferramenta Scope para unificar as notificações em ambiente desktop.
A finalidade da ferramenta é permitir ao usuário permanecer consciente de notificações de múltiplas fontes de informação, incluindo email, ferramentas de troca de mensagens instantâneas, alertas e compromissos.
Este estudo foi motivado devido a a grande variedade de fontes de notificações, que causam ao usuário uma sobrecarga de notificações.
E o desafio para o usuário ­ neste contexto é manter- se atualizado sobre certas informações ao mesmo tempo em que as interrupções podem ser prejudiciais para a produtividade, especialmente quando usuário desenvolvimento de está profundamente mecanismos para focado permitir numa tarefa.
Já a aplicação AuraOrb, encontrada em Altosaar, tem o objetivo de notificar minimizando as interrupções, para isso é usando o contato visual para detectar o interesse do usuário.
O AuraOrb é um periférico em formato de bola que possui sensores que detectam o contato visual.
O alerta de notificação usado é a luz, e o usuário pode configurar o dispositivo para que ele seja notificado quando receber um email.
Em essa situação, o AuraOrb acende uma luz quando recebe um email, mas se o usuário não olhar para o dispositivo ele vai detectar que isso não ocorreu e vai aumentar a intensidade da luz, quando o usuário olhar para o dispositivo a mensagem será exibida.
Se o usuário quiser ler o email, ele precisa tocar no AuraOrb que exibirá o conteúdo no desktop e o periférico retorna ao estado ocioso (Figura 5).
Em MgGree-Lennon e Brewster, as notificações são aplicadas em casa para lembrar compromissos ou tarefas rotineiras como tomar medicamentos, verificar o uso de eletrodomésticos ou lembrar- se de consultas médicas.
Foram elencadas algumas boas práticas para notificação em casa, de entre elas está o entendimento a respeito de a visão do usuário para projetar aplicações que possuem melhores formas de apresentação visual.
Em este trabalho é citado que os usuários desejam utilizar uma aplicação que eles possam configurar de acordo com as suas preferências pessoais que, muitas vezes, são definidas por critérios subjetivos.
Foram identificadas algumas variações tais como:
Se for uma notificação informando que o forno deve ser desligado, então a preferência era por um alerta de voz curto com uma voz autoritária, já para lembrar atividades menos urgentes tem a preferência por mensagens mais longas e menos autoritárias.
Em a área de saúde existem estudos sobre notificações e também sistemas de alertas usados para finalidades como auxiliar os profissionais de saúde ou pessoas que possuem doenças crônicas, na prevenção de doenças e também para medidas preventivas relacionadas à saúde.
Em esta seção serão apresentados alguns trabalhos encontrados na literatura que abordam o uso de notificações e alertas em saúde.
Em Oguz, é proposto um sistema de notificações para pagers, com o objetivo de notificar médicos radiologistas sobre a disponibilidade de relatórios que precisam da assinatura desses profissionais.
O sistema de notificações recebeu periodicamente as atualizações de relatórios usados no sistema do setor de radiologia para verificar se existiam relatórios aguardando a assinatura, e em caso positivo, notificava o radiologista via pager.
A amostra foi composta por 29 pessoas e para 79% houve a redução no tempo de verificação dos relatórios.
Em o estudo de Crossley, a notificação é usada como uma forma de auxílio ao trabalho do médico com o envio de dados sobre doenças cardíacas.
As notificações automáticas com dados sobre arritmia cardíaca e progressão de doenças cardíacas são enviadas para o médico auxiliando na tomada de decisão sobre os procedimentos necessários aquele paciente.
Em comparação ao método comum de acompanhamento de paciente, com as notificações foi notado que houve a redução o tempo para uma decisão clínica.
Em de Du, é apresentado um alarme de emergência voltado para o uso de médicos ou familiares para ser utilizado em telefones celulares, o sistema funciona com ajuda de o (Global System for Mobile Communications).
É mencionado que, tratando- se de notificações, é comum utilizar um dispositivo desenvolvido para essa finalidade;
O uso do celular nessa tarefa é indicado por a facilidade em transportar e assim conseguir acionar outros serviços caso seja necessário um atendimento imediato.
Atualmente os celulares possuem funções como GPS, o que pode auxiliar nos casos de emergência em os quais é necessário indicar a localização.
Em o trabalho de Du, foi utilizado um GPhone (Google Phone) e o sistema operacional Android com o foco em duas funções de notificações:
Alarmes de emergência e gerenciamento de saúde.
O alarme de emergência pode ser ativado manualmente ou automaticamente quando ocorre um evento inesperado como um infarto.
Essa ação enviará mensagens de emergência e fará chamadas para a família do indivíduo e médicos.
O sistema proposto deve ser utilizado quando o paciente se sentir mal, neste caso ele atualiza o seu status, o qual será repassado para o médico, que, por sua vez, indica o medicamento necessário para o mal estar do paciente.
A arquitetura do sistema está separada em duas partes: (
a) o lado cliente, com o alarme de emergência, e (b) o sistema de gerenciamento de saúde.
A parte do servidor é desenvolvida num computador que pode estar no hospital e é operado por um médico e também possui as opções de alarme de emergência.
O sistema de gerenciamento de saúde possui um módulo para informações médicas e prescrição via push.
Em esse estudo foram realizados testes em diferentes situações como em carros em movimento, zonas rurais e túneis e foi detectado que o sistema de alarme tem comportamento satisfatório, porém ainda existem alguns problemas de rede que interferem no funcionamento.
Em o estudo de Levine, é apresentada uma forma de notificação de parceiros sexuais, para ser utilizada como um meio para a prevenção de doenças sexualmente transmissíveis.
O inSPOT é um site que utiliza o mecanismo de e-cards com o objetivo de notificar parceiros;
O usuário deve acessar o site, selecionar o postcard, os dados do destinatário, inserir uma mensagem e a doença.
A mensagem pode ser identificada ou anônima, sendo que desde o lançamento do site em 2004, já foram postadas mais de 49.500 ecards.
Essa alternativa tornou- se viável depois que os autores notaram que os indivíduos têm dificuldade em abordar pessoalmente o parceiro para informar sobre possibilidade transmissíveis.
Durante o desenvolvimento da pesquisa, foram estudados conceitos referentes ao uso de dispositivos móveis em saúde, aos sistemas de notificações e estudos desenvolvidos integrando essas duas áreas.
A utilização de dispositivos móveis em saúde é uma forma de prover serviços e proporcionar o rápido e eficiente atendimento ao paciente.
A possibilidade do b t e r informação em qualquer local é um ponto de interesse para aplicações em saúde, entretanto, somente o acesso à informação não é suficiente devido a o grande volume de informações relacionadas a cada paciente.
De maneira geral, as aplicações móveis disponibilizadas para a área de saúde fornecem informações para os médicos como guia de referência de medicamentos, sintomas, interação medicamentosa e cálculo de dosagem.
Em essas aplicações, os usuários precisam buscar as informações, sem que haja uma forma automática de notificar- los.
O uso de notificações tem uma abordagem diferenciada, por meio de a qual o usuário recebe a informação assim que ela estiver disponível, sem a necessidade de buscar- la no sistema.
Em este contexto, surgem abordagens que tem o foco na atenção do usuário.
Conforme Vertegaal, pesquisadores que trabalham com sistemas de notificações tratam a atenção do usuário como um recurso limitado, devido a as diversas opções de dispositivos que podem interromper- lo, tais como:
Celular, mensagens pop up e email.
Sendo assim, é necessário negociar o tempo de comunicação e volume de informações tratadas.
Em este âmbito, o uso de notificações, a partir de informações selecionadas por interesse por o usuário, surge como uma possível forma de auxiliar- lo no seu trabalho, diminuindo os impactos da interrupção associada.
Assim, torna- se possível permitir ao usuário manter a consciência sobre o andamento de determinadas atividades, que ele poderá utilizar durante seu trabalho, mas que estão em andamento outros setores, isso enquanto realiza outra atividade em paralelo.
Sendo assim, as informações desejadas por o usuário são fornecidas e ele é interrompido n as atividades em andamento na quantidade de vezes que considerar adequada.
Para tanto é preciso buscar mecanismos para auxiliar na compreensão de qual tipo de informação é essencial e como/ quando esta deve ser apresentada ao usuário.
Esses dados são necessários para personalizar o conteúdo que será fornecido na notificação, compensando, assim, o tempo de atenção do usuário destinado a conferir a notificação.
Assim, a seguir serão apresentados os dados coletados para se compreender melhor os tipos de apresentações e formas de alertas a serem utilizados para notificações.
Por conseguinte, será apresentada uma proposta de modelo de notificações para mHealth, baseado nos dados coletados e analisados e nas recomendações da literatura.
Cabe ressaltar que o modelo de notificações desenvolvido para a área de saúde teve como foco os usuários médicos.
Essa escolha aconteceu devido a as características referentes à frequente necessidade de atenção dividida e possibilidade de mobilidade entre setores durante o trabalho deste profissional, quando podem requerer informações sobre solicitações feitas para setores diferentes no local de trabalho.
Para conduzir o desenvolvimento do modelo de notificações para mHealth foram utilizados, na coleta de dados, o questionário, e, para análise da proposta, a entrevista.
A pesquisa foi segmentada em cinco fases (Tabela 4):
A revisão da literatura sobre o tema em questão foi realizada com a finalidade de conhecer os trabalhos e desafios da área, e, a partir de ela, foi definida a questão de pesquisa como forma de delimitar o escopo do trabalho.
Segundo Marconi e Lakatos, o questionário é utilizado quando é necessária a uniformidade na avaliação, permite que o participante tenha mais tempo para responder num momento favorável e não há risco de distorção por a não influência do pesquisador.
Já a entrevista visa obter respostas do entrevistado levando a um aprofundamento maior das questões realizadas.
O questionário foi aplicado no levantamento das informações sobre o perfil dos médicos em relação a o modo como eles utilizam os dispositivos móveis em seu cotidiano de trabalho e a forma como as notificações estão inseridas nesse contexto.
O questionário aplicado foi desenvolvido de forma empírica e também baseado em dados da literatura.
Para a análise dos dados utilizou- se dos métodos quantitativo e qualitativo, dessa forma caracterizando a abordagem mista de métodos ou triangulação.
Esse tipo de abordagem favorece o estabelecimento de ligações obtidas por meio de diferentes fontes, permitindo o maior aprofundamento do objeto investigado.
A triangulação pode ser feita utilizando a abordagem do modelo de duas etapas, usando o método quantitativo e outro qualitativo com a coleta dos dados de forma independente, aplicando- se um método e depois o outro.
Esta foi à forma adotada neste estudo para conduzir a triangulação, sendo que os dados obtidos nos dois métodos foram utilizados na consolidação do modelo de notificações.
Em o método quantitativo, a coleta de dados prioriza as informações que podem ser quantificadas, são utilizados instrumentos de coleta de dados estruturados (questionários e formulários), capazes de imprimir sistematização ao processo e a preocupação central é testar a hipótese para validar- la ou não.
Já no método qualitativo, na coleta dos dados pode ser usada a entrevista, a observação participante, discussão em grupo, entre outros.
Este método tem o foco na interpretação e compreensão para encontrar os significados dos fenômenos.
As seções a seguir apresentam os dados coletados nos questionários com a finalidade de conhecer como os médicos são notificados atualmente, como utilizam os dispositivos móveis e os requisitos necessários para desenvolver um modelo de notificações via dispositivos móveis para a área de saúde.
Os resultados obtidos serão apresentados separadamente para cada instrumento de coleta e posteriormente serão analisados os aspectos em comum entre eles.
O questionário 1 continha 20 questões, sendo 9 objetivas sobre o perfil profissional do respondente e seu uso de dispositivos móveis no trabalho, e 11 questões sobre sistemas de notificações, sendo três questões discursivas e 8 objetivas.
O questionário 1 foi primeiramente aplicado com três médicos para verificar sua compreensão.
Após a aplicação, ele foi refinado e disponibilizado para médicos em hospitais, faculdades de medicina e consultórios particulares, além de uma versão online que foi distribuída via email por um período de quatro semanas.
De este questionário foram obtidas 20 respostas, considerando- se, também, as 3 do teste piloto.
A distribuição por gênero ficou entre 6 mulheres e 14 homens (Figura 6).
Quanto a a faixa etária foram 6 médicos com idade entre 26 e 35 anos, 3 entre 36 a 45 anos, 5 entre 46 e 55 anos e 6 com mais de 55 anos (Figura 7).
Quanto a seu tempo de trabalho como médico, 16 mencionaram ter mais de 10 anos de experiência, 3 entre 5 e 10 anos e 1 entre 1 e 5 anos.
Sobre seu local de trabalho, a questão permitia assinalar mais de uma alternativa:
O hospital foi selecionado 16 vezes, o consultório particular 15 vezes, a clínica 7 vezes e, outros locais, 4 vezes.
A jornada de trabalho diária de 9 participantes era de 8 horas, 8 mencionaram a jornada de 12 horas, 1 médico citou a de 4 horas e 2 mencionaram a opção outros.
Sobre o dispositivo móvel usado no trabalho, os respondentes também podiam assinalar mais de uma alternativa.
O notebook foi mencionado 10 vezes, o smartphone 7 vezes, o celular 6 vezes e o tablet 5 vezes.
Destacase aqui que o pager, antigo instrumento de trabalho dos médicos, não foi mencionado nenhuma vez.
A o serem questionados sobre qual o dispositivo que seria ideal para receber notificações, também era possível assinalar mais de uma alternativa:
O celular foi apontado 8 vezes, o smartphone 7 vezes, o notebook também 7 vezes e o tablet 2 vezes.
Em relação a a frequência ideal de notificações, a opção de receber a notificação a cada mensagem nova foi selecionada por 13 pessoas, receber todas as mensagens acumuladas no turno de trabalho foi escolhida por 6 pessoas e até 5 mensagens a cada 30 minutos foi mencionada por 1 pessoa.
Sobre o possível impacto de um sistema de notificações para dispositivos móveis na rotina de trabalho do médico, 3 acharam que seria muito alto, 5 alto, 6 médio, 4 baixo e 2 muito baixo.
Em esta etapa foram levantadas algumas variáveis analisadas para o desenvolvimento de sistemas de notificações:
Formas de notificação:
As formas de notificação atualmente utilizadas por os médicos que foram citadas por a maioria dos participantes foram celular, email, pessoalmente por funcionário e telefone.
Dispositivo móvel adequado para notificar:
Foram mencionados o celular, o smartphone e o notebook como os melhores dispositivos para receber notificações.
Tipos de alertas adequados:
Os alertas com maior número de respostas foram o somente texto, som e alteração de cores em ícones estáticos.
Frequência Ideal: As opções citadas por a maioria dos participantes foram a cada mensagem nova foi selecionada e receber todas as mensagens acumuladas no turno de trabalho.
Após a aplicação do Questionário 1, optou- se por refinar algumas das questões para aprofundar determinados aspectos da pesquisa.
Desta forma foi aplicado o questionário 2 ao mesmo perfil de usuários respondentes da primeira versão.
Em esta segunda etapa, ao total, foram coletados dados com 7 participantes, sendo os questionários respondidos por email ou em papel.
O questionário 2 continha 33 questões, sendo 15 objetivas e 18 discursivas (o questionário 2 encontra- se no Apêndice B).
A primeira questão era sobre a faixa etária dos participantes:
2 estavam na faixa de 26 a 35 anos, 4 participantes na de 36 a 45 anos e 1 acima de 55 anos;
A o total foram 6 homens e 1 mulher.
O tempo de experiência na área de saúde também foi questionado, tendo 5 participantes mais de 10 anos de experiência e 2 entre 5 e 10 anos.
Sobre o local de trabalho, o participante podia assinalar mais de uma alternativa.
O hospital e consultório particular foram mencionados 6 vezes, clínica 5 vezes e outros foi mencionado somente uma vez.
Sobre a jornada de trabalho, a opção outros foi citada por 3 participantes, a de 8 horas foi mencionada por 2 assim como a de 12 horas (Figura 22).
Foi questionado também sobre os dispositivos móveis que os médicos utilizam na rotina de trabalho, podendo selecionar múltiplas respostas.
O notebook foi citado em maior número com 6 respostas, seguido por o smartphone com 5 respostas, o celular foi mencionado 2 vezes e o tablet uma vez (Figura 23).
Conforme os dados obtidos nesta pesquisa, os dispositivos móveis utilizados freqüentemente por os médicos são os smartphones e notebooks.
O tablet foi mencionado, nesta entrevista, apenas por profissionais que trabalham com diagnóstico por imagem.
Este uso freqüente de dispositivos móveis pode favorecer a adaptação dos médicos ao uso de sistemas de notificação para estes dispositivos.
Quando questionados se atualmente fazem uso de algum sistema para armazenamento de informações sobre o paciente, consultas e agendas foram mencionados por 6 participantes que já utilizam algum sistema para esta finalidade e 1 mencionou que não utiliza.
Alguns participantes mencionaram a utilização do prontuário eletrônico no consultório particular, de sistemas em hospitais particulares e clínicas.
Em outros casos o médico não possuía acesso ao sistema do hospital e quando necessita de informações solicita à secretária;
A respeito de as formas como atualmente recebem as notificações e as situações em que elas ocorrem, 4 participantes responderam que já recebem notificações, podendo ser via secretária sobre a autorização de materiais especiais ou resultados de exames laboratoriais, ou, também, via MSN, pacote Office para o agendamento de cirurgias e prontuário eletrônico para consulta dos dados do paciente.
Há casos em que acontece a utilização de ferramentas de bate papo porque o médico não possui acesso ao sistema do hospital e essas ferramentas facilitam a comunicação entre o funcionário que acessa o sistema e passa as informações para o médico.
Um ponto em destaque é que a notificação atual pode ser diferente dependendo da atividade, por exemplo, a notificação de reunião no hospital chega via email, para as informações do paciente a secretária notifica por telefone, assim como quando é solicitado algum exame em laboratório e o funcionário telefona para informar quando está pronto.
Quando questionados sobre qual a frequência atual das notificações, as respostas foram diversas, podendo acontecer de 2 a 3 vezes por turno, 1 a 2 vezes por dia, menos de 20 vezes por dia, 1 vez por semana para resultados laboratoriais, 4 vezes por semana, e 3 vezes por mês para notificar cirurgias de grande porte.
Em a opinião dos participantes sobre a frequência ideal de notificações, 5 gostariam de receber sempre que tiver uma mensagem nova e 2 à opção de receber de uma só vez as mensagens acumuladas durante o turno de trabalho (Figura 24).
Sobre o possível impacto positivo em receber notificações para a sua especialidade clínica, de entre as respostas coletadas foi citado que receber notificações poderia auxiliar a organizar as cirurgias, sincronizando- se horários entre o cirurgião, auxiliar e anestesista.
Além disso, ajudaria a planejar o horário de trabalho com exatidão, a realizar a análise da produção dos convênios (saber quantos e quando os procedimentos foram liberados).
Foi apontado também que as notificações podem ser úteis principalmente para os especialistas que fazem atendimentos de urgência como os que trabalham no SAMU e para as especialidades que utilizam materiais especiais (próteses, órteses) que necessitam autorização prévia por o convênio do paciente.
Quando questionados se atualmente existe algum sistema para registrar as notificações recebidas os 7 participantes responderam que tal mecanismo não existe.
Foi questionado também se para a especialidade clínica do entrevistado seria interessante utilizar um sistema online para gerenciar as atividades no trabalho e que notificasse via dispositivo móvel as atividades de interesse de ele e todos os participantes responderam afirmativamente.
Sobre o tipo de informação que o médico gostaria de ser notificado via dispositivo móvel, os participantes citaram os resultados de exames alterados, cancelamento na agenda de exames, alterações do quadro de pacientes internados, alterações na agenda, número de laudo e internações.
Em esta etapa também foi verificado o impacto em relação a o auxílio nas atividades ou economia de tempo nas tarefas, caso houvesse um mecanismo de notificações para dispositivos móveis no trabalho.
Para essa questão era possível assinalar as opções alto, médio e baixo:
3 participantes responderam que o impacto seria médio, 2 participantes responderam que seria alto e outros 2 responderam que seria baixo (Figura 25).
Um item sobre os modos de notificação segundo o modelo IRC foi adicionado no questionário 2, sendo apresentadas as definições de cada modo de notificação e um exemplo de cada, aplicado a uma situação do cotidiano.
Esse acréscimo aconteceu para verificar as preferências do usuário sobre o modo de interrupção -- conforme o modelo IRC ­ e, desta forma, apoiar a determinação dos alertas adequados para a notificação.
Foi permitida a seleção múltipla de respostas:
Por exemplo, poderia ser escolhido somente um item como Interrupção ou a combinação das opções como Interrupção e Reação.
Em dois casos, os participantes destacaram que para algumas atividades eles gostariam de ser notificados com um tipo de alerta invasivo e para outras seria adequado receber a notificação com um alerta não intrusivo.
A Figura 26 apresenta os resultados obtidos:
4 participantes mencionaram a compreensão como melhor modo para ser notificado, para outros 2 é a interrupção combinada com a reação e somente 1 citou a reação (Figura 26).
Em este questionário (questionário 2) também foram analisadas as mesmas variáveis coletadas no questionário 1: Formas de notificação:
Os itens com maior número de citações foram para a notificação via telefone, pessoalmente via funcionário, emails ou celular.
Dispositivo móvel adequado para notificar:
Os dispositivos mais citados foram o smartphone, o celular e o tablet.
Tipos de alertas adequados:
O maior número de respostas para o tipo de alerta foram para somente texto e somente som.
Frequência ideal:
As duas opções com maior citações foram a de receber a cada mensagem nova e a de receber de uma só vez as mensagens acumuladas durante o turno de trabalho.
A análise dos dados obtidos nos questionários foi realizada ­ num primeiro momento (seções anteriores) ­ separadamente, pois foram acrescentadas questões adicionais no segundo questionário.
Em o questionário1 havia opções de atividades tais como resultados de exames, pacientes na UTI e solicitação de material, como uma forma para encontrar possíveis itens e assim delimitar um conjunto de atividades para o modelo de notificações.
Após a coleta dos dados verificou- se que devido a os participantes pertencerem a diferentes especialidades clínicas eles demonstravam índices de interesse diferentes para as mesmas atividades, por exemplo, quando o médico pertencia a uma especialidade que apenas eventualmente tratava de pacientes na UTI ele demonstrava pouco interesse em receber notificações sobre este assunto.
Por isso, para a proposta de modelo foram estabelecidas atividades que possivelmente estariam presentes na rotina de trabalho dos médicos independente da especialidade clínica.
A seguir serão apresentados os pontos significativos para a concepção do modelo de notificação, advindos da análise realizada.
Comparando as preferências em relação a a forma de notificação, o dispositivo móvel, o tipo de alerta e a frequência ideal foram encontrados pontos em comum em ambas as coletas (Tabela 5).
Podem- se notar as mesmas preferências nos tipos de alertas, com somente texto, texto e som, na frequência, a cada mensagem nova, e no tipo de dispositivo, em o qual o notebook e smartphone também aparecem nas duas amostras como adequados para notificação.
No entanto, existe uma diferença para os tipos de alertas mencionados:
Em o questionário 2 são texto e som, e no questionário 1 aparecem somente texto, alteração de cores em ícones estáticos, e som e somente texto.
O item sobre a frequência ideal para ser notificado manteve alto para a opção a cada mensagem nova e em segundo lugar a opção acumuladas durante o turno de trabalho nas duas amostras.
4.4 Configurações do Modelo de Notificação para a área de Saúde Com base nos questionários aplicados e no levantamento de dados da literatura foram definidos os itens do modelo de notificações para dispositivos móveis, específico para a área de saúde.
Os dados compreendiam desde a forma atual como os médicos utilizam os dispositivos móveis, as preferências pelos modos de interrupção e também suas atividades de interesse.
Como o foco desta pesquisa está voltado para a definição de um modelo de notificações e como melhor notificar os profissionais de saúde, o detalhamento de um sistema completo de notificações está fora de o escopo desta pesquisa.
Entretanto, em alguns momentos serão apresentadas informações sobre partes de um sistema que utiliza o modelo descrito como uma forma de contextualizar o funcionamento do modelo proposto.
A questão de pesquisa que delimitou esta dissertação foi respondida durante o levantamento dos critérios considerados relevantes e os apontamentos sobre melhor forma de notificar os profissionais de saúde que são:
A forma de apresentação, a opções para selecionar o tipo de dispositivo e atividades de notificação.
O modelo IRC foi usado para a definição do modo de interrupção do usuário, incluindo o alerta adequado.
O uso da personalização do conteúdo foi aplicado para determinar as atividades de interesse do usuário e foi adicionado o critério de prioridade da atividade para determinar a forma de apresentação das notificações.
Alguns dos aspectos considerados para a configuração do modelo de notificações foram:
A forma atual como os participantes recebem notificações varia um pouco, mas é possível verificar que ainda é feita de modo analógico por meio de um funcionário ou via telefone.
A partir desse levantamento foram elencadas possíveis características usadas no desenvolvimento do modelo de notificações.
Um destaque é que um modelo com somente um tipo padrão de alerta e de visualização certamente não conseguiria abranger todas as preferências dos médicos.
Após a coleta dos dados notou- se que não se deve restringir o usuário a acessar um sistema que possibilite notificação somente a partir de um único tipo de um único aparelho;
Deve- se permitir que ele possa ter acesso tanto em smartphones quanto em tablets e notebooks ou desktops no caso de existir uma secretária para gerenciar as atividades do médico.
Os participantes demonstraram interesse em usar um sistema de notificações online para o armazenamento das atividades no trabalho.
Os usuários em potencial do sistema de notificações são os médicos e, eventualmente, as secretárias que trabalham para esses médicos.
De essa forma, é interessante que o modelo de notificações seja implementado em sistemas para a plataforma web, o que permitiria o acesso em dispositivos móveis e em desktop para as secretárias.
A seguir serão descritos os tipos de alertas conforme a preferência dos participantes, a personalização das atividades e a aplicação do modelo IRC para a área de saúde.
Em a definição da forma de interrupção para notificação foram usadas duas variáveis, além de os três tipos de alertas citados na pesquisa -- texto, som e alteração em ícones estáticos ­ foram considerados os parâmetros do modelo IRC.
Esses parâmetros são usados para definir a preferência ao modo de interrupção que o usuário terá ao receber a notificação, e auxiliar na definição do tipo de alerta.
Conforme os dados obtidos, houve maior aceitação para o alerta com alta compreensão e também para o alerta com alta interrupção acompanhada de alta reação e essas duas opções nortearam as escolhas para os alertas no modelo proposto.
Em a apresentação da notificação houve maior preferência por o alerta somente de texto nas duas amostras e também alguns casos de preferência para alteração de cores em ícones estáticos numa amostra.
Levando isso em consideração, pode- se apontar a relação com a preferência por a alta compreensão já que o indivíduo seria notificado utilizando um alerta pouco intrusivo.
A preferência por a alta reação e alta interrupção possivelmente está associada ao desejo de receber as notificações a cada mensagem nova e ao alerta de som, pois esse tipo de alerta seria intrusivo e despertaria rapidamente a atenção do indivíduo.
Em o modelo proposto foram consideradas os dados obtidos na pesquisa com médicos e as recomendações encontradas na literatura.
Em a Tabela 6 foram listados pontos em destaque na literatura com os que foram encontrados na pesquisa, considerando a forma como as recomendações foram aplicadas ou não no modelo proposto.
A personalização das atividades de notificação foi delineada para permitir ao médico selecionar os itens para configurar o sistema de notificações conforme as suas necessidades profissionais e preferências pessoais visando apresentação de conteúdo de interesse.
Exemplos de atividade para notificação como o recebimento de resultados de exames ou alterações na agenda de consultas de pacientes, conforme o local de trabalho e especialidade clínica pode ter o interesse alto ou baixo.
Em o estudo, a personalização não foi abordada como uma a automatização no modelo para reconhecer as atividades e assim personalizar as notificações, essa questão foi limitada à possibilidade do médico selecionar as atividades de interesse e a forma de apresentação das notificações.
Devido a a classificação das atividades serem realizadas por meio de critérios subjetivos, alguns cenários de uso podem ser apontados.
Considerando a situação em que o médico trabalha apenas em seu consultório, ele pode flexibilizar a sua agenda de atendimentos e talvez seja importante receber notificações no momento em que ocorrem as alterações de agenda, por exemplo.
Por outro lado, quando ele trabalha num hospital e deve cumprir uma jornada de trabalho fixa, pode ser indiferente saber a quantidade de pacientes que ele deverá atender visto que a carga horária deverá ser cumprida independente da quantidade de atendimentos.
Em o modelo de notificações proposto, foram abordados os conceitos de personalização direcionados para o conteúdo da notificação e a forma de apresentação da mensagem que será feita visualmente por ícones distintos para as notificações de atividades normais e para as urgentes.
Outro item para personalizar o conteúdo é a classificação das atividades em duas categorias:
O tratamento para os tipos de alertas, considerando o modelo IRC e as preferências levantadas, será feito da seguinte forma:
Notificação para atividade de prioridade urgente:
O alerta será de som e texto visando despertar de imediato a atenção para a notificação, já que pressupõe que o médico não fique incomodado em ser interrompido de forma abrupta para este tipo de notificação.
Notificação para atividade de prioridade normal:
O médico poderá escolher entre duas opções para apresentação da notificação, o modo gráfico estático ou modo gráfico dinâmico, ambos sem alerta sonoro.
Para essas atividades foi determinado que a notificação deveria ser feita de forma não intrusiva por tratar- se de uma atividade que pode ser vista ao longo de o dia.
De este modo, os indivíduos seriam notificados com sem intrusão e consequentemente reduziria o incômodo.
Em a próxima seção será apresentado o detalhamento da aplicação do modelo IRC em saúde.
O modelo IRC, na aplicação aqui proposta para a saúde, pode ser configurado de modos diferentes conforme o médico classifica a prioridade das suas atividades de notificação, o que resulta em ao menos dois tipos de configurações básicas.
As configurações aqui apresentadas relacionam- se com as variações do modelo IRC previstas por McCrickard Apresentadas no Capítulo 3.
Em específico a notificação para atividade normal pode ser relacionada com a de ambiente e a notificação para atividade urgente com alarme.
Em a Tabela 7 é possível observar como foi aplicado o modelo IRC e a personalização de atividade por meio de definição de prioridade das atividades.
Para o modelo proposto ­ com aplicação à área de saúde ­ foi definido que:
Para as atividades do tipo normal existe a alta compreensão, baixa reação e baixa interrupção.
Já nas atividades do tipo urgente é feita a notificação com alta interrupção, alta reação e baixa compreensão.
A Tabela 8 apresenta a visão geral do modelo proposto de notificações considerando seu uso num sistema para a área da saúde.
O modelo de notificações apresentado de forma resumida na Tabela 8 tem opções para a definição da prioridade da atividade, dispositivo, apresentação, frequência, antecedência da ocorrência e histórico.
O item prioridade da atividade possui algumas opções pré-definidas como consulta, autorização de procedimento, autorização de materiais, resultados de exames e internação, para esse item o médico terá que categorizar em urgente ou normal conforme a sua preferência.
Um exemplo para esse caso seria o médico definir as opções de resultados de exames laboratoriais e internação como urgente e consulta como normal;
Caso o médico não tenha interesse em algumas das opções não precisa categorizar- la e assim não receberá a notificação.
O dispositivo pode ser, em princípio, smartphone ou o tablet, o que é definido a critério do médico.
Questões relacionadas ao histórico não serão abordadas em detalhes por não pertencerem ao modelo de notificações, foram apresentados apenas como itens possíveis para um sistema de notificações que utiliza o modelo proposto.
A apresentação da notificação é previamente definida em modo gráfico estático ou modo gráfico dinâmico para as atividades do tipo normal e o usuário poderá selecionar de entre essas duas opções, quando a atividade for do tipo urgente a notificação será em modo texto e som.
Em este caso, quando o usuário classificar a atividade como urgente ela será apresentada somente na forma de texto e som, sem a possibilidade de selecionar outra forma.
Porém, para as atividades normais, o usuário poderá escolher a forma de apresentação entre modo gráfico dinâmico ou modo gráfico estático.
A frequência de ocorrência da notificação será definida conforme o critério do médico, mas é restrita a três opções:
A cada mensagem nova, no final de cada turno ou por períodos que deverá ser estabelecido em horas.
A antecedência da ocorrência diz respeito ao médico poder ativar o sistema para receber a notificação num determinado período de tempo antes que a atividade ocorra;
Tempo este a ser definido em minutos por o médico.
Por exemplo, se uma consulta for agendada o médico receberá a notificação informando essa ocorrência e 15 minutos antes do horário da consulta ele poderá ser lembrado novamente sobre a ocorrência dessa atividade.
Por fim, o histórico poderá ser ativado ou não e em caso positivo, terá a opção de ser o histórico do paciente, histórico de atendimentos do médico ou histórico dos casos especiais, porém, esse tipo de detalhamento referente a o sistema está fora de o escopo deste trabalho que será somente o modelo de notificações.
Para a análise da proposta foram criados protótipos de interface seguindo o modelo de notificações proposto.
Este tipo de prototipação permite avaliar soluções em desenvolvimento sem a necessidade de ser fiel a solução final.
A seguir serão apresentadas as interfaces projetadas segundo o modelo proposto, as personas e cenários usados na verificação da proposta e a análise com os usuários.
Para o projeto das interfaces, além de o modelo de notificações proposto, foram pesquisados tópicos referentes ao design de interfaces para dispositivos móveis.
As interfaces foram construídas com base nos dados obtidos nos questionários 1 e 2, entretanto, os itens como cores e formas foram utilizados somente como ilustração do comportamento do modelo.
Em este trabalho o foco é analisar o modelo de notificações, o que corresponde à forma como o usuário será interrompido e por isso, o escopo do estudo não contempla testes visando avaliar as interfaces.
Para este design existem desafios, alguns próprios das características desses dispositivos como as telas pequenas ou touch screen, a dificuldade para a leitura devido a a tipologia da fonte e também as influências culturais e atenção limitada.
Visando proporcionar a melhoria das interfaces para estes dispositivos móveis, foram criados padrões de design para estes dispositivos.
Em esta pesquisa, as interfaces foram baseadas no padrão vertical stack quando a notificação é lida por o usuário e no filmstrip para a apresentação da notificação.
Segundo: Vertical Stack:
Este padrão sugere que a informação seja exibida numa pilha vertical com os itens importantes no topo, sendo recomendado para dispositivos com diferentes tamanhos;
Filmstrip: Seguindo este padrão, cada item consome o espaço da tela inteira, não requerendo guias para auxiliar na navegação.
A desvantagem em usar- lo está na baixa escalabilidade e a falta de transparência.
Foram criadas interfaces para três tipos de notificação, a fim de verificar a preferência dos usuários.
A interface para a notificação de atividade normal possui a opção de modo gráfico dinâmico, em a qual a figura se movimentaria preenchendo gradualmente os segmentos do círculo com cor, apresentando, no final, a quantidade total de notificações.
A segunda opção para a interface de notificação de atividade normal é o modo gráfico estático, em o qual cada segmento dentro de o círculo representará uma notificação e ele piscará ao receber a notificação e poderá ser preenchido até acumular o total de 10 mensagens.
A interface para as notificações de atividades urgentes apresenta modo texto e som a cada notificação nova.
Se o médico selecionar a opção Ver na primeira tela da notificação, os detalhes daquela notificação serão apresentados.
O exemplo da Figura 30 apresenta esta situação na primeira tela e a segunda detalha um cabeçalho com os dados para resultado de exame laboratorial.
Personas e Cenários Utilizados Para contextualizar os elementos utilizados na apresentação e análise das interfaces projetadas por seu público-alvo, médicos, foram criados personas e cenários.
Personas são personagens fictícios baseados num grupo de usuários reais, no caso de esta pesquisa baseadas nos dados coletados nas entrevistas e questionários realizados.
Segundo Barbosa, as personas são definidas por os objetivos que são determinados num processo de refinamento sucessivo do domínio de atividade do usuário.
Os elementos que caracterizam as personas podem ser:
Identidade, status, objetivos, habilidades, tarefas, relacionamentos, requisitos e expectativas.
Já os cenários são narrativas sobre pessoas realizando uma tarefa, coloca em evidência problemas e oportunidades de melhoria.
Em a construção dos cenários é importante que sejam ricos em contextualização e tenham um foco determinado para transmitir com clareza as idéias testadas.
As personas criadas para análise da proposta foram:
João Correa, Julia e Pedro.
Os quadros a seguir apresentam não apenas as personas criadas, mas cenários de utilização das interfaces projetadas.
João costuma auxiliar outros médicos mesmo marcado uma consulta para trocar o curativo.
Fora de o hospital;
Quando surge dúvida em Por meio de seu smartphone, João relação a algum diagnóstico, seus colegas acompanha as alterações na sua agenda e enviam estes dados e ele analisa o exame.
Em seu consultório a secretária é responsável consultas de seus pacientes.
João gosta de por organizar a sua agenda e verificar se os ser avisado com 15 minutos de antecedência procedimentos e materiais solicitados para as consultas agendadas e 30 minutos cirurgias foram autorizados por os convênios.
Entretanto, quando João solicita exames para que ele considera urgente, ele recebe uma um paciente que está internado e passa por notificação a cada mensagem nova.
Para ele as atividades mais relevantes são acompanhar essa solicitação e, em alguns &quot;agenda «e &quot;resultados de exames «-- tanto casos, ele telefona para o setor responsável laboratoriais quanto de imagem -- e para estas por o exame para verificar se o resultado está ele não fica incomodado em ser interrompido disponível.
Um problema enfrentado por ele de forma incisiva, recebendo as notificações está nos dias com muitos atendimentos em com alerta de som e texto.
Uma de suas vontades é não ficar tão dependente da sua secretária para receber algumas informações e organizar o seu tempo no trabalho.
Além disso, ele não se importaria em ser interrompido no momento que essas informações estivessem disponíveis por considerar- las importantes.
Para analisar se o modelo proposto atendia aos objetivos de notificações para o perfil desejado, foi preparado o seguinte material:
Questionário do perfil (Apêndice C), termo de consentimento livre e esclarecido (Anexo A), apresentação em formato digital das personas, cenários e do protótipo do modelo de notificações, e o roteiro para entrevista (Apêndice D).
Cada usuário participou de forma individual:
Primeiro foi solicitado o preenchimento do questionário do perfil, a leitura e assinatura do termo de consentimento e livre esclarecimento.
Em seguida, foi realizada uma breve apresentação sobre a proposta de modelo, as personas e seus respectivos cenários, seguidos da apresentação do modelo de notificações e da entrevista.
O questionário do perfil continha 10 questões objetivas e o roteiro para a entrevista continha 9 questões, sendo 6 objetivas e 3 discursivas.
E, durante a entrevista, foi utilizado um gravador de voz para registrar comentários adicionais sobre o modelo apresentado.
Os participantes demoraram entre 15 e 25 minutos para a execução de todas as etapas anteriormente descritas.
A seguir serão apresentados detalhes desta análise.
Foi utilizada uma amostra, por conveniência, de 10 participantes médicos sem restrição de especialidade clínica.
Segundo Sampieri, as amostras por conveniência são consideradas de grande valor no enfoque qualitativo por possibilitar obter pessoas que interessam ao pesquisador e que oferecem grande riqueza para a coleta e análise dos dados.
A amostra ficou distribuída em relação a o gênero em 7 homens e 3 mulheres, de os quais 4 estavam na faixa etária entre 26 a 35 anos, 2 até 25 anos, 2 de 46 a 55 anos e 2 com mais de 55 anos.
As especialidades clínicas dos participantes estavam segmentadas em médicos da ortopedia traumatologia, 1 da neurologia, 1 da nefrologia, 1 da ginecologia, 1 da gastroenterologia e 1 da cirurgia geral.
Os dois dispositivos móveis citados por a maioria dos participantes foram o smartphone e o notebook.
Em o trabalho eles utilizam as funções de ligações, mensagem de texto e internet tanto para compromissos pessoais quanto profissionais incluindo o diagnóstico remoto.
Foi mencionado por 9 participantes que atualmente utilizam em seu cotidiano de trabalho os aplicativos desenvolvidos para smartphone específicos para medicina como Skyscape, Medscape e Epocrates.
Foi questionado se os entrevistados consideravam que perdem muito tempo em sua rotina de trabalho para informar- se sobre atividades em andamento enquanto realizam outras tarefas:
7 pessoas afirmaram que perdem muito tempo e 3 responderam que não desperdiçam muito tempo.
Após a apresentação do modelo de notificações, foi aplicada a entrevista para coletar informações sobre a percepção do entrevistado.
Todos os participantes responderam que seria interessante utilizar o modelo de notificações apresentado, além disso, todos os participantes também afirmaram que a personalização dos itens como frequência a atividade de interesse para notificação auxiliaria a reduzir o incômodo que acontece ao receber a notificação.
Os modos de interrupção contidos no modelo foram considerados adequados por 9 participantes, as formas de notificação apresentadas no modelo foram consideradas de menor incômodo que o modo atual como são notificados no trabalho por 7 participantes.
Em relação a a obtenção de vantagens como melhor organização da agenda e otimização do tempo, 8 participantes informaram que obteriam algum tipo de vantagem e 2 mencionaram que não.
Foi questionado aos participantes sobre qual perfil ou perfis apresentado eles se identificavam, a distribuição das escolhas foram, 3 participantes identificaram- se com o perfil do João Correa, 2 com o perfil da Júlia, 1 com o perfil do Pedro, 2 com o perfil do João e da Júlia 1 com os três perfis apresentados e 1m participante não se identificou com nenhum dos perfis apresentados.
Por fim, foi permitido que os participantes indicassem adequações para o modelo apresentado e foi mencionado por 3 entrevistados que para a notificação de atividade normal seria interessante acrescentar o alerta vibratório por facilitar a percepção mesmo quando o dispositivo está fora de o campo de visão.
O alerta vibratório poderia ser adicionado para melhorar a forma de notificar para a atividade normal.
De acordo com os comentários dos participantes, este alerta permitiria ter a consciência de uma nova notificação mesmo nos momentos sem o contato visual do aparelho e verificar a mensagem no momento adequado:
A forma visual e vibratória e não auditiva é melhor, porque eu poderia saber que existe uma mensagem numa reunião sem chamar a atenção dos outros.»
e Às vezes deixo o smartphone no bolso e com o alerta vibratório poderia saber que tem uma mensagem nova mesmo sem ver o aparelho. «(
Usuário 3, Cirurgia Geral).
Alguns pontos foram destacados por os participantes em seus depoimentos:
Quanto a o uso do modelo de notificações no cotidiano:
Diminuiria o tempo necessário de contato com os outros setores do hospital para conseguir resultados. «(
Usuário 3, Cirurgia Geral) Ter maior controle da realização das solicitações, procedimentos e exames feitos durante as internações ou ambulatorial. «(
Usuário 5, Ortopedia) Poderia receber a agenda de pacientes do dia e resultados dos exames de laboratório.»
Facilitaria o acesso as informações do paciente. (
Usuário 4, Ortopedia) Exige menos dos funcionários e diminui a burocracia do atendimento.
Um telefonema é mais invasivo que a notificação apresentada.
Quanto a as especialidades potencialmente favorecidas:
Aplicável a todas as especialidades por ser customizável. «(
Usuário5Ortopedia) Ortopedia, por o alto fluxo de pacientes e cirurgia, diminuiria a carga horária. (
Usuário 4, Ortopedia) Para médicos residentes que tem muitos pacientes sob cuidado simultâneo. «(
Usuário 2, Ortopedia) Especialidades com maior número de urgência como cardiologia e pneumologia. (
Usuário 6, Gastroenterologia) Os serviços de emergência por apresentarem múltiplas tarefas.
Quanto a a adequação em relação a o modo de interrupção:
Posso optar em ser interrompida na atividade que está em execução, ou não, de acordo dom a importância que dou a atividade de notificação.
Por a possibilidade de ajuste a cada perfil médico. (
Usuário 4 Ortopedia) Posso escolher a urgência a cada tipo de atividade e evitar interrupções desnecessárias. (
Usuário 5, Ortopedia) Por não atrapalharem a rotina do médico, dependendo é claro da forma de notificação. (
Usuário 6, Ortopedia) Quanto a a personalização como forma de redução do incômodo de ser interrompido:
Sim. Porque determinaria um filtro de acordo com a minha preferência.
Sim. Porque internações e liberação de procedimentos podem ser avisadas no final do dia e para os casos de urgência necessita de aviso imediato. (
Usuário 5, Ortopedia) Análise dos dados obtidos na verificação do modelo Após a etapa de análise do modelo proposto alguns pontos positivos foram levantados.
O primeiro de eles é que o modelo de notificações descrito possivelmente teria uma boa aceitação no ambiente de saúde.
O uso da personalização de conteúdo proposta como uma forma de minimizar o incômodo de receber notificações, foi aceito por os usuários, que afirmaram que este item auxilia na redução do incômodo.
Notou- se que o perfil de notificação não tem uma relação direta com a especialidade clínica, sendo que profissionais da mesma especialidade podem ter objetivos de notificação diferentes e isso pode resultar em diferentes formas de notificação.
Mas este fato só pode ser realmente comprovado ao se fazer uma pesquisa mais ampla, com um número mais significativo de participantes.
De entre os entrevistados, 4 mencionaram que utilizam somente o smartphone no local de trabalho e isso pode acontecer devido a as várias funcionalidades reunidas no aparelho, o que poderia tornar opcional o uso de outros dispositivos.
Apesar desses dados, os outros 6 entrevistados utilizam o smartphone e ao menos mais outro dispositivo.
Em relação a o modo de notificação atual, 6 entrevistados mencionaram que atualmente não recebem as informações, ou seja, é necessário buscar a informação sobre a atividade de interesse.
Esse funcionamento é similar ao de alguns aplicativos de medicina para dispositivos móveis, os quais disponibilizam as informações, mas o médico é quem deve fazer a busca.
Esse aspecto pode ser considerado positivo para aumentar o índice de aceitação para a implementação do modelo de notificações num sistema, já que este melhoraria a situação atual de notificação.
Sobre a indicação da melhor especialidade para o uso do sistema de notificações, os resultados apresentaram algumas variações, foram indicadas a ortopedia, nefrologia, cardiologia, pneumologia em alguns casos foi comentado que poderia ser aplicado a qualquer especialidade por se tratar de um modelo customizável conforme a preferência do médicos e na emergência.
As sugestões para melhoria do modelo de notificações incluem a integração do modelo com os softwares utilizados no hospital, a segurança dos dados do pacientes em relação a a confidencialidade e opções específicas por especialidade.
Em a próxima seção será apresentada a versão final do modelo de notificações após as sugestões coletadas na análise do modelo com usuários médicos.
Em a análise foram coletados dados que auxiliaram no refinamento do modelo proposto.
Os itens sugeridos para o refinamento do modelo encontram- se destacados na Tabela 12, na inserção de opções de atividades por especialidade clínica e na inclusão do alerta vibratório para a notificação de atividade normal.
Entretanto, este último item não é uma característica configurável no modelo de notificações e sim no dispositivo móvel.
Conforme citado anteriormente, questões relacionadas ao histórico não serão abordadas em detalhes por não pertencerem ao modelo de notificações, foram apresentados apenas como itens possíveis para um sistema de notificações que utiliza o modelo proposto.
Os dispositivos móveis, atualmente, estão inseridos no cotidiano da maioria das pessoas e a evolução das novas tecnologias para esta área já mostra sua expansão para uso também no trabalho.
Em a área de saúde, especificamente, autores mencionam softwares desenvolvidos para smartphones que se tornaram importantes ferramentas para mHealth por permitirem suporte remoto a pacientes, sendo sua principal aplicação o auxílio a políticas públicas como combate a diabetes, tabagismo, o estímulo a práticas benéficas a saúde e ao bem-estar.
Já o uso de notificações em mHealth é uma abordagem que pode proporcionar aos médicos a obtenção de informações consideradas importantes para o seu cotidiano de forma independente de outros funcionários.
Porém deve- se ter o cuidado para que estas notificações não prejudiquem o trabalho a ser realizado.
Como citado por Czerwinski As notificações em sistemas críticos em saúde, como descrito em Park, mostram que p o r ma n ipu la rem dados sensíveis, tais como os relacionados à pacientes com risco de morte, a forma como o profissional de saúde é notificado pode ser determinante para alcançar um bom resultado no seu trabalho.
Estudos sobre a melhoria na forma de notificar podem também auxiliar os profissionais a terem melhor desempenho enquanto trabalham.
As questões de pesquisa que dirigiram este estudo tiveram como foco descobrir quais os critérios de notificação são considerados relevantes para os profissionais de saúde e como melhor notificar estes profissionais no âmbito de mHealth.
Essas questões foram respondidas com o levantamento dos critérios considerados relevantes e os apontamentos sobre a melhor forma de notificar os profissionais de saúde, que são:
A forma de apresentação, a opções para selecionar o tipo de dispositivo e atividades de notificação.
O escopo do estudo envolveu a aplicação do modelo IRC para identificar os objetivos de notificação dos profissionais de saúde, visando o desenvolvimento de um modelo de notificações para os profissionais desta área com o foco nos tipos de informação, formato e periodicidades da apresentação das notificações.
A identificação dos objetivos de notificação foi aplicada como uma estratégia para filtrar somente as atividades de interesse, considerando que poderiam ser recebidos tanto alertas de um sistema de notificações, quanto de atividades pessoais como SMS e chamadas.
Com a identificação desses objetivos pode- se reduzir a quantidade de notificações não desejadas por o usuário.
Desta forma, o levantamento de dados com o total de 37 médicos auxiliou na compreensão do contexto de utilização do modelo proposto, o que é um fator considerado importante no desenvolvimento de sistemas de notificações Tendo por base essas informações, foram obtidas as possíveis características que o modelo deveria possuir para atender aos critérios encontrados na análise dos dados.
Foram estabelecidos itens como as possíveis atividades de interesse, a frequência de ocorrência juntamente com a opção de recordar a atividade com uma notificação antes de sua ocorrência e os dispositivos que poderiam ser utilizados.
O modelo de notificações proposto, então, permite ao usuário selecionar itens que em conjunto servirão para determinação de um perfil.
A possibilidade do usuário selecionar a forma como ele é notificado, conforme a sua característica pessoal pretende facilitar a entrega das informações de forma eficiente com a possível melhora na satisfação do usuário.
A personalização -- de itens como frequência de apresentação, nível de prioridade e seleção de atividades -- podem aumentar o interesse do médico em receber determinado tipo de informação e sentir- se menos incomodado em parar a sua atividade em andamento para receber notificações com alertas intrusivos, como os de atividade urgente.
Esse mecanismo foi utilizado devido a a literatura relatar que a redução no incômodo da interrupção pode ter relação com o fato do indivíduo considerar aquela informação interessante.
Esse aspecto está de acordo com a afirmação de McCrickard et al, de que as pessoas estão dispostas a utilizar dispositivos de alertas desde que as informações forneçam algum tipo de vantagem competitiva.
Após sua elaboração, o modelo proposto foi prototipado num sistema de notificações para análise com usuários.
Com base nos resultados obtidos nesta análise, acredita- se que o modelo de notificações pode ter boa aceitação no ambiente de saúde, sendo este ­ o modelo -- a principal contribuição deste trabalho.
Em a seção 6.1 serão apresentadas as lições aprendidas no decorrer de o desenvolvimento desta dissertação e as limitações desta pesquisa.
Durante a coleta de dados verificou- se, conforme mencionado por Marconi e Lakatos, que o uso do questionário pode ter a desvantagem de uma porcentagem pequena de retorno.
Em este estudo em específico tentou- se aplicar o questionário em versão online e impressa, na primeira versão a adesão foi muito baixa.
A partir de isso, optou- se por a distribuição de questionários impressos que retornaram um número maior de respostas, sendo esta a melhor forma de coleta no contexto desta pesquisa.
Em a fase de revisão da literatura foi possível observar que quando se trata de pesquisa na área de saúde, alguns termos como notificação e alerta podem ser usados como sinônimos.
Sendo assim, verificou- se a necessidade de conhecer as bibliotecas da área da saúde e os termos utilizados assim como sinônimos para verificar se possuem a mesma semântica aplicada na computação.
Já as limitações do modelo proposto incluem as restrições nas opções de atividades para notificações, que foram definidas de forma ampla para não delimitar a participação de médicos de somente uma especialidade clínica, permitindo, assim, uma amostra diversificada e a determinação de atividades comuns a maioria das especialidades.
Além disso, o estudo teve foco nos usuários médicos e por isso não foram coletados dados com outros profissionais de saúde.
Por fim, foi verificado que na área de saúde existem particularidades como a longa jornada de trabalho e a dependência dos médicos em relação a outros setores, por exemplo, para realizar procedimentos cirúrgicos é preciso a autorização de materiais, dos procedimentos por os convênios, além de a sincronia de horários entre os médicos participantes.
Essas características precisam ser analisadas para automatizar tarefas desde sistemas tradicionais e principalmente num mecanismo de notificações.
Durante o desenvolvimento deste trabalho foram encontradas abordagens que estavam fora de o escopo do estudo, as quais, nesta seção, então, são sugeridas como trabalhos futuros:
Implementação do modelo de notificações juntamente com as definições de interfaces num sistema de notificações e a verificação do funcionamento com usuários num ambiente de trabalho.
O uso do modelo de notificações associado ao conceito de Attentive User Interfaces (AUI) pode possibilitar medir e modelar o foco e a prioridade de atenção do usuário.
Este conceito foi inserido por Vertegaal e atualmente possui algumas abordagens que incluem a associação dessas de as duas abordagens possa acrescentar benefícios ao modelo de notificações proposto.
Estudo de abordagens para a categorização das atividades de notificação por especialidade clínica ou áreas em comum, já que de acordo com a resolução CFM Nº 1.973/20117 Conselho Federal de Medicina existem 54 especialidades clínicas reconhecidas.
Essa seria uma forma de tornar o modelo específico para áreas ou especialidades que compartilham atividades em comum.
Acredita- se que essa definição poderia auxiliar na especificação das atividades de interesse e por conseqüência na melhoria da notificação.
Associação, ao modelo proposto, da abordagem de Chewar, que visa maximizar a utilidade da informação, otimizando, assim, a experiência da notificação.
