Atualmente existem aproximadamente 16 milhões de sequências únicas de proteínas (não redundantes) no GenBank.
Entretanto, no PDB, podemos encontrar apenas cerca de 85.000 estruturas tridimensionais (3 D) de proteínas de as quais apenas 1.393 possuem dobramento SCOP diferentes.
Existe então uma grande lacuna entre nossas atuais habilidades no que se trata de gerar sequências de proteínas e nossas habilidades em resolver estruturas 3D de proteínas com novos dobramentos.
Essa lacuna vem sendo reduzida com a ajuda da bioinformática estrutural por meio de o endereçamento do problema de como uma proteína alcança sua estrutura 3D partindo- se apenas de sua sequência de aminoácidos.
Esse é conhecido como o Problema PSP, do inglês Protein Structure Prediction Problem.
Considerações termodinâmicas apresentadas por Christian Anfinsen e colaboradores em 1973 deram inicio a uma forma de abordar o problema que hoje é conhecida como a hipótese de Anfinsen, a qual afirma que a estrutura nativa de uma proteína é aquela que minimiza sua energia global livre.
Podemos então, tratar o problema PSP como um problema de minimização, tendo em mente ser um problema de complexidade Np-Completo.
Em este são utilizados conceitos adventos da inteligência artificial até hoje não muito explorados na bioinformática.
Mais especificamente, propomos um arcabouço baseado numa abordagem ab initio, envolvendo um sistema multi-agente hierarquicamente cooperativo e guiado por um esquema baseado no método de Monte Carlo e de Arrefecimento Simulado, a fim de obter- se a otimização de uma função de energia.
O sistema multi-agente tem como entrada apenas a sequência de aminoácidos das proteínas.
Cada aminoácido é representado por dois agentes:
O agente C-Alfa (correspondendo o átomo C alfa) e um agente C-Beta (correspondendo ao centroide da cadeia lateral do aminoácido).
Esses agentes aminoácidos interagem entre si.
Existem dois outros tipos de agentes:
Um coordena os agentes Aminoácidos (C-Alfa e CBeta) e outro coordena o sistema por inteiro.
O sistema multi-agente foi criado utilizando a plataforma NetLogo.
Um protocolo de clusterização foi desenvolvido para a obtenção da estrutura modelo de cada simulação e os resultados foram comparados com a literatura no que se trata de PSP e multi-agentes e se mostraram promissores.
Palavras-Chave: Predição de Estrutura 3D de Proteínas, Sistemas Multi-- Agente, Método de Monte Carlo, Arrefecimento Simulado.
Proteínas são polímeros formados por sequências de 20 diferentes resíduos que, ao interagir físico- quimicamente, formam uma estrutura tridimensional (3 D) única.
O aumento na velocidade de geração de sequências de DNA nos últimos tornou disponível um grande número de sequências proteicas (também conhecidas como estruturas primárias de proteínas).
Estas sequências, traduzidas do DNA, podem ser obtidas do GenBank.
As estruturas 3D de proteínas, por sua vez, podem ser obtidas do Protein Data Bank ou PDB.
Atualmente, há cerca de 16 milhões de sequências de proteínas únicas, não redundantes.
Entretanto, no PDB, encontramos aproximadamente 89 mil estruturas 3D de proteínas.
A o eliminarmos a redundância, filtrando estruturas muito similares, obtemos apenas 1.393 formas de dobramento espaciais diferentes.
Portanto, existe uma enorme lacuna entre a nossa capacidade de produzir sequências proteicas e a nossa capacidade de resolver estruturas 3D de novas proteínas, com dobramentos diferentes dos já existentes.
Esta lacuna tem sido reduzida com o auxílio da bioinformática estrutural.
A bioinformática estrutural (Be) conceitua a biologia em termos de moléculas, no sentido físico-químico, e, por meio de a informática, empregando estatística, matemática, biologia, física, engenharia biomédica, genética, bioquímica, química aliada à ciência da computação, permite- nos armazenar, organizar e compreender, em larga escala, esta explosão de dados biológicos.
É na Be que se procura, entre outros aspectos, entender como uma proteína atinge a sua estrutura terciária ou 3D a partir apenas da sua sequência primária.
Este é denominado o problema da predição da estrutura 3D de proteínas ou problema PSP (do inglês Protein Structure Prediction ou PSP Problem).
Existem várias técnicas para predição de estruturas 3D de proteínas.
Este trabalho está focado numa abordagem ab initio baseada em sistemas multi-agente e no construto descrito por Bortolussi,.
Este construto ou modelo multi-agente utiliza como entrada um arquivo contendo a sequência de aminoácidos da proteína.
Ela é carregada por o sistema multi-agente que trata cada aminoácido como um agente diferente e simula a interação entre eles.
Uma recente revisão sobre predição de estrutura de proteínas, publicada na revista Science referência justamente os 50 anos do &quot;nascimento de um dos grandes desafios da ciência básica», o problema PSP.
A revisão ainda enfatiza os avanços consideráveis obtidos no entendimento do problema e destaca o considerável valor em termos de a pesquisa de métodos precisos para a predição de estruturas a partir de sequências.
O problema PSP surgiu na década de 60 e até hoje sua solução continua sendo uma das principais pendências da biologia molecular.
Limitações dos principais métodos de determinação experimental da estrutura 3D de proteínas, como cristalografia por difração de raios X e ressonância magnética nuclear destacam a importância do emprego de métodos computacionais para a predição da estrutura 3D de proteínas.
A solução do problema PSP, ou avanços no seu tratamento, permitirá a obtenção de estruturas 3D de proteínas importantes com aplicações relevantes na indústria biofarmacêutica, além de permitir a compreensão de proteínas envolvidas em processos vitais, incluindo doenças como o câncer.
Considerando as dificuldades encontradas por as abordagens tradicionais (experimentos simulação computacional torna- se uma atraente alternativa, pois torna possível, por exemplo, duração.
Dado que um tratamento envolvendo predição 3D de uma proteína requer, por definição, considerar a adaptabilidade do sistema em tempo real (no caso a sucessiva modificação de parâmetros como a temperatura do banho térmico em que a proteína está inserida), torna- se evidente a necessidade de uma simulação que possua tal característica, ou porém com a característica adicional de serem suscetíveis a perturbações durante a execução, on the fly).
Enquanto é uma propriedade típica de toda simulação computacional propriedade específica de simulações baseadas em sistemas multi-agente a fácil modificação entretanto, a utilização de sistemas multi-agente provê um suporte tecnológico particularmente adequado para tarefas desta natureza.
O objetivo geral do trabalho foi a criação de um ambiente baseado em multi-agentes capaz de, a partir de apenas a estrutura primária ou sequência de aminoácidos de uma proteína, chegar a estruturas tridimensionais potencialmente capazes de representar sua estrutura nativa.
Os objetivos específicos dessa dissertação foram:
Definir uma Função de Energia a ser utilizada para verificar o potencial da ferramenta.
Definir as dimensões do ambiente a ser modelado, o limite de tamanho das proteínas.
Escolher a coleção de proteínas a ser testada.
Definir a quantidade de tipos diferentes de agentes contidos no sistema e a relação hierárquica existente entre eles.
Definir a heurística de otimização e controle do ambiente/ Parâmetros do arrefecimento simulado.
Analisar comparativamente os resultados obtidos em relação a a literatura.
A metodologia empregada para a realização do trabalho tem como base a hipótese de Anfinsen para a termodinâmica, a qual relaciona a estrutura nativa de uma proteína com seu estado de menor energia livre.
Para isso foi utilizada um função de energia com termos baseados em leis físicas e químicas de interação entre aminoácidos, os quais são representados cada um como um agente inteligente autônomo disposto num ambiente multia-gente criado no software NetLogo.
Os agentes, seguindo a nomenclatura de Garcia e Sichman, possuem interação de simbiose, cooperando para alcançar um objetivo comum.
É utilizada uma abordagem definida por diferentes níveis para classificar diferentes tipos de agente numa hierarquia onde aqueles pertencentes a posições mais altas de hierarquia podem controlar aqueles que estiverem em posições de hierarquia mais baixas.
As alterações conformacionais da proteína são avaliadas por o método de Monte Carlo.
Sendo nosso problema relativo à otimização de uma função de energia, é preciso levar em conta o tamanho das barreiras de energia ou mínimos locais passíveis de superação nos diferentes momentos da simulação e, para que o sistema tenha maior êxito na tarefa de alcançar mínimos globais, foi utilizada uma técnica chamada arrefecimento simulado (seção 2.5) Foi criada uma coleção de proteínas alvo de simulação com base naquelas utilizadas por trabalhos já publicados.
Os resultados foram analisados com base nos critérios utilizados competição internacional que ocorre a cada dois anos com o objetivo de mensurar objetivamente as capacidades atuais da predição de estruturas de proteínas.
Os resultados obtidos foram confrontados com os obtidos por Bortolussi E seu arcabouço.
Esta dissertação está organizada em sete capítulos:
O primeiro capítulo conta com a introdução ao problema, junto da motivação para seu tratamento, a metodologia utilizada e os objetivos da dissertação;
O segundo capítulo contém a fundamentação teórica necessária para o entendimento do trabalho.
É onde o conceito de proteínas é introduzido juntamente com o problema da predição de estruturas 3D e os métodos utilizados para o tratamento do problema, além de introduções à sistemas multi-agentes e métodos de otimização termodinâmica;
Em o terceiro capítulo estão dispostos os trabalhos relacionados, com ênfase para o trabalho que serviu de fundamento para parte do Pro-SMART;
Em os capítulos 4 e 5 o Pro-SMART é apresentado, primeiramente com seus aspectos conceituais e posteriormente com os aspectos de implementação, onde os diferentes tipos de agentes são introduzidos;
Em seguida, no capítulo 6, os resultados alcançados são expostos, sempre que possível comparando- os com trabalhos anteriores e Por fim, no último capítulo, de número 7, são feitas as considerações finais, com as principais contribuições da dissertação seguido dos trabalhos futuros.
Este capítulo apresenta uma base teórica referente a os principais conceitos que envolvem o trabalho.
Primeiramente é abordado o conceito de proteínas, seguido do problema alvo de nossa abordagem, o problema da predição estrutural de proteínas.
Em seguida são expostos os principais métodos computacionais de predição de proteínas, os conceitos referentes a simulações baseadas em sistemas multi-agente seguidos de conceitos relacionados à simulação termodinâmica e otimização global (os quais ajudam a reger o modelo multi-agente) e, por fim, os critérios de avaliação utilizados por o trabalho.
Proteínas são as macromoléculas biológicas mais abundantes, ocorrem em todas as células e em todas as partes das células.
Todas as proteínas, sejam das linhagens mais antigas de bactérias ou das formas mais complexas de vida, são construídas a partir de um mesmo conjunto formado por 20 resíduos que se ligam covalentemente numa sequência linear,.
Os aminoácidos diferem entre si por suas cadeias laterais, também conhecidos como grupos R, que se ligam também a seus respectivos carbonos.
Os grupos R variam em se tratando de estrutura e carga elétrica, além de tamanho, podendo contar com de 1 a 18 átomos.
Um peptídeo é uma molécula composta por dois ou mais aminoácidos unidos por uma ligação peptídica e possui três ângulos de torção em sua cadeia principal, Os grupos peptídicos, com poucas exceções, assumem uma configuração tal que os átomos C sucessivos ficam em lados opostos da ligação peptídica que os une.
Essa e outras observações indicam que o esqueleto de uma proteína compõe- se de uma sequência de grupos peptídicos planares rígidos e ligados.
Assim sendo, o enovelamento da proteína ou o enovelamento do esqueleto polipeptídico depende dos ângulos de torção que essa cadeia pode assumir.
A rotação somente é permitida nas ligações simples de todos os resíduos:
N­ C e C­C (exceto prolina).
O enovelamento de uma proteína é dado por os ângulos diedrais (phi) e (psi) dessas ligações e por o ângulo (ômega) de rotação em torno de a ligação peptídica.
Os ângulos, e da cadeia principal representam de forma única a conformação de uma proteína.
De as combinações entre os 20 tipos de resíduos uma gama imensa de proteínas pode ser formada e assim, diferentes organismos podem então fazer uso de diferentes produtos.
Algumas proteínas realmente contêm resíduos que não os 20 acima referidos, todavia esses são produzidos por modificações químicas pós-síntese ou por a introdução de uma selenocisteína durante a tradução, como na glutationa peroxidasse.
Entre a gama de proteínas existentes podemos citar alguns tipos, como por exemplo, enzimas, hormônios, anticorpos e fibras musculares.
Proteínas são constituintes de muitas partes vitais dos seres vivos, como as proteínas da lente do olho, penas, teias de aranha, chifres de rinocerontes, proteínas do leite, antibióticos, venenos de cogumelo e uma infinidade de outras substâncias com distintas atividades biológicas.
Sobre a estrutura das proteínas, existem quatro níveis definidos.
A sequência linear dos aminoácidos que se associam por meio de ligações peptídicas formando a proteína é a sua estrutura primária.
A estrutura secundária ou ES (Figura 2) é o primeiro nível de dobramento da proteína e é obtida por o arranjo espacial de aminoácidos que formam padrões de estruturas regulares (Er) do tipo hélice e folhas.
As regiões que conectam ES regulares são denominadas voltas e alças.
Voltas são estruturas secundárias irregulares e, normalmente, possuem de dois a quatro resíduos de aminoácidos.
As alças possuem cinco ou mais resíduos de aminoácidos e são denominadas espirais desorganizadas (do inglês random coils).
A estrutura terciária (Figura 3) é formada por o dobramento e empacotamento tridimensional das ES da proteína, chegando- se até uma conformação final única para a proteína.
Quando a proteína tem mais de uma subunidade polipeptídica, a conformação espacial dessa proteína é chamada de estrutura quaternária (Figura 4).
Hélices e a folha, contendo cinco fitas, estão coloridas de vermelho e azul, respectivamente.
As alças estão em cinza e as voltas em verde.
Imagem criada por o software VMD, representação do tipo cartoon.
O problema PSP é o problema da predição da estrutura 3D de uma proteína partindo- se do pressuposto de que já se conhece a sua estrutura primária ou sequência de aminoácidos.
A estrutura terciária de uma proteína está diretamente ligada a sua função, pois pode permitir a identificação de domínios conhecidos, como sítios catalíticos, sítios de modificação alostérica e outros.
A grande maioria dos fármacos atualmente no mercado atua interagindo com enzimas, logo o estudo da relação estrutura-função mostra- se vital para a criação de novas drogas e a bioinformática possui o importante papel de acelerar o processo de evolução deste conhecimento.
A abordagem aqui escolhida para a descoberta da estrutura 3D da proteína é por a da minimização de sua energia, uma abordagem ab initio baseada na hipótese termodinâmica de Anfinsen que diz que a conformação nativa adotada por uma proteína é aquela com a menor energia livre (Figura 5), o que representa o estado mais estável.
Entretanto, a predição dessa estrutura tridimensional é nada trivial e até mesmo abordagens simplificadas têm complexidade Np -- Completa.
Com base no paradoxo de Levinthal, o número de conformações estruturais que uma proteína pode ter é enorme.
Para uma cadeia com 100 aminoácidos, por exemplo, teremos ao menos 2100 estados conformacionais, caracterizando um problema intratável.
O processo físico por o qual um polipeptídio se dobra numa proteína funcional é uma questão antiga e um dos maiores desafios da bioinformática atual.
Em as últimas cinco décadas diferentes abordagens algorítmicas foram testadas e embora progressos tenham ocorrido o problema continua não solucionado até mesmo para proteínas de tamanho pequeno.
Enquanto o objetivo maior é o de predizer a estrutura 3D a partir de a estrutura primária, nossos atuais conhecimentos e poder computacional são simplesmente insuficientes para tratar um problema de complexidade tão alta.
Os métodos computacionais para predição de estruturas de proteínas podem ser classificados em três grupos:
Modelagem por homologia, reconhecimento de padrões de enovelamento ou fold recognition e métodos ab initio e de novo A modelagem comparativa se baseia no principio de que se duas sequências de proteínas são relacionadas evolutivamente, elas possuem estruturas 3D similares.
Para proteínas com razoável relação evolucionária, a modelagem por homologia é uma abordagem que gera modelos de alta precisão e, além disso, apresenta alto grau de confiabilidade, pois é possível estimar a qualidade da estrutura predita.
Por outro lado, o método não permite a predição de novas formas de enovelamento, justamente por ser baseado em buscas por estruturas já existentes na base do PDB.
Esse tipo de modelagem também não permite o estudo do processo de enovelamento de uma proteína.
Se uma sequência de alta similaridade com estrutura conhecida não pode ser encontrada, uma nova proteína pode ainda ser estruturalmente simular a alguma proteína de estrutura já conhecida.
Em esse caso, as proteínas são ditas remotamente homólogas.
O reconhecimento de padrões visa à identificação de estruturas remotamente homólogas por meio de uma coleção de enovelamentos candidatos.
Se essa identificação obtém sucesso, começa a etapa de alinhamento estrutural das sequências, assim como na modelagem por homologia.
Quando não é possível identificar homologias por o alinhamento par a par de sequências utiliza- se a técnica de alinhavamento.
Assim como na modelagem por homologia, nesse método só é possível predizer estruturas que possuam sequências idênticas ou semelhantes armazenadas no PDB.
As abordagens de predição ab initio e de novo são aquelas que não se baseiam em estruturas 3D e sim na termodinâmica estatística, mais especificamente na hipótese termodinâmica de Anfinsen,.
Para saber qual a energia global livre da proteína é utilizada uma função de energia potencial, a qual descreve a energia interna da proteína e suas interações com o meio.
Esse tipo de modelagem tem como principal vantagem perante aos métodos citados anteriormente o fato de que, utilizando- a, é possível predizer novas formas de enovelamento (se é que existem), devido a o fato de não ser baseado em proteínas com estruturas conhecidas.
Em a verdade, em se tratando de métodos ab initio para a predição de estruturas de proteínas, podemos ainda fazer uma segunda classificação em:
Os métodos que, para gerar suas soluções, utilizam além de a sequência de aminoácidos, informações de bancos de dados como fragmentos de estruturas tridimensionais de proteínas (esses métodos são chamados métodos de novo) e (ii) aqueles que utilizam apenas as leis da física e a sequência primária da proteína (chamados métodos &quot;verdadeiramente ab initio&quot;).
O estudo de Sistemas Multi--agentes (SMA) faz parte da área da Ciência da Computação intitulada Inteligência Artificial (Ia) e se refere à modelagem de agentes autônomos que se relacionam num universo em comum.
Agentes são entidades computacionais que interagem com um ambiente e, basicamente, são guiados por objetivos, possuindo um corpo e uma localização no tempo e espaço.
Um agente não existe sem um ambiente para atuar, e esse ambiente pode ser de diferentes tipos e complexidades.
O modo como o agente reconhece o ambiente o qual habita depende fortemente das suas capacidades, por isso a classificação do ambiente deve ser feita do ponto de vista do agente.
A complexidade do ambiente depende da complexidade do agente.
Normalmente, cada agente pode ser descrito por um conjunto de capacidades comportamentais, as quais definem a sua competência, um conjunto de objetivos e a autonomia necessária para utilizar suas capacidades e alcançar seus objetivos.
Um agente é uma entidade computacional autônoma, que decide suas próprias ações,.
Um conjunto de agentes autônomos atuando num ambiente caracteriza um SMA.
A autonomia dos agentes significa que eles possuem uma existência própria, independente dos outros agentes, e seus próprios objetivos a alcançar.
Uma simulação computacional é qualquer método criado por meio de a computação para a exploração de propriedades de modelos matemáticos para os quais métodos analíticos são indisponíveis.
Seu uso como uma ferramenta auxiliar para tomadas de decisão é muito eficiente, pois torna possível o estudo de cenários das mais diferentes áreas.
Especificamente, no âmbito da biologia, a simulação é muito atrativa, pois permite que tarefas que demandariam elevado número de horas, sejam executadas num tempo muito menor e pode prever as consequências de situações que envolvem altos riscos e custos.
Normalmente, quando se faz referência à simulação computacional, se remete a fenômenos físicos como sendo fonte de exemplos e análises, entretanto, outras disciplinas podem ser levadas em consideração quando se tratando da definição de simulação computacional e de seu funcionamento.
Deixando um pouco a física de lado e dando atenção à biologia, notamos que é difícil encontrarmos teorias compactas e elegantes no que se diz respeito a seus fenômenos e que, tipicamente, essas explicações são feitas por narrativas de linguagem natural e nem sempre são baseadas em paradigmas completos e bem fundamentados.
A complexidade inerente a certos sistemas biológicos e a falta de teorias satisfatórias para explicar- los fazem a simulação em biologia alcançar propósitos maiores que a simulação em física, pois encontra a possibilidade de contribuir de forma central não somente na simulação do fenômeno em si, como também na construção do conhecimento teórico.
A Simulação Baseada em Sistemas Multi--agentes (MABS ou Multi-agent-Based Simulation) é resultado da união de técnicas de Simulação Computacional e Sistemas Multiagentes.
Essa combinação gera uma nova área de pesquisa chamada Simulação Baseada em Sistemas Multi--agentes, a qual lida com problemas que envolvem múltiplos domínios.
Pesquisas anteriores destacam que abordagens baseadas em regras possibilitam a simulação e análise de classes de reações complexas que de outra forma seriam intratáveis.
A combinação de descrições de reações bioquímicas baseadas em regras juntamente com simulações computacionais baseadas em agentes nos leva a uma nova abordagem para explorar processos celulares complexos.
Em se tratando de SMAs aplicados no âmbito da predição de proteínas existem duas grandes vertentes:
A primeira vertente é abordada por Palopoli e Terracina e se baseia na utilização de múltiplos preditores de proteínas atuando cada um como um agente que interage com os demais para alcançar a melhor predição possível, a segunda vertente, de a qual este trabalho faz parte, visa uma modelagem de mais baixo nível, onde interações químicas entre agentes são simuladas.
Para construirmos nossa simulação foi utilizado o ambiente NetLogo.
Sobre o NetLogo, segundo «Lima Em:
&quot;É particularmente bem adaptado para modelar sistemas complexos que se desenvolvem ao longo de o tempo.
Os modeladores podem instruir centenas ou milhares de agentes, todos operando de forma independente.
Isto torna possível explorar a conexão entre o comportamento no micronível de indivíduos e no macronível de padrões que emergem a partir de a interação de muitos indivíduos.
É simples o suficiente para permitir que estudantes possam facilmente executar ou até mesmo construir suas próprias simulações e avançado o suficiente para servir como uma poderosa ferramenta para pesquisadores de diversas áreas.»
Além disso, tendo em vista que o software foi desenvolvido em Java, torna- se possível a execução dos modelos em ele criados em diversas plataformas operacionais.
Basicamente, a estrutura do NetLogo é formada por três diferentes abas chamadas de &quot;Interface», &quot;Info «e &quot;Code».
Em a primeira aba está contida a interface do modelo de simulação, onde os valores dos parâmetros podem ser escolhidos e a simulação pode ser posta em execução.
Podem também ser criados botões para fins de interatividade com o usuário.
A aba contém também uma janela responsável por a visualização 3D do ambiente.
Em a segunda aba ficam contidas informações sobre o modelo, que respondem a perguntas como:
&quot;Para que serve?»,
&quot;Como funciona?», além de dicas destinadas ao usuário.
Em a terceira aba está o código fonte.
É onde os agentes são criados, seus atributos são estipulados e onde, no caso, toda abstração biologia-computação é feita.
A programação numa linguagem própria também intitulada NetLogo, que é uma variação da linguagem StarLogo, com a adição de novos recursos.
A versão do software utilizada é a versão 5.0.
Em comparação com as versões anteriores do NetLogo, nessa versão foi incorporada uma estrutura para simulação em três dimensões, até então não disponível.
Uma maneira de localizar o mínimo global nesse caso seria executar a função iniciando aleatoriamente de vários pontos diferentes, esperando que um desses pontos nos leve até uma região de mínimo global.
Para problemas envolvendo um número pequeno de variáveis, essa pode ser uma maneira confiável de identificar o mínimo global, entretanto, o problema da predição de estruturas é excessivamente complexo, tornando o esquema ineficaz.
Para tratar o problema de fugir de mínimos locais, utilizamos uma abordagem baseada no método de Monte Carlo e no método do arrefecimento simulado.
O método de Monte Carlo permite que os movimentos sejam feitos em qualquer direção dentro de uma função, e especifica uma probabilidade para cada um desses movimentos.
Por exemplo, se definirmos um estado 1 por a posição de todos os átomos do sistema, teremos uma energia E1 relacionada a ele.
Quando o sistema está em equilíbrio, a probabilidade relativa de um dado estado 1 ocorrer é dada por o fator de Boltzmann e-E 1/ kT, onde k é a constante de Boltzmann e T é a temperatura absoluta em Kelvins (K).
A partir de isso, se resolvermos comparar o estado 1 com um estado 2 considerando uma energia E2, a relação de probabilidade seria dada por o seguinte termo:
Partindo- se do estado 1, podemos facilmente determinar se o novo estado 2 é mais provável ou não de ocorrer em equilíbrio.
Se E21 é negativo (estado 2 possui menor energia) o numerador terá um valor maior que um (definindo o estado 2 como estado mais provável) e o movimento para o estado será aceito.
Se o estado 2 possui energia maior que 1 (o movimento está sendo para um valor de energia acima de o atual), o numerador possuirá um valor entre 0 e 1 e, ao invés de simplesmente acontecer a rejeição do estado 2 por o fato do movimento ser não favorável, há a escolha de um número aleatório numa distribuição uniforme no intervalo de e, se esse número for menor que o número gerado por o fator de Boltzmann o movimento é aceito, caso contrário é rejeitado.
Selecionando os movimentos dessa maneira, o método de Monte Carlo tem condições de, sob condições adequadas (não é o caso e será explicado melhor mais a frente), localizar a região do mínimo global energético, o qual seria o estado de melhor probabilidade.
Vale frisar que, no método de MC a direção do movimento e a distância de deslocamento devem ser escolhidas aleatoriamente.
A amplitude máxima do movimento deve ser controlada e parametrizada de modo que aproximadamente 50% das tentativas de movimentação sejam aceitas, pelo menos no início da simulação.
Se a amplitude de movimentação for muito pequena, então muitos movimentos serão aceitos, mas os estados serão demasiadamente similares e o espaço conformacional vai ser explorado lentamente.
Valores muito altos para a amplitude de movimentação farão que muitas tentativas de movimentação sejam rejeitadas por levarem a conformações não favoráveis.
A amplitude máxima pode ser ajustada automaticamente enquanto o programa executa para alcançar taxa de aceitação (acceptance ratio) desejada.
Existe também a possibilidade de movimentar- se mais de um agente de uma só vez, com o intuito de percorrer o espaço conformacional mais eficientemente.
Para isso, uma taxa de aceitação apropriada para esse tipo de movimento deve ser especificada.
O método de MC, em sua essência, não foi criado para otimização de funções e isso nos trás algumas desvantagens.
Em o âmbito do problema PSP, por exemplo, a temperatura do sistema determina o tamanho dos mínimos locais que podem ser potencialmente transpostos por o método.
Se a temperatura é muito baixa, o método não conseguirá vaguear muito longe dos mínimos energéticos encontrados, o que é traduzido na obtenção de mínimos locais e não globais.
O método de arrefecimento simulado (do inglês Simulated Annealing) é uma simples modificação que existe para o método de Monte Carlo que o transforma num otimizador global.
Em o começo da simulação o sistema está na uma alta temperatura, o que permite ao sistema saltar sobre barreiras de energia razoavelmente altas.
O sistema então começa a ter sua energia gradualmente resfriada, por fim causando que o sistema seja confinado a um único poço de energia.
Em virtude de a taxa gradativa (logarítmica) de resfriamento da temperatura, o sistema acaba passando mais tempo atuando sobre estados com energias mais baixas, há então uma boa chance de que o estado correspondente à energia mais baixa seja encontrado.
Entretanto, não existe garantia de que isso ocorrerá.
Como vimos, a temperatura e a maneira como a mesma é diminuída é essencial para o desempenho do algoritmo de arrefecimento simulado.
Tendo em vista que a convergência é garantida se a temperatura é reduzida logaritmicamente até zero, em nosso ambiente, a cada espaço de tempo a temperatura é diminuída gradativamente de acordo com a seguinte equação:
TK,+, 1, $ , TK,*,,,, onde,, $ , 0.98 O desvio quadrático médio, do inglês root-mean-- square deviation (RMSD) é a medida da distancia média entre os átomos de proteínas sobrepostas.
É a medida mais comum no que se trata da comparação de estruturas de proteínas.
A equação 10 mostra como o calculo de RMSD é feito.
Onde é a distancia entre N pares de átomos equivalentes.
Normalmente esses pares são formados por átomos referentes aos carbonos alfas (Cs) ou ao esqueleto da cadeia (C, N, O, C).
É comum também que, durante o calculo de RMSD, sejam efetuados rotações e translações numa das proteínas, com o intuito de se obter a melhor sobreposição a qual minimiza o RMSD.
Dados dois conjuntos v e w de n pontos, o RMSD é definido por a equação 11 e o valor retornado é expresso numa unidade de medida de distância, usualmente o Angström (A), que equivale a 10-10 m..
Embora o cálculo de RMSD seja o mais conhecido método para comparação de estruturas de proteínas ele pode fornecer resultados não necessariamente condizentes com a qualidade da predição.
Um exemplo é o caso onde estruturas alvo da comparação diferem na torção de um ângulo num resíduo e isso torna o RMSD muito alto, quando na verdade um pequeno ajuste poderia levar a uma estrutura de RMSD muito baixo.
Outro caso acontece quando uma estrutura adota o dobramento correto no centro da proteína ou core (onde as estruturas secundárias são mais estáveis) entretanto nas regiões N e C terminais a estrutura se distancia da estrutura nativa.
Com isso em mente, os avaliadores presentes no encontro para experimentos de predição de estruturas de proteínas que acontece a cada dois anos, o CASP métodos diferentes, o Tm-Score ou Template Modeling Score é um de eles.
O Tm-Score é mais sensível que o RMSD para avaliar a similaridade entre estruturas e isso pode ser notado na Figura 7.
O Tm-Score varia no intervalo (0,1] e, baseado em estatística, se um modelo possui um Tm-Score por volta de 0,17 ou menor, isso significa que a predição possui similaridade randômica, entre 0.17 e 0,5 a predição possui certo grau de similaridade e um Tm-Score de 0,5 a 1,0 significa que a estrutura possui o mesmo dobramento.
O MaxSub é um método que visa a identificação do maior subconjunto de átomos C alfa de um modelo que se sobrepõem &quot;bem «sob uma estrutura experimental, e produz um valor ou score que representa a qualidade do modelo.
O valor do MaxSub varia entre 0 e 1, onde 1 é um pareamento idêntico de estruturas.
Outra medida para avaliar o quão similar uma topologia de proteína é da outra é o GDT.
O nome do método vem do inglês Global Distance Test ou Teste de Distância Global e seu algoritmo leva em consideração diferentes valores para cutoff.
O GDT é calculado por meio de a Equação 12: GDT, score, $ ,/, 4 N, Onde C1 é o número de resíduos sobrepostos levando- se em consideração um raio de corte igual a (threshold/ 4), C2 é o número de resíduos sobrepostos levando- se em consideração um raio de corte igual a (threshold/ 2), C3 é o número de resíduos sobrepostos levando- se em consideração um raio de corte igual a (threshold), C4 é o número de resíduos sobrepostos levando- se em consideração um raio de corte igual a (threshold* 2) e N é o numero total de resíduos.
O valor resultante do cálculo de GDT possuirá valores variando de 0 até 1, onde valores de até 0,2 são tidos como a sobreposição aleatória de estruturas.
Em o presente trabalho foi utilizado os softwares MaxCluster e Tm-Score para o cálculo do GDT, e foram utilizados dois limiares (thresholds), o primeiro de 4 Angstroms (GDT_ TS ou GDT Total Score) e o segundo de 2 Angstroms (GDT_ HA ou GDT High Accuracy).
Efimov. O capítulo a seguir será responsável por uma exposição de trabalhos encontrados na literatura os quais possuem relação com o foco da dissertação.
O capítulo está dividido em duas seções.
A primeira seção do capítulo expõe o protocolo de mapeamento sistemático executado visando, utilizando uma abordagem estruturada e suscetível à replicação, o alcance de uma maior gama de trabalhos relacionados.
Em a segunda seção do capítulo estão contidos os trabalhos encontrados, trazendo análises de vários artigos, com destaque especifico para o artigo tido como &quot;seed «para a dissertação.
Com intuito de alcançar melhores resultados no que se trata da descoberta do estado da arte na área específica acatada por esta dissertação, optou- se por a utilização de um protocolo estruturado para a execução da pesquisa por trabalhos relacionados.
O protocolo foi utilizado ainda para solidificar o conhecimento inerente ao tema de pesquisa e, ao mesmo tempo, identificar lacunas a serem abordadas por a dissertação.
O protocolo de mapeamento sistemático, criado com base em está disposto no Apêndice A. De entre os trabalhos encontrados foi possível notar a grande diversidade de abordagens existente, entretanto, foi difícil encontrar abordagens que se enquadrassem no propósito desta dissertação (predição de estruturas 3D utilizando multi-agentes).
Jin e Kim utilizaram uma abordagem envolvendo vários agentes simbolizando recursos disponíveis em várias plataformas diferentes e ataca o problema de coordenação desses recursos por meio de um mecanismo de planejamento automático aplicado junto a um sistema multi-agente.
Em é descrita uma arquitetura genérica desenhada para dar suporte à implementação de aplicações visando o gerenciamento de informações de diferentes fontes.
A arquitetura é baseada em:
Personalização, pois a informação é filtrada e organizada de acordo com os interesses do usuário;
Adaptação, pois os perfis de usuário são melhorados e refinados ao longo de o tempo por intermédio de técnicas sutis de adaptação e Cooperação, pois é baseado no gerenciamento de diferentes dados, provenientes de diferentes fontes.
As peculiaridades da arquitetura são destacadas em três diferentes casos de estudo onde um de eles está relacionado à predição de estruturas secundárias de proteínas.
Em o trabalho de Armano, por exemplo, há a descrição de um sistema multiagente focado na predição de estruturas secundárias de proteínas.
Em há a apresentação de uma abordagem composta por um sistema multi-agente de aprendizado cooperativo, tendo como estudo de caso o problema da predição de estruturas secundárias de proteínas.
Em nos é apresentada uma aplicação de métodos de inteligência de enxames na bioinformática, onde um enxame é tido como um grupo de agentes em cooperação, buscando atingir certo objetivo.
Cada agente possui regras simples, e, das interações de todo o grupo, emerge uma inteligência coletiva.
É importante notar que as características de inteligência de enxames citadas acima têm alta relação com o trabalho desenvolvido, pois, mesmo que enxames não sejam utilizados por a abordagem aqui descrita, tem- se como meta fazer que agentes, ao cooperarem (microscopicamente) gerem certas configurações grupais (macroscópicas).
Embora seja sucinto, o trabalho ainda faz referências a aplicações no que trata da predição de estruturas secundárias e terciárias de proteína, sem demonstrações.
Cannata Nos apresentam um framework conceitual para simulação de sistemas computacionais relacionados a comportamentos biológico modelado em termos de agentes e sociedades de agentes, já Ren, em, apresentam uma plataforma de simulação de redes biológicas para o estudo de sistemas baseados em biologia e implementado utilizando agentes.
Propõe a simulação de comportamentos de sistemas biológicos e sua modelagem em termos de entidades biológicas e de sociedade.
Em, Amigoni e Schiaffonati nos proveem de uma análise crítica bastante interessante em relação a o uso de sistemas multi-agentes para a execução de simulações de processos biológicos.
Seu artigo destaca pontos positivos do uso de Mas no âmbito biológico, como a possibilidade de realização de experimentos dispostos de grande flexibilidade e a provocação de distúrbios no modelo a ser simulado.
Entretanto, ressalta também pontos negativos como a lacuna que existe, dependendo do contexto biológico onde o sistema está inserido, no que se trata da validação dos resultados produzidos por a simulação.
A análise aborda ainda um caminho para solucionar, em alguns casos, o problema de validação descrito acima fazendo uso de comparações dos dados gerados por a simulação com dados reais, abordagem factível em contextos como o da predição estrutural de proteínas, por exemplo.
Palopoli e Terracina abordam o tema da predição de estruturas de proteínas utilizando multi-agentes de forma diferente, dando importância à grande quantidade de técnicas de predição que vem surgindo nos últimos anos, fazendo que cada uma dessas técnicas seja representada por um agente diferente.
A ideia base do trabalho parte da união de diferentes técnicas de predição e da combinação de resultados tendo como meta a melhoria de qualidade das predições.
Também foram analisadas revisões, e.
Enquanto as duas primeiras citam, em se tratando de agentes e o problema PSP, apenas um artigo (&quot;Protein Secondary Structure Prediction through a Cooperative MultiAgent Learning Approach.»
de Addis e colaboradores uma técnica de programação evolutiva que pode ser utilizada para predição, controle e classificação.
Os poucos artigos referenciados quando se trata do problema específico desta pesquisa evidenciam que, realmente, até hoje, um número reduzido de trabalhos abordaram o problema de tal forma.
De entre todos os artigos encontrados, o que mais se destacou foram os artigo intitulados autoria de Luca Bortolussi, Agostino Dovier e Federico Fogolari, da Universidade de Udine, Itália.
Bortolussi e colaboradores apresentam um arcabouço para a simulação ab initio da predição de estruturas de proteínas onde cada aminoácido é simbolizado por um agente, conceito que se aproxima da proposta desta dissertação e, por esse motivo, decidiu- se que o construto proposto por Bortolussi Serviria como artigo base e teria características incorporadas ao Pro-SMART como:
Sua fundamentação baseada em Monte Carlo junto a arrefecimento simulado e uma arquitetura de agentes criada baseada na proposta de Roli e Milano, a qual se caracteriza por diferentes níveis de agentes configurados de maneira hierárquica.
A descrição do trabalho preocupa- se ainda em manter a função de energia a ser utilizada numa relação de ortogonalidade com as demais características da simulação, o que nos possibilita a escolha de qualquer função de energia para reger a simulação, o que também acontece no Pro-SMART.
Em o artigo de Bortolussi Há ainda a demonstração de uma aplicação utilizando- se espaço de tuplas e a linguagem Prolog, o que destaca o potencial e a viabilidade de aplicação do construto.
Em o capitulo a seguir serão apresentados aspectos conceituais específicos do PROSMART.
Primeiramente será abordado o nível de abstração utilizado por a ferramenta nesta versão e em seguida a função de energia utilizada.
Por fim será apresentado o esquema de cooperação implementado na ferramenta.
Uma função de energia bem definida deve considerar todas as possíveis interações entre todos os átomos de cada aminoácido que compõe a proteína, entretanto, simulações que modelam todos os átomos presentes em cada aminoácido (All-atom Simulations) são tipicamente impraticáveis por serem demasiadamente dispendiosas em termos computacionais.
Representações de modelos reduzidos vem sendo objeto de interesse de pesquisadores no estudo teórico de simulações da estrutura e da dinâmica de proteínas,,.
A primeira razão para tal é a de envolver esforços computacionais muito menores se comparado a simulações atomísticas de cadeias polipeptídicas, o que facilita a aceleração de simulações tanto de dinâmica, quanto de enovelamento e termodinâmica de proteínas em quatro ordens de magnitude.
Com o objetivo de tornar a dinâmica mais fácil e rápida em nosso sistema foi utilizada uma abordagem simplificada, representando cada um por meio de apenas duas esferas, uma representando seu carbono alfa e outra representando o centroide de sua cadeia lateral.
A distância entre dois átomos consecutivos foi definida como 3.8 A. A Figura 10 exemplifica o modelo de representação abstrata da cadeia polipeptídica utilizado.
Em esse nível de abstração, a geometria local é descrita por:
Torsion angles: Os ângulos entre os planos formados por os três primeiros e três últimos carbonos alfa numa sequência de quatro consecutivos.
Mais detalhadamente, o ângulo é obtido por duas normais, uma formada por o plano criado por!!»,!!!&quot;!!!!!!!&quot;!!
E a normal formada por!!!&quot;!!!,!!&quot;!!!!!!!&quot;!!
Berrera et.
Al em cada aminoácido é composto por apenas duas esferas, uma representa seu carbono alfa e outra representa o centroide de sua cadeia lateral.
A distância entre dois átomos de carbono alfa consecutivos foi definida como 3.8 A. Imagem criada por o software ChemDraw.
Embora o Pro-SMART possua como característica o desprendimento em relação a a função de energia escolhida, a mesma depende diretamente do nível de abstração escolhido para representar a proteína.
Como nossa abstração leva em conta apenas carbonos alfa e o centroide da cadeia lateral (ou carbono beta, no caso de glicinas), nosso escopo de possíveis funções de energia que podem nortear a simulação é restrito.
Respeitando essa premissa e visando uma melhor avaliação dos resultados encontrados nesta primeira versão do PROSMART, optou- se por utilizar uma função já testada por o arcabouço de Bortolussi,.
Criada por Berrera Em e estendida por Bortolussi Em, é uma função empírica, onde as energias são calculadas por meio de informações estatísticas provenientes de um conjunto de estruturas de proteínas selecionadas de uma base de dados específica.
Em termos teóricos, tal embasamento estatístico tem como objetivo refletir a predisposição de cada tipo de aminoácido de interagir com cada outro aminoácido (inclusive com aminoácidos de mesmo tipo).
A função de energia é adimensional (não possui unidade angle (Et) e contact interaction (Ec).
Considerando x a disposição espacial do agente C-Alfa na cadeia proteica, a energia pode ser expressa por a equação:
Em se tratando do termo bond distance ou distância de ligação, para cada par de aminoácidos consecutivos x!,
x!!!, se tem um termo quadrático da forma da equação 4: Onde i representa o átomo alvo, n é o tamanho da cadeia, r (x!,
x!!!) representa a distancia entre os C!
De os dois aminoácidos e r!
É a distância típica de 3.8 A entre dois C!
O termo tenta manter a distância entre dois agentes C-Alfa constante.
A energia referente a o C!
Consecutivos. É um potencial estatístico e, assim como o termo torsional angle ou ângulo de torsão, tenta induzir o sistema a boas conformações geométricas locais favorecendo, por exemplo, a formação de estruturas secundárias.
A distribuição é bastante constante para todas as proteínas presentes no PDB e independente dos tipos de aminoácidos envolvidos.
O perfil, ou modo como a distribuição ocorre (ver) pode ser aproximado por uma combinação de duas Gaussianas, uma em torno de 120 graus e outra mais precisaa, a cerca de 90 graus.
A energia é obtida aplicando- se o oposto do logaritmo à função de distribuição:
Log!!! Onde os parâmetros!,!
Estão relacionados às posições dos átomos,!,!!,!!
Se O termo referente a o ângulo de torção é modelado utilizando informações de comportamentos de torção extraídos do PDB.
O ângulo é influenciado tanto por o tipo de aminoácidos envolvidos quanto por suas posições no espaço virtual.
Segundo, a informação disponível no PDB não permite que se crie um bom perfil de distribuição para cada combinação de cadeias (consequência do pequeno número de proteínas não homólogas, tendo como parâmetro o corte ou cutoff de 25%).
Como consequência, para tratar a energia potencial relacionada aos ângulos de torção, houve uma divisão dos aminoácidos que compartilham o mesmo comportamento em quatro classes, e então foram calculados perfis de distribuição para cada sequência de classes consecutivas.
O perfil resultante é aproximado por a soma de duas Gaussianas e a função possui a seguinte descrição:
Log!!! Onde os parâmetros!,!,
1, 2,!,!
Dependem das classes dos quatro resíduos, e 0 é utilizado para adaptar a distribuição a uma função de energia efetiva.
Por fim, o termo E!
Captura interações de longo alcance utilizando uma matriz estatística de contato Onde r x!,
x! É a distância entre!
C! De i e j, já r! (
x!, x!)
é um parâmetro descrevendo o impedimento estérico (relativo à organização espacial dos átomos) entre um par de resíduos não consecutivos.
Um problema crucial quando lidando com funções de energia é estipular corretamente os parâmetros envolvidos, pois eles afetam dramaticamente o panorama energético, o que influência diretamente o comportamento e resultados da simulação.
Com isso em mente Bortolussi, Palú, Dovier e Fogolari, em, realizaram uma otimização utilizando como modelo 700 proteínas provenientes do PDB com menos de 25% de homologia.
Foi calculada a soma dos quadrados das diferenças entre as energias computadas por as conformações nativas e por a energia resultante da aplicação da função aqui descrita (aproximada proporcionalmente ao número de aminoácidos).
Então a função foi minimizada usando- se uma abordagem utilizando- se conceitos de Simulated Annealing ou Arrefecimento Simulado (método o qual não foi descrito em detalhes por os autores) chegando assim a parâmetros tidos como otimizados, capazes de gerar razoáveis valores de energia quando aplicando a função sobre a estrutura nativa de proteínas.
Em este trabalho foram utilizados os mesmos valores para os parâmetros da função de energia utilizados por Bortolussi, tornando possível a comparação dos métodos.
Um aspecto muito importante referente a a função de energia refere- se à sua implementação dentro de o sistema multi-agente:
É no momento de calcular a energia que o sistema mais se utiliza da comunicação entre agentes, seja somente com aqueles que estão próximos o suficiente (cálculo da energia local realizado por agentes do tipo C-Alfa) ou levando em consideração todos os agentes presentes no ambiente (cálculo da energia global realizado por o agente Diretor).
Outra característica do Pro-SMART é a possibilidade de se adicionar informações sobre a estrutura secundária da proteína alvo, a fim de favorecer tais conformações.
A cooperação via estruturas secundárias, no Pro-SMART, acontece via penalizações em termos de energia para aquelas conformações que se distanciam em termos de RMSD (Root Mean Square Deviation, medida relacionada à distância média entre átomos de proteínas sobrepostas, é a medida mais comum quando tratamos da similaridade entre estruturas tridimensionais de proteínas) em relação a as estruturas moldes da estrutura secundária que deveriam acatar.
Aqui vale a ressalva de uma importante diferenciação em termos de abordagem utilizada quando em relação a o construto de Bortolussi Em o construto de Bortolussi, a cooperação via estruturas secundárias é feita utilizando- se de informações provenientes do próprio arquivo PDB da proteína que se estava modelando, sendo assim, os moldes a serem utilizados no momento de calcular RMSD e penalizar ou não as estruturas que estão se formando eram exatamente as conformações experimentais (no artigo os autores expressam a vontade de buscar alternativas e enfatizam que a abordagem utilizada por eles é apenas uma abordagem inicial para vias de testes).
Embora fosse cômodo, como nossa abordagem é puramente ab initio e se utilizar de informações sobre a exata conformação experimental das proteínas não é factível e, para tornar possível este aspecto dentro de o PROSMART serão utilizados preditores disponíveis na internet o que, em teoria, deve diminuir o desempenho da cooperação, porém fará que o Pro-SMART possa utilizar informações sobre estruturas secundárias a partir de qualquer sequência de aminoácidos, esteja essa sequência no PDB ou não.
Dada uma proteína, por exemplo, a entrada 2LR5 do PDB, representada por a seguinte cadeia:
O usuário deverá informar ao programa uma sequência com informações sobre a estrutura secundária dessa proteína.
Utilizando- se do método Porter, chegamos à seguinte sequência:
Onde &quot;C «significa covil ou volta, &quot;H «significa hélio ou hélice e &quot;E «significa Extended Strand ou folha.
Sobre qual método utilizar, na dissertação de mestrado intitulada &quot;Um estudo sobre a predição da estrutura 3D aproximada de proteínas utilizando o método CReF com refinamento», Dall'Agno e Norberto de Souza executaram uma avaliação dos métodos de predição de estruturas secundárias e, nos testes realizados, o método Porter apresentou a melhor acurácia para a maioria das proteínas, exceto para proteínas com menos de 20 aminoácidos.
Quando tratamos de proteínas com menos de 20 aminoácidos, o método com melhor acurácia para predizer estruturas secundárias (em comparação resíduo a resíduo com a estrutura determinada experimentalmente) foi o SAM-T08.
O usuário deve escolher qual método utilizar para, a partir de a sequência da proteína, predizer a sua estrutura secundária.
Entretanto, no Pro-SMART, este processo é automatizado.
Um valor peso deve ser estipulado por o usuário para definir a importância da cooperação via estruturas secundárias dentro de a simulação (o quanto de fato alterará a energia).
Assim sendo, quando a cooperação é ativada, os cálculos de energia terão um termo a mais:
Fora escolhidos dois pesos diferentes para a cooperação via estruturas secundárias:
Peso $= 1 e peso $= Energia/ 10.
Teste preliminares mostraram que a cooperação deve ser ativada somente depois que a simulação já transcorreu por certo tempo ao invés de ser ativada desde o início da simulação.
A razão para isso é a que caso a cooperação seja ativa muito cedo o sistema ficará &quot;preso «as conformações de estruturas secundárias e assim deixará de alcançar valores energéticos satisfatórios.
Optou- se então por a ativação da cooperação via estruturas secundárias somente a partir de o tick ou passo de temperatura 100.
Analisando- se os resultados de simulações iniciais do Pro-SMART percebeu- se que a última estrutura que a simulação adota não é, na grande maioria das vezes, aquela com menor RMSD.
Passou- se então a buscar abordagens alternativas para a determinação da estrutura tida melhor representante da simulação e então se decidiu que seria utilizado um esquema de clusterização de estruturas.
O intuito da utilização de clusterização é encontrar os nichos mais acessados, os quais tem maior tendência a representarem uma estrutura nativa de uma proteína, entretanto é necessário enfatizar que, no Pro-SMART, a clusterização se utiliza apenas das estruturas alcançadas a partir de o tick ou passo de tempo 100, o que nos dá a certeza de que a estrutura resposta terá como característica uma baixa energia.
O algoritmo de clusterização utilizado é o do vizinho mais próximo ou Nearest Neighbour e o critério de avaliação é o GDT (ver seção 2.6.3 GDT) com limiar de 2 A.
Foi utilizado o software MaxCluster.
O passo a passo a seguir tem a intenção de deixar claro o protocolo utilizado para a escolha do modelo ou estrutura representante após uma simulação ter sido executada:
Passo 1 ­ Abrir o arquivo &quot;Cluster-MENORES-ENERGIAS_ txt «contido na pasta da simulação e Passo 2 ­ Buscar a resposta do algoritmo de Nearest Neighbour clustering, conforme exemplifica a Figura 13.
A estrutura resposta será aquela que representar o centro do maior cluster, no caso a estrutura referente a o tick 170.
Caso existam dois ou mais clusters do mesmo tamanho e estes sejam os maiores cluster, o usuário deverá escolher a estrutura que possuir a menor energia.
Este capítulo apresenta detalhes sobre a implementação do ambiente multi-agente PROSMART feito na linguagem e software NetLogo v 5.0.
Primeiramente é apresentado o esquema geral do sistema e em seguida são apresentados os tipos de agentes e suas características, os requisitos do sistema, a interface e, por fim, informações sobre a execução de simulações e coleta de resultados.
A Figura 14 mostra o esquema geral de funcionamento do Pro-SMART.
A única entrada que o programa necessita é a sequência de aminoácidos da proteína e, caso o usuário opte por utilizar- se da cooperação por estruturas secundárias, uma sequência simbolizando- a.
A Figura 14 mostra também os scripts existentes junto ao Pro-SMART, os quais são abstraídos do usuário.
Existe um script em Python para a automatização do processo da predição de estruturas secundárias, um script em SED (Stream Editor) para a manipulação de arquivos PDBs e um script na linguagem do Sistema Operacional (chamado GraceScript) que auxilia na criação de gráficos.
O nome GraceScript foi escolhido por o fato dos gráficos gerados serem no formato XMGRACE.
Existem vários tipos de agentes e há uma divisão por tipos baseada em hierarquia, aplicando o que foi proposto por Roli e Milano em, onde os agentes se dividem em níveis diferentes e os agentes de nível mais elevado têm a função de coordenar as ações dos agentes de nível mais baixo.
Nossa simulação conta com quatro tipos de agentes:
Alfa e CBeta, os quais podemos chamar de agentes Aminoácidos, o agente Diretor e o agente Ambiente.
A Figura 15 nos trás o esquema geral dos agentes e suas hierarquias.
Definição: Tem como missão a exploração do espaço conformacional.
Para cada aminoácido presente na proteína, está associado um agente C-Alfa.
A posição dos agentes CAlfas (e também C-Betas) é expressa por coordenadas cartesianas, implicando nos movimentos de cada agente serem locais, ou seja, não afetam a posição dos outros agentes.
Sobre os atributosatributos que definem o agente, alguns estão relacionados ao controle da simulação e outros estipulados de acordo com o padrão para átomos do PDB.
São eles:
Who: Número do átomo no arquivo;
Color: Cor do átomo, modifica- se de acordo com o aminoácido:
Cinza para não polares, amarelo para polares sem carga, vermelho para polares ácidos e azul para polares básicos;
Heading, pitch e roll:
Ângulos relacionados com a direção para qual o agente aponta, sua inclinação cima- baixo e sua torção no espaço 3 D;
Xcor: Posição do átomo em relação a o eixo x;
Ycor: Posição do átomo em relação a o eixo y;
Zcor: Posição do átomo em relação a o eixo z;
Shape: Relacionado com a forma do agente, no caso sempre será &quot;circle&quot;;
Label: É o nome do átomo, de acordo com os padrões PDB;
Size: O tamanho do átomo em relação a o universo 3D em que se situa;
Residue- name:
Contém o nome do resíduo ao qual o átomo pertence, de entre os 20 tipos de aminoácidos;
Chain: A que cadeia pertence (inicialmente definido o valor &quot;A «como default, até que se tenham heurísticas para regrar a diferenciação entre cadeias);
Residue-nr: Relacionado ao número do resíduo em dada sequência de aminoácidos;
Occupancy: Parâmetro utilizado por o PDB para a ocupância do átomo, aqui tendo o valor padrão de 1.0; --
temp: Parâmetro referente a temperatura, tem o valor default de 0; --
atom-type: Referente a o tipo de aminoácido que o agente representa, também utilizado por o padrão PDB;
Atom- parameter:
Referente a o tipo de átomo que o agente representa, também utilizado por o padrão PDB;
Bond1, bond2, bond3 e bond4:
Guardam informações sobre as ligações feitas por o átomo de carbono.
O bond3 guarda sempre o who do agente C-Beta em que o C-Alfa está ligado;
Forbidden: Está relacionado ao tipo de proibição para que o agente possua em relação a a movimentação quando o mesmo faz parte de uma estrutura secundária.
É preciso escolher os tipos de proibição a serem levados em conta por cada tipo de movimento (pivô e crankshaft);
Ss: Aqui estarão guardadas informações sobre que tipo de estrutura secundária o agente tem tendência a formar;
Amino_ moves_ attempted:
Contabiliza as tentativas de movimentação efetuadas por o agente;
Energia: Agentes C-Alfa possuem um valor contendo sua energia, porém essa energia é uma energia local e, para calcular- la, os agentes utilizam- se de troca de informações (tipo, distancia, posição) com os agentes que estão a sua volta (agentes C-Alfa e CBeta) e -- bond-type:
Representação das ligações entre os átomos e, neste primeiro modelo de simulação, essas ligações só tem um parâmetro chamado bond-type e ele pode ser estipulado como duplo ou normal, porém o tipo de ligação não é levado em conta por a função de energia testada.
Movimentação: A exploração espacial é feita permitindo a interação entre agentes e a troca de informações.
Foram implementadas duas formas para movimentação e serão descritas a seguir porém, antes de descrever- las, vale destacar que a distância relativa nos eixos x, y e z entre agentes C-Alfas e C-Betas permanece a mesma seja qual for a estratégia escolhida:
Cubo: A estratégia de Cubo é baseada no trabalho de Bortolussi Onde, para se movimentar o agente escolhe com igual probabilidade um ponto num cubo centrado em sua posição atual.
O comprimento do lado do cubo foi definido experimentalmente em 1.0 A podendo ser modificado a critério do usuário.
Como em nossa simulação todo o espaço de busca é praticamente acessível, a estratégia de movimento é muito simples e garante acatar a ergodicidade 1 e irredutibilidade requerida por métodos de Monte Carlo (requerem uma exploração imparcial sobre o espaço de busca).
Distâncias Fixas:
Dois aminoácidos consecutivos tendem a permanecer a uma distância de uma estratégia que serviu como base para a implementação de uma estratégia alternativa para movimentar nossos agentes:
Movimentando os agentes cegamente no espaço virtual leva muito seguidamente a grandes aumentos na energia do sistema.
Em essa estratégia, não implantamos uma restrição rígida em torno de os 3.8 A, mas sim uma restrição leve, uma forma mais inteligente para o agente se movimentar.
Se o agente (C-Alfa) a ser movimentado se encontra no meio de a cadeia, ou seja, não representa o primeiro ou último aminoácido, ele verifica as distância entre ele e os agentes C-Alfa posterior e anterior, escolhe um ângulo e se movimenta de modo a manter essas distâncias fixas.
Em outras palavras, escolhe um novo ponto numa circunferência.
Possui apenas um grau de liberdade.
Quando o agente representa o primeiro ou último aminoácido da cadeia, ele possui apenas um agente adjacente.
Ele verifica a distância que está do agente adjacente e pode se movimentar para qualquer outro ponto que esteja equidistante do mesmo.
Vizinhança: Em Bortolussi, para evitar sobrecarga na comunicação dos agentes durante a simulação, a lista de vizinhos de cada agente não é atualizada a todo o momento no espaço de tupla e sim a cada M números de movimentações, onde M vale 100.
Em nossa abordagem, dada as características do software NetLogo, onde a vizinhança é atualizada automaticamente, sempre que um agente se movimenta, a vizinhança é atualizada, portanto não foi houve preocupações quanto a a sobrecarga na comunicação.
A Figura 18 contém o pseudocódigo para os agentes C-Alfa (e também C-Beta).
Os agentes do tipo C-Beta possuem a possibilidade de serem definidos como ligados/ desligados, por intermédio de um botão na interface.
Um agente C-Beta é implementado como um carbono adicional a um respectivo agente C-Alfa e possui o mesmo residue-nr e atom-type.
Movimentação: É possível escolher a estratégia (Cubo ou Distância Fixa) dos agentes CBetas independentemente de como os agentes C-Alfa estiverem se movimentando.
A hora de se movimentar é o único momento em que os agentes C-Beta trocam informações (relacionadas a posicionamento) com outros agentes.
Agentes C-Beta não calculam energias.
Possui conhecimento total sobre a atual conformação da proteína e é responsável por coordenar os agentes aminoácidos e tornar mais eficiente a exploração espacial.
O agente Diretor não possui representação no espaço cartesiano e deve ser entendido como um agente que atua na simulação de fora de o espaço 3D.
O Diretor movimenta os agentes aminoácidos de acordo com estratégias diferenciadas.
Foram implementadas duas estratégias, crankshaft e pivot.
Ambos os movimentos foram implementados via matrizes de rotação e operações de translação e ambos mantêm a distância entre átomos inalterada e possibilitam superar barreiras energéticas introduzidas por a função de energia.
A ativação desses movimentos acontece somente quando a temperatura do sistema é alta o suficiente em relação a certo limiar, o que é suficiente para garantir uma fácil superação de barreira energética assim como uma exploração efetiva do espaço de busca conformacional.
Quando ativado, agente Diretor chama- se recursivamente um numero total_ orch_ moves de vezes e em cada passo escolhe aleatoriamente qual movimento realizará (crankshaft ou pivot), os pontos alvo e um ângulo.
Após movimentar a cadeia, o agente utiliza- se do método de Monte Carlo para aceitar ou não a nova conformação (com base nas energias potenciais de cada configuração 3 D) e então dorme por um número de ticks (passos de tempo) orchestra_ sleep_ time estipulado por o usuário (valor padrão igual a 1).
Em a Figura 21 temos, em pseudocódigo, a representação de como o agente Diretor funciona.
Ambiente controla todo sistema, possui variáveis como old_ average_ attempted_ moves, old_ average_ accepted_ moves, average_ attempted_ moves e average_ accepted_ moves, que ajudam a controlar quando cada agente deve ser chamado.
Além disso, efetua o controle dos passos de temperatura da simulação seguindo as requisições impostas por o método de arrefecimento simulado (Capítulo 2, Seção 5) e controla os fatores de aceitação de movimentos que aumentam a energia do sistema.
Por fim é o responsável por os critérios de parada da simulação.
Os critérios de parada são dois:
Parada por não melhoria na energia:
A cada passo de temperatura o agente Ambiente verifica (de acordo com um limiar mínimo que pode ser atribuído por o usuário) se a energia total do sistema se alterou ou não significativamente, se a resposta for negativa, o agente incrementa uma variável e, quando essa variável chega a certo valor a simulação é tida como estável de mais para continuar e é finalizada, e -- Parada por alcance da temperatura mínima permitida:
O segundo critério de parada é ativado quando o sistema chega até um valor min_ temperature_ allowed de temperatura.
Quando isso acontece, o agente Ambiente ativa uma nova estratégia de movimentação e aceitação de movimentos (go-zerotemp) e, ao término da mesma, encerra a simulação.
Outra função importante do agente Ambiente é a de gravar informações.
A cada passo de temperatura, o agente Ambiente se preocupa em guardar a conformação atual do sistema, juntamente com a energia global atual, o percentual atual de aceitação de movimentos e RMSD com referência a a estrutura experimental (se existir).
Além disso, ao termino da simulação, o agente disponibiliza um gráfico da energia em função de o tempo, o qual pode ser analisado para visualizar o comportamento da proteína ao longo de toda a simulação.
O gráfico pode ajudar inclusive a verificar se o mínimo energético encontrado ao final da simulação é realmente o menor valor entre todos outros testados ao longo de a simulação.
Caso existam outros mínimos, estes podem se tonar potenciais estruturas a serem analisadas.
Assim como os agentes C-Alfa, o agente Ambiente também possui uma energia relacionada ao agente Diretor, porém diferentemente do que acontece com os agentes C-Alfa, essa energia é uma energia global e, para calcular- la, os agentes utilizam- se de informações (tipo, distancia, posição) provenientes de todos agentes C-Alfa e C-Beta presentes na simulação.
A Figura 22 nos trás o pseudocódigo do agente Ambiente.
Em o que se dispõe a requisitos do sistema, elencamos:
É necessário ter o pacote Ruby com a biblioteca Watir instalado;
É necessário ter Python instalado, juntamente com o pacote NumPy e -- Java (TM) SE Runtime Environment e Java HotSpot (TM) 64-Bit Server VM.
As Figuras 23, 24 e 25 mostram a interface atual do PROSMART.
Embora a Interface do sistema seja unificada (apenas uma janela), para vias de melhor entendimento, aqui dividiremos a interface em três partes:
A primeira, que passaremos a chamar de Interface I corresponde aos botões, campos e monitores relacionados com o funcionamento geral da simulação, a segunda parte (Interface II) corresponde a gráficos atualizados em tempo real e, a terceira parte (Interface III) corresponde a parte relacionada às configurações relacionadas especificamente com a estratégia de busca conformacional.
Além disso, existe também uma segunda janela (Figura 24) onde a conformação 3D da proteína e de suas alterações conformacionais podem ser visualizadas.
Por meio de a Interface I, o usuário pode:
Escolher o nome do arquivo de entrada e saída de dados;
Escolher o tamanho dos átomos (para visualização);
Reiniciar todo o sistema;
Imprimir (em formato PDB) a conformação atual em que os agentes se encontram;
Criar interativamente, clicando nos botões de cada aminoácido, os agentes (cadeia) da proteína;
Requisitar uma predição de estrutura secundária para uma cadeia específica de -- Estipular uma sequência caracterizando as informações a cerca de estruturas secundárias a serem utilizadas por o sistema;
Criar uma sequência Fasta diretamente da visualização;
Requisitar que seja gerado um arquivo PDB contendo não só a conformação atual formada por os agentes presentes na simulação, mas um arquivo PDB contendo também as cadeias laterais da proteína;
Carregar uma sequência de aminoácidos (digitada por o usuário ou fornecida por um arquivo) diretamente para a visualização, por exemplo, utilizando um arquivo representantes de glicina conectados;
Criar os agentes C-Beta;
Criar os agentes Diretor e Ambiente;
Rodar o sistema e -- Fazer o cálculo de RMSD entre duas estruturas.
Além disso, a interface conta com monitores (nomenclatura proveniente do NetLogo) que facilitam o controle do número de átomos/ agentes presentes na simulação, o percentual de aceitação dos movimentos, a energia global atual e o passo de temperatura atual.
A Interface II conta com gráficos relacionados à Energia, RMSD, GDT e proporção de aceitação de movimentos.
Os gráficos são atualizados em tempo real e tem como finalidade prover ao usuário uma melhor noção do progresso da simulação.
Por meio de a Interface III, o usuário pode estipular valores para variáveis referentes ao número de movimentos, ao controle do agente Diretor, dos agentes C-Alfa e C-Beta e agente Ambiente, além de configurações sob os fatores que regem os métodos de Monte Carlo envolvidos na simulação.
Assim sendo, pode- se:
Escolher uma temperatura a partir de a qual abaixo de o valor estipulado o Diretor pára de ser executado;
Escolher o intervalo mínimo e máximo presente no movimento de crankshaft executado por o Diretor;
Escolher o intervalo mínimo e máximo presente no movimento de crankshaft executado por o Diretor;
Escolher o número mínimo de aminoácidos a serem movidos durante o movimento pivot executado por o agente Diretor;
Escolher a quantidade de tentativas de movimento a serem levadas em conta durante a simulação seja quando o agente Diretor está &quot;ligado «ou &quot;desligado «ou quando a simulação encontra- se na menor temperatura permitida (quando acontece uma minimização da energia, atribuindo- se um valor extremamente pequeno para os fatores de Boltzmann presentes nos testes de aceitação dos métodos de Monte Carlo);
Escolher o ângulo máximo a ser levado em consideração no momento em que os agentes se movimentam.
É importante destacar que este parâmetro afeta também as configurações gerais do sistema, ou seja, caso se opte por trocar a função de energia a ser utilizada, este parâmetro permanecerá pois também é levado em conta na movimentação dos agentes C-Alfa e C-Beta;
Escolher se a função de energia utilizará ou não a predição de estrutura secundária para auxiliar a simulação e, caso positivo, se será permitido ao agente Diretor executar ou não movimentos que envolvam os aminoácidos que possuam estejam marcados como hélices ou fitas;
Escolher o tipo de movimento padrão a ser executado por os agentes C-Alfa e C-Beta;
Especificar quais os valores dos fatores de Boltzmann específicos primeiramente aos agentes C-Alfa e C-Beta e posteriormente ao agente Diretor;
Especificar a temperatura mínima aceita por o sistema;
O número máximo de não melhorias na energia (relacionado ao término da simulação);
O percentual utilizado para a diminuição gradativa da temperatura, juntamente com um valor para a variação mínima a ser levada em conta e -- Por fim podemos também escolher qual peso daremos as punições em termos de energia dadas em relação a as estruturas secundárias da proteína;
Existe também, junto à Interface, uma pequena janela contendo o centro de comandos, por onde o usuário pode interagir por intermédio de comandos de texto na linguagem NetLogo.
Com o intuito de elucidar as etapas necessárias para a utilização da ferramenta será apresentado um passo a passo contendo informações sobre como configurar e iniciar a execução da predição de proteínas:
Passo 1 ­ Preencher o campo &quot;Fasta-Seq «com a sequência de aminoácidos da Proteína alvo.
O preenchimento pode ser feito de duas maneiras:
Caso o usuário já possua a sequência de aminoácidos da proteína, ele pode apenas digitar- la no campo ou, caso não a possua, o usuário pode interativamente criar a proteína clicando em aminoácido por aminoácido.
Caso escolha o método interativo, ao finalizar a criação da proteína (que ficará num formato linear estendido) o usuário deverá clicar no botão &quot;Create Fasta-Seq from View «para que o campo &quot;Fasta-Seq «seja preenchido.
Passo 2 ­ Cooperação via estruturas secundárias.
Caso o usuário opte por a utilização da cooperação via estruturas secundárias, ele deve preencher o campo &quot;SSP-Seq «com as informações relativas à estrutura secundária da proteína em forma de cadeia de caracteres.
Passo 3 ­ PDB de referência.
O usuário deve preencher o caminho contendo a estrutura de referência (cristalográfica) da proteína alvo (caso exista).
Essa estrutura será utilizada para os cálculos de RMSD e GDT a serem feitos durante a simulação.
Passo 4 ­ Pasta de saída.
O campo &quot;saída «deverá ser preenchido com o nome da pasta que será criada para guardar os arquivos provenientes da simulação.
Passo 5 ­ Startup.
Clicando no botão &quot;Startup «o usuário reiniciará o sistema redefinindo o tamanho da caixa 3D de simulação (calculado com base no tamanho da proteína).
Esta etapa pode ser feita por intermédio de um atalho de teclado, a tecla &quot;Q».
Passo 6 ­ Carregando a proteína dentro de o ambiente 3D.
Uma vez que o ambiente 3D está pronto, o usuário deve clicar no botão &quot;Load Fasta Seq into «para que a proteína (agentes C-Alfa) sejam carregados dentro de o ambiente 3D.
Esta etapa pode ser feita por intermédio de um atalho de teclado, a tecla &quot;A».
Passo 7 ­ Criando agentes C-Beta.
Em seguida o usuário deverá clicar no botão &quot;Create CBetas «para que os agentes C-Beta sejam criados e carregados dentro de o ambiente 3D.
Esta etapa pode ser feita por intermédio de um atalho de teclado, a tecla &quot;S».
Passo 8 ­ Criando agentes Diretor e Ambiente.
Clicando no botão &quot;Create director «o usuário criará os dois últimos agentes que faltavam para que o sistema estivesse completo.
Esta etapa pode ser feita por intermédio de um atalho de teclado, a tecla &quot;D».
Passo 9 ­ Iniciar simulação.
Após o Passo 8 ter sido executado com sucesso, o sistema estará pronto para execução e, para dar inicio a simulação, ativaremos o agente Ambiente clicando no botão &quot;Environment Agent ­ Go».
Esta etapa pode ser feita por intermédio de um atalho de teclado, a tecla &quot;F «Passo 10 ­ Final da simulação.
Quando a simulação chegar ao seu final, será exibida na tela uma mensagem alertando o usuário.
Em este momento o usuário poderá verificar a pasta de outputs do Pro-SMART onde irá constar uma nova pasta com o nome escolhido no Passo 4.
Em ela estarão todos os arquivos de saída da simulação como gráficos contendo o comportamento da energia, GDT e RMSD durante a simulação, os arquivos.
Pub. De cada passo de temperatura ou tick, além de os arquivos de saída do método de clusterização incorporado ao Pro-SMART para escolha da melhor estrutura.
O capitulo a seguir tem o intuito de expor os resultados alcançados por a ferramenta Pro-SMART até então.
Será exposto o conjunto de proteínas alvo das simulações, os resultados obtidos por as abordagens sem e com a utilização de cooperação por estruturas secundárias seguidas de uma comparação do Pro-SMART com o sistema de Bortolussi De a análise de trabalhos relacionados um conjunto de polipeptídeos alvo foi criado a fim de tornar possível não só a verificação do potencial de aplicação da ferramenta como também a comparação de resultados do Pro-SMART com os resultados do trabalho base utilizado para a sua criação.
A seguir na Tabela 1 e Figura 28 estão dispostas as proteínas escolhidas, com seus identificadores no PDB e a quantidade de aminoácidos presente em cada uma, além de informações sobre o tipo de estrutura secundária que possuem.
Proteínas que possuem somente hélices são da classe, proteínas que possuem somente folhas são da classe e proteínas que possuem hélices e folhas, da classe.
É importante atentar que, com o intuído de obter mais precisão no cálculo de energia das proteínas em questão, optou- se por a adição de aminoácidos do tipo glicina (sem cadeia lateral) tanto no começo das proteínas quanto no final, assim aumentando em dois As o número de aminoácidos usados nas simulações (se comparado aos números contidos na tabela abaixo).
O número do resíduo ou residue nr é um campo dos arquivos no formato PDB o qual é utilizado na geração dos diagramas de Ramachandran e, por isso, em nossas análises, quando fizermos referências ao início e fim de hélices, por exemplo, e seus respectivo residue nrs, haverá uma pequena diferença em relação a as informações contidas no PDB.
Outra informação importante de ser salientada diz respeito às analises feitas, as quais utilizaram como fonte de informações sobre estrutura secundárias o DSSP.
Figura 28 -- Estruturas 3D das proteínas alvo de simulação.
A Tabela 2 trás dados referentes à configuração do Pro-SMART para as simulações sem cooperação via estruturas secundárias.
Testes iniciais feitos durante a dissertação (utilizados como exemplos nos resumos publicados em anais de congresso) contribuíram para o ajuste do valor de variáveis do sistema.
Uma informação a destacar é a de que a estratégia de movimentação com distâncias fixas se mostrou pouco efetiva, levando a mínimos locais e, isto posto, os testes (tanto com a cooperação por estruturas secundárias ativada quanto desativada) utilizaram a estratégia de movimentação por cubo.
As tabelas a seguir demonstram o desempenho do Pro-SMART levando- se em conta diferentes formas de avaliação de similaridade de proteínas.
Com base na tabela de cada proteína foram analisados os resultados de cada simulação e, deixando o RMSD de lado, buscou- se encontrar as estruturas que, segundo os outros critérios de avaliação, alcançaram resultados acima de a média.
As simulações que teoricamente obtiveram maior êxito no que se trata da avaliação geométrica da proteína estão em destaque.
Uma vez feita a analise da geometria adotada por as conformações, parte- se para a avaliação estereoquímica.
Em um primeiro momento, optou- se por gerar os diagramas de Ramachandran e analisar todas as simulações, entretanto essa abordagem se mostrou ineficaz devido a a grande diferença nos resultados aliada a excessiva quantidade de dados disposta no diagrama, o que notavelmente prejudica a assimilação da informação.
O mapa de Ramachandran citado acima pode ser encontrado no Apêndice B. Optou-se então por a análise estereoquímica apenas das estruturas de maior êxito em se tratando de geometria.
Figura 29 -- Diagrama de Ramachandran contendo a análise estereoquímica das estruturas escolhidas como representantes das simulações 7, 8 e 9.
Proteína de PDB Id:
1 EDP.
A proteína 1 EDP, composta por 17 resíduos de aminoácidos, possui uma hélice de sete resíduos, flanqueada por regiões sem estrutura secundária regular definida:
Terminal e C-terminal.
O enovelamento desta proteína se dá por a formação de duas ligações dissulfídicas entre a hélice e a alça N-terminal Análise dos modelos 200, 157, e 177, provenientes das simulações 7, 8 e 9, respectivamente, mostra que eles possuem o dobramento correto, entretanto no modelo proveniente da simulação 7, os resíduos que deveriam compor a hélice não se situam nas posições alfa do mapa de Ramachandran, diferentemente dos modelos provenientes das simulações 8 e 9.
Esses resultados são corroborados tanto por o mapa de Ramachandran quanto por os valores de Tm-Score.
Comparando as simulações 8 e 9 e contabilizando os percentuais de resíduos dispostos em regiões não permitidas verifica- se que, no modelo da simulação 9 existem quatro resíduos em regiões não permitidas contra apenas um do modelo encontrado na simulação 8, o que nos poderia levar a dizer ser o modelo 8 o mais bem adaptado modelo para servir como resultado em busca da estrutura nativa, entretanto, é preciso que se faça a análise de quais são estes resíduos que estão em locais não permitidos.
A o verificarmos quais são os resíduos fora de regiões permitidas encontramos:
ASP9, TYR14, CYS16 e HIS17, onde ASP9 é um resíduo posicionado entre uma volta e uma hélice e CYS16 e HIS17 são, respectivamente, o último resíduo que compõe a hélice e seu conseguinte, o que caracteriza os três resíduos como passiveis de certa instabilidade.
Já a TYR14 é um resíduo situado dentro de a hélice o que de fato contribui para a diminuição da qualidade da predição, entretanto o mesmo acontece com o modelo proveniente da simulação 8, onde a VAL13 também se posiciona no interior da hélice e também, segundo o diagrama de Ramachandran, se situa em região não permitida.
A o avaliarmos resíduo por resíduo o mapa de Ramachandran da Figura 29 com comparação com a estrutura experimental, verificamos que em ambos os modelos a maioria dos resíduos que compõem a hélice da proteína posicionam- se nas devidas posições do mapa de Ramachandran.
A seguir, na Figura 30, apresentamos a sobreposição da estrutura experimental e da estrutura predita por a simulação de número 9.
A proteína 1PG1, composta por 18 resíduos de aminoácidos, possui duas fitas de cinco resíduos e uma volta.
É rica em argininas e cisteínas, contendo seis argininas e quatro cisteínas que formam duas ligações dissulfídicas.
Quanto a a análise estereoquímica (feita com base na Figura 32), esta demonstra apenas um resíduo situado em região não permitida, a CYS9.
Verificando a estrutura 3D obtida é possível notar que a CIS9, embora disposta em posição não permitida, por se situar no final da primeira fita, não influência no dobramento da proteína.
A estrutura 3D retrata bem a primeira fita, entretanto a partir de a estrutura de volta a conformação levemente demonstra padrões diferentes da Er esperada.
Figura 33 -- Diagrama de Ramachandran dos modelos obtidos nas simulações 4 e 10.
Proteína PDB Id:
1LE0. Cooperação via estrutura secundária desativada.
A proteína 1LE0 é formada um motivo estrutural chamado zíper de triptofano o qual estabiliza uma conformação de beta hairpin com duas fitas compostas por os resíduos TRPTHR-TRP sendo a primeira fita formada por os resíduos TRP3, THR4 e TRP5 e a segunda fita formada por os resíduos de número TRP11, THR12 e TRP13.
A análise do diagrama de Ramachandran do modelo 190 da simulação 4 (Figura 33) mostra que tal conformação não possui resíduos em regiões não permitidas, porém alguns resíduos e as Er indicadas por o mapa possuem certas discrepâncias em relação a a estrutura experimental, onde resíduos que deveriam ser classificados como fitas são classificados como hélices.
A baixa resolução da função de energia utilizada nos dá margem a possibilidade da causa para tal acontecimento ter origem nas características peculiares da proteína em questão, a qual foi criada sinteticamente e possui como característica conformacional o já citado &quot;zíper de triptofanos».
O mapa de Ramachandran para o modelo 146 proveniente da simulação 10 (também presente na Figura 33) mostra dois resíduos em regiões não permitidas e, a análise desses resíduos revela que são justamente resíduos relacionados à segunda fita, entretanto, os demais resíduos se dispõem em conformidade com a estrutura experimental.
De este modo os dois modelos se mostraram capazes de adotar a mesma topologia da estrutura experimental (o que já era esperado tendo em vista os valores obtidos principalmente em termos de MaxSub e GDT), embora não tenham sido capazes de predizer ambas as fitas de folha com propriedade.
A Figura 34 representa a estrutura 3D do modelo 10 sobreposta à estrutura experimental levando- se em conta todos os átomos da proteína.
Entretanto, ao verificarmos a sobreposição apenas dos resíduos que formam duas fitas que compõem a folha da proteína, alcançamos 0,03 A e 0,4 A para a primeira e segunda fita, respectivamente.
Figura 35 -- Diagrama de Ramachandran dos modelos obtidos nas simulações 4 e 7.
Proteína PDB Id:
1 ZDD.
Cooperação via estrutura secundária desativada.
A proteína 1 ZDD, composta por 35 resíduos, possui duas hélices, a primeira composta por 11 resíduos e a segunda composta por 14 resíduos.
A proteína é estabilizada por duas ligações dissulfídicas.
A análise da estereoquímica dos modelos gerados por as simulações 4 e 7 (Figura 35) revela que o método não se comportou de maneira adequada e que a maioria dos resíduos, na comparação entre os ângulos adotados por a estrutura experimental, ou se posicionam em regiões não permitida ou em regiões diferentes de as quais deveria, o que pode ser confirmado na Figura 36.
A proteína 1 KVG é formada por 13 aminoácidos e adota uma conformação de betahairpin quando cristalizada em conjunto ao EPO-R.
Por meio de a Figura 37, a qual contém o mapa de Ramachandran criado a partir de os modelos 182, 224 e 144 provenientes das simulações 2, 3 e 6, respectivamente, é possível notar que nenhum dos modelos possui resíduos em regiões não permitidas.
Partindo- se então para a verificação das conformações adotadas por os resíduos em relação a a estrutura experimental se pôde notar que, enquanto os modelos 182 e 144 possuem resíduos classificados em regiões quando deveriam ter sido classificados como, o mesmo não acontece no modelo 224, o que o caracteriza como o mais adaptado para representar a estrutura nativa da proteína.
Além disso, em se tratando das medidas de similaridade, podemos notar por a comparação dos Tm-Scores que o modelo 224 proveniente da simulação 3 se mostra diferenciado mesmo antes da análise estereoquímica (embora possua um RMSD maior que o modelo proveniente da simulação 6).
Analisando a conformação 3D da proteína sobreposta da conformação experimental, no entanto, nota- se que a estrutura irregular de volta composta por os resíduos PRO7 e LEU8 não foi predita, ocasionando uma conformação de baixa qualidade.
Com o intuito de se verificar o quão próximo de as fitas o método chegou com sua estrutura foram calculados os valores de RMSD somente para os resíduos das fitas, obtendo como resposta os valores de 1,22 A e 1,82 A para a primeira e segunda fita, respectivamente.
A proteína 1LE3 possui 17 resíduos de aminoácidos e é similar à proteína 1LE0 anteriormente testada.
A 1LE3, assim como a 1LE0, também possui um motivo estrutural chamado &quot;zíper de triptofano «o qual estabiliza sua conformação de beta-hairpin com duas fitas.
Existe ainda uma volta formada por quatro resíduos, indo de ASP8 até a LIS11.
Em um primeiro momento a análise do diagrama de Ramachandran para as estruturas provenientes das simulações 2 e 3 revela que existem dois resíduos em regiões não permitidas no modelo 174 advento da simulação 2 e apenas uma no modelo 154 avento da simulação 3.
Além disso, em se tratando de resíduos nas regiões mais favoráveis, a estrutura proveniente da simulação 2 possui seis resíduos nas regiões principais ou core do mapa (regiões em mais escuras), contra nove resíduos em se tratando do modelo 3.
Analisando com mais propriedade o mapa de Ramachandran, resíduo a resíduo em comparação ao mapa de Ramachandran da estrutura experimental, nota- se que na estrutura experimental os únicos resíduos não classificados como são exatamente os quatro resíduos que compõem a estrutura irregular do tipo volta presente na conformação da proteína (estes são classificados como).
Em o modelo encontrado na simulação 2, os dois resíduos dispostos em regiões não permitidas foram a THR10 e a ALA9, ambos os presentes na estrutura irregular de volta da proteína.
Quando tratando da simulação 3, o único resíduo disposto em região não permitida no modelo é a THR12, a qual esta presente no início da segunda fita, local também de certa instabilidade.
Como não foi possível chegar a uma decisão sobre qual modelo utilizar para representar a potencial estrutura nativa da proteína, passamos à análise dos resíduos que estão dispostos em regiões marcadas como.
Em o modelo 174 gerado na simulação de número 2 os resíduos marcados como hélices são a THR6, a qual se dispõe logo antes do início da estrutura irregular de volta (o que lhe fornece fundamento para ser instável) e a ASP8, a qual faz parte da volta.
Em o modelo 154 gerado na terceira simulação os resíduos marcados como hélices são ASP7 e THR10, ambos parte da estrutura irregular de volta.
Assim sendo fica evidente a total conformidade dos resultados obtidos em termos estereoquímicos com a experimental, tanto para a estrutura obtida da simulação 2 quanto para estrutura obtida da simulação 3.
Figura 41 ­ Diagrama de Ramachandran dos modelos obtidos nas simulações 2, 5 e 8.
Proteína PDB Id:
1VII. Cooperação via estrutura secundária desativada.
A proteína 1VII possui 36 resíduos de aminoácidos e se constitui de um feixe de três hélices, a primeira formada de ASP5 ate LYS9, a segunda composta da ARG16 até a PHE19 e a terceira composta da LEU24 até GLU33.
Por meio de o mapa de Ramachandran disposto na Figura 41 é possível notar que os três modelos escolhidos para análise estereoquímica apresentam entre cinco e seis resíduos em regiões não permitidas.
Verificando quais resíduos são esses, percebe- se que alguns de eles se repetem e que a estrutura que possui mais resíduos pertencentes à estruturas secundárias em tais regiões é o modelo proveniente da simulação 8.
Figura 43 -- Diagrama de Ramachandran dos modelos obtidos nas simulações 1, 2, 3 e 7.
Proteína de PDB Id:
2GP8. Cooperação via estrutura secundária desativada.
A proteína 2GP8 é formada por 40 resíduos.
É um motivo hélice-volta- hélice estabilizado por ter sua região central hidrofóbica, sua primeira hélice é formada por 16 resíduos (SER7 à ALA22) e a segunda é formada por 13 resíduos (VAL29 à GLY39).
Análise do mapa de Ramachandran revela que um percentual muito grande de resíduos adotam posições não permitidas no diagrama.
A o verificarmos as posições resíduo a resíduo verificamos que não há significante diferença entre os modelos provenientes das simulações 1, 2, 3 e 7.
Além disso, fica claro, por meio de a visualização das estruturas 3D geradas, que o método não obteve os resultados esperados.
A seguir, na Figura 44, apresentamos o modelo que, tendo seu mapa de Ramachandran comparado com o mapa de Ramachandran da estrutura experimental (Figura 43), obteve mais acertos no que diz respeito aos ângulos phi e psi adotados por os resíduos.
Proteína PDB Id:
1ED0. Cooperação via estrutura secundária desativada.
Triângulos simbolizam glicinas.
A proteína 1ED0 possui 46 resíduos e uma topologia beta-alfa-beta, contando com uma folha composta por as fitas (LIS2 à CYS4 e LYS34 à ILE36) e duas hélices (THR8 à LEU19 e ARG24 à SER31).
Por meio de as 10 execuções feitas simulando a proteína os modelos 150, 166 e 206 provenientes das simulações 4, 8 e 9, respectivamente, foram os que obtiveram os melhores resultados no que se trata de avaliação de similaridade.
Análise do mapa de Ramachandran (Figura 45) para tais modelos revela que os modelos 166 e 206 possuem um considerável número de resíduos em regiões não permitidas, enquanto o modelo 150 proveniente da simulação de número 4 possui apenas um resíduo em tal região.
A o analisarmos resíduo a resíduo confirmamos que o modelo 150, apesar de possuir o pior valor em termos de RMSD, é aquele que mais acerta em o que se trata de estereoquímica em comparação à estrutura experimental.
A o verificarmos a sobreposição com a estrutura experimental (Figura 46) nos deparamos com um resultado não promissor, entretanto, ao alinharmos apenas as estruturas de hélice (relacionadas a 20 resíduos ou 46% da proteína), verificamos um RMSD relativamente mais baixo, de 4,47 e 3,39 para a primeira e segunda hélices, respectivamente.
A temos a melhor sobreposição entre a estrutura experimental e a predita.
Em B a sobreposição apenas dos resíduos que compõem a primeira hélice e, em C, a sobreposição apenas dos resíduos que compõem a segunda hélice.
Por meio de a Tabela 12 é possível notar que o PROSMART obteve melhores resultados em se tratando das proteínas 1LE3, 1 EDP, 1PG1 e 1 ZDD, entretanto alcançando resultados piores para as proteínas 1LE0, 1 KVG, 1VII, 2GP8 e 1ED0.
Quanto a a comparação das energias encontradas e presentes na Tabela 13, fica evidente que a estratégia de busca implementada nesta dissertação se mostrou mais efetiva que a de Bortolussi et al, alcançando melhores resultados em todas simulações.
Notou- se também que os desvios emergentes das simulações no Pro-SMART foram significativamente maiores, o que pode ser endereçado ao método de clusterização utilizado para a escolha dos modelos resposta de cada simulação.
Além disso, tendo em mente que uma função de energia possui como característica estar imersa num vasto cenário de conformações, é factível que, partindo- se de posições diferentes do cenário (o que acontece em nossa simulação devido a a semente aleatória gerada antes de cada simulação), a função de energia percorra diferentes caminhos.
Tabela 13 -- Comparação em termos de energia entre o PROSMART e o framework de Bortolussi Cooperação via estrutura secundária desativada.
Bortolussi A configuração do Pro-SMART utilizada nas simulações com cooperação via estrutura secundária difere, em relação a as simulações sem cooperação, em apenas três variáveis:
A variável chamada &quot;SSP», a qual é tem o valor &quot;On «atribuído, a variável &quot;SSP_ TYPE «a qual não tinha valor atribuído e se torna responsável por escolher o peso estipulado para a cooperação via estrutura secundária e o campo &quot;SSP-SEQ», o qual deve ser preenchido com a predição de estrutura secundária proveniente de um software auxiliar.
A Tabela 15 conta com os valores do campo SSP-SEQ utilizado para cada proteína.
Aqui é importante lembrar a importante diferença entre a abordagem de &quot;Bortolussi SSP-Seq».
Além disso, a versão do Pro-SMART aqui disposta possui ainda uma considerável limitação, a de possuir heurísticas para tratar de hélices.
Pesquisas relacionadas ao padrão conformacional de fitas que formam folhas vem sendo objeto de estudo nos últimos anos e pretende-se que heurísticas para tal finalidade sejam incorporadas ao sistema em breve.
Assim sendo, optou- se por simular com a cooperação via estrutura secundária ativada, apenas proteínas que não possuíssem fitas, diminuindo o número de proteínas simuladas em relação a os testes sem cooperação.
Em as Tabelas 16 a 23 constam os resultados obtidos nas simulações utilizando- se o mesmo peso $= 1 utilizado por Bortolussi Em seu trabalho e, nas Tabelas 24 a 27 constam os resultados obtidos nas simulações utilizando- se uma nova heurística, onde o peso atribuído para a cooperação via estrutura secundária ou em outras palavras, a punição em termos de energia é baseada no potencial atual do sistema, tendo o valor de 1 décimo da energia.
Novamente tendo como alvo de simulação a proteína 1 EDP de estrutura topológica já descrita na seção anterior, com o objetivo de melhorar a predição obtida por meio de a adição de cooperação via estrutura secundárias, foram executadas 10 simulações com cooperação ativada e peso $= 1, onde os melhores resultados em termos de geometria e medidas de similaridade foram obtidos nas simulações 2, 6, 9 e 10.
O diagrama de Ramachandran (Figura 47) para as quatro simulações em destaque revela que as simulações 6 e 9 possuem resíduos adotando regiões não permitidas tanto no interior quanto no exterior da hélice da proteína, o que prejudica a obtenção de uma maior similaridade com a estrutura experimental, mesmo sendo o modelo proveniente da simulação 6 o de menor valor de RMSD entre os destacados.
Assim sendo fica evidente o motivo do modelo 6, apesar de possuir um RMSD melhor, não possuir melhores valores em termos de MaxSub, Tm-Score e GDT.
Figura 47 -- Diagrama de Ramachandran dos modelos obtidos nas simulações 2, 6, 9 e 10.
Proteína PDB Id:
1 EDP.
Cooperação via estruturas secundárias ativada, com peso $= 1.
A o analisarmos os modelos originários das simulações 2 e 10 é possível verificar que esses possuem apenas um resíduo em região não permitida e em ambos os casos o resíduo é a LEU7, a qual faz parte da estrutura irregular do tipo volta existente na conformação da proteína.
A visualização da estrutura 3D revela conformações com dobramento mais próximo a o da experimental em comparação aos modelos 6 e 9, porém possuindo desconformidades justamente em posições posteriores às posições de suas LEU7.
A análise do mapa de Ramachandran (Figura 47) para cada resíduo de aminoácido dando ênfase as regiões do mapa em que se enquadram os resíduos que devem formar a Er da proteína revela que o único modelo que possui um número relevante de resíduos em tal região é o modelo 185 proveniente da simulação 6, onde 5 resíduos pertencem à região do mapa e apenas 2 dos resíduos que deveriam adotar tal região não o fazem (e estão no início da hélice).
Segundo nossa análise estereoquímica o modelo melhor adaptado para representar a proteína, de entre os encontrados nas simulações, é o modelo proveniente da simulação 6, o que condiz com os valores encontrados em nossa análise geométrica em a qual o modelo obteve na, grande maioria dos casos, valores mais atraentes.
Figura 49 -- Diagrama de Ramachandran dos modelos obtidos nas simulações 4 e 10.
Proteína PDB Id:
1VII. Cooperação via estruturas secundárias ativada, com peso $= 1.
Segundo o mapa de Ramachandran o modelo 191, proveniente da simulação 4 possui quatro resíduos em região não permitida enquanto o modelo 188, proveniente da simulação 7, possui cinco resíduos em regiões não permitidas.
Verificando resíduo a resíduo no mapa verifica- se que nenhum dos modelos possui grande numero de resíduos a adotar as regiões esperadas no mapa levando- se em conta a estrutura experimental, o que nos dá como resultado uma estrutura 3D de baixa qualidade.
Figura 51 -- Diagrama de Ramachandran dos modelos obtidos na simulação 1.
Proteína PDB Id:
1 ZDD.
Cooperação via estruturas secundárias ativada, com peso $= 1.
Novamente tendo como alvo de 10 simulações a proteína 1 ZDD (de estrutura topológica já descrita na seção anterior), porém desta vez utilizando cooperação via estruturas secundárias com peso $= 1 seguido da análise geométrica dos resultados encontrados chegou- se ao mapa de Ramachandran disposto na Figura 51, referente a o modelo 162 proveniente da simulação 1.
A análise do mapa de Ramachandran revela que os resíduos parte da primeira hélice, em sua maioria, se colocaram nas devidas posições do mapa em relação a estrutura experimental.
Entretanto, a influência dos métodos utilizados para completar o esqueleto e a cadeia lateral dos aminoácidos que compõem a estrutura predita se mostrou não efetiva por o fato de ter gerado conformações com tamanhos de ligações impróprios.
Além disso, analisando os ângulos phi e psi adotados por os resíduos que compõem a segunda hélice verificamos que estes em sua maioria não adotaram as posições desejadas.
Novamente tendo como alvo a proteína 2GP8 de estrutura já descrita anteriormente, com a adição da cooperação via estruturas secundárias com peso equivalente a 1, os modelos originários das simulações 1, 8 e 10 não demonstraram significativa melhora, alcançando resultados do mesmo calão em termos de RMSD, entretanto, no que se trata de estereoquímica, foi possível verificar melhorias tanto no que se trata do número de resíduos em regiões não permitidas quanto em termos de a disposição dos resíduos pertencentes às estruturas secundárias.&amp;&amp;&amp;
A seguir está disposta a estrutura 3D do modelo 186, originário da simulação 1, o qual possui mais resíduos dispostos na região de hélices, segundo Figura 53.
Figura 55 -- Diagrama de Ramachandran do modelo obtido na simulação 10.
Proteína PDB Id:
1 EDP.
Cooperação via estruturas secundárias ativada, com peso $= energia/ 10.
Novamente tratando de simulações envolvendo a proteína 1 EDP, agora com a cooperação via estruturas secundária ativa, com peso equivalente à um décimo da energia da proteína.
A estrutura escolhida para representar a estrutura nativa da proteína neste caso foi o modelo proveniente da simulação 10 e, como pode ser notado, este possui um valor inferior em termos de RMSD em relação a a estrutura gerada na simulação 7.
A o analisarmos os outros parâmetros de similaridade podemos notar que a estrutura proveniente da simulação 7, embora tenha RMSD menor (melhor), possui um valor de Tm-Score muito abaixo de a média, o que nos leva a crer que, teoricamente, seu enovelamento não deve ser bom.
Isso foi confirmado através da visualização 3D da estrutura que confirma o fato de má formação conformacional tanto na parte da proteína onde não esta presente a Er como também na parte onde existe Er.
Em o modelo gerado a partir de a simulação 10, segundo o mapa de Ramachandran, existem três resíduos em regiões não permitidas, sendo que dois de eles fazem parte da parte de a estrutura onde uma estrutura regular do tipo hélice é formada, assim dando indícios de uma conformação que embora tenha um RMSD aceitável, não deve condizer com a estrutura experimental.
Figura 57 -- Diagrama de Ramachandran dos modelos obtidos nas simulações 3 e 6.
Proteína PDB Id:
1 ZDD.
Cooperação via estruturas secundárias ativada, com peso $= energia/ 10.
Em as simulações com a cooperação via estruturas secundárias com peso estipulado num décimo da energia os modelos tidos como mais adaptados para serem representantes da estrutura nativa da 1 ZDD são os modelos 207 e 114 provenientes das simulações 3 e 6, respectivamente.
Por a análise do mapa de Ramachandran é possível verificar que em ambos os casos cinco resíduos adotam posições não permitidas do mapa de Ramachandran.
Quando tratamos da verificação das posições de todos os resíduos em comparação ao mapa de Ramachandran proveniente da estrutura experimental nota- se que o modelo 114 é aquele que possui maior conformidade principalmente no que diz respeito às hélices que compõem a proteína, o que explica os melhores valores em termos de Tm-Score, MaxSub e GDT obtidos.
Proteína PDB Id:
1VII. Cooperação via estruturas secundárias ativada, com peso $= energia/ 10.!
Com a cooperação via estruturas secundárias com peso estipulado num décimo da energia para a proteína 1VII os resultados demonstraram uma considerável melhora em termos de RMSD em relação a a estrutura experimental, entretanto a análise estereoquímica revela que os resíduos ainda assim não foram capazes de adotar as devidas regiões.
Figura 61 -- Diagrama de Ramachandran dos modelos obtidos nas simulações 1 e 7.
Proteína PDB Id:
2GP8. Cooperação via estruturas secundárias ativada, com peso $= energia/ 10.
Desta vez utilizando como peso um décimo da energia atual para a cooperação via estruturas secundárias, foi possível notar certo avanço em tanto em termos estereoquímicos quanto em termos de medidas relacionadas à geometria.
Análise do mapa de Ramachandran disposto na Figura 61 contento os melhores modelos segundo critérios de geometria revela que, assim como na cooperação com peso equivalente a 1, houve melhora em se tratando do percentual de resíduos em regiões não permitidas.
Além disso, neste caso, houve significativa melhora em termos de RMSD, o que se refletiu em todos os outros critérios de similaridade.
A seguir está disposto o modelo 228, proveniente da simulação 1, o qual obteve melhor desempenho no que diz respeito à posicionamento dos resíduos pertencentes às hélices.
Em as Tabelas 25 e 26 é possível notar a diferença de desempenho entre a técnicas de cooperação utilizada por Bortolussi E as utilizadas por o Pro-SMART:
Tabela 25 -- Comparação em termos de energia entre o PROSMART e o framework de Bortolussi Cooperação via estruturas secundárias ativada com peso $= 1.
Tabela 27 -- Comparação em termos de energia entre o PROSMART e o framework de Bortolussi Cooperação via estruturas secundárias ativada com peso estipulado em 1/10 da energia.
Bortolussi Conforme já exposto no início da seção 6.4.1, existe uma grande diferença no fundamento das abordagens utilizadas por o Pro-SMART e por Bortolussi Quanto à cooperação via estruturas secundárias e, tendo em mente que o Pro-SMART procurou se caracterizar como um preditor estritamente ab initio, a comparação entre as estratégias para tal se mostra como um grande desafio.
Análise das tabelas revela que a utilização de cooperação via estruturas secundárias se mostrou, de fato, algo bastante interessante e com potencial para futuramente ser ainda mais explorado por a ferramenta.
Os resultados referentes às simulações envolvendo a mesma abordagem de Bortolussi Em o que diz respeito ao peso dado à cooperação foram desanimadores pois, embora o desempenho do Pro-SMART tenha sido melhor para a proteína 1 EDP, a cooperação diminuiu a qualidade das predições em comparação aos testes da 1 EDP sem cooperação.
Em contrapartida, a nova estratégia utilizada para atribuir pesos para a cooperação via estrutura secundária desenvolvida por esta dissertação mostrou ser capaz de melhorar a qualidade das predições e chegou a obter melhores resultados em comparação a Bortolussi Para dois dos quatro polipeptídicos em que os testes foram efetuados.
No que diz respeito à energia, a abordagem que utiliza peso $= 1 obteve valores significativamente menores, simbolizando uma melhor exploração do espaço conformacional por parte de os agentes.
Quanto a os desvios padrão encontrados, assim como nos testes sem cooperação, houve uma maior variação em decorrência da utilização de clusterização.
Quando analisada a Tabela 2 é possível perceber que os valores de energia obtidos por as conformações do Pro-SMART aumentaram bastante em relação a os testes anteriores, certamente consequência das punições em termos de energia aplicadas por o agente Ambiente, o que revela a maior importância dada às estruturas secundárias se comparado aos outros testes.
Como propósito de observar o desempenho do Pro-SMART utilizando- se das diferentes abordagens no que diz respeito à cooperação via estrutura secundária, decidiu- se criar as seguintes tabelas comparativas contendo os resultados obtidos por as simulações tendo como alvo as proteínas de PDB Id:
1 EDP, 1 ZDD, 1VII e 2GP8.
O estudo dos resultados obtidos presentes nas tabelas a seguir revela- nos dois principais pontos merecedores de atenção.
Primeiramente, foi comprovado que os pesos estipulados para as punições em termos de energia impostas por o agente Ambiente influenciam diretamente nas conformações encontradas, deixando claro que a utilização de peso $= 1 não beneficia o sistema, obtendo piores resultados em termos de RMSD em 100% dos casos e na grande maioria dos casos para as medidas Tm-Score, MaxSub e GDT.
Já a cooperação utilizando a estratégia de um décimo da energia mostrou- se mais efetiva, melhorando a qualidade das predições significativamente para as proteínas 1VII e 2GP8 e mantendo- se praticamente estável para as proteínas 1 ZDD e 1 EDP, embora tenha obtido melhores valores em termos de MaxSubs, por exemplo.
Em segundo lugar cabe a análise mais específica dos motivos por os quais a utilização de cooperação não ter sido ainda melhor.
No caso de as simulações com peso $= 1 nota- se (via verificação dos gráficos de energia) que a ativação da cooperação (a qual ocorre no tick 100) não possui o efeito esperado pois, dependendo da energia atual do sistema, as punições de energia são superestimadas ou ignoradas.
Em este quesito a incorporação de uma estratégia que se utiliza da energia atual do sistema para calcular a punição em termos de energia dada à conformação se mostrou bastante efetiva, resolvendo o problema da super ou subestimação.
Ainda assim, o Pro-SMART alcançou resultados satisfatórios apenas no que diz respeito a duas das quatro proteínas testadas com a cooperação ativada e o motivo para tal, buscando entender os meandros que diferem os dois métodos sem descaracterizar o Pro-SMART, foi possível notar que a queda de rendimento do Pro-SMART acontece justamente quando as predições envolvem estruturas secundárias de tamanho grande.
Se compararmos o tamanho médio das hélices presentes em 1 EDP e 1VII chegamos ao número de, em média 6,2 resíduos por hélice, enquanto para 1 ZDD e 2GP8 este número chega à 13,5 resíduos por hélice.
Uma solução alternativa para tal seria a implementação de pseudo-hélices menores representando uma hélice maior, algo que pode ser facilmente adicionado à ferramenta.
Em termos de tempo computacional, as simulações levam em média e levando- se em conta primeiramente as menores proteínas e posteriormente as maiores, entre 19 e 96 minutos sem cooperação, entre 28 e 260 minutos com cooperação peso $= 1 e entre 25 e 221 minutos com cooperação com peso relacionado à energia atual do sistema.
A diferença no que diz respeito ao limiar superior de tempo encontrado nas simulações com diferentes pesos pode ser explicado por o fato de, nas simulações com peso relacionado à energia atual da conformação, o sistema encontrar um maior número de conformações que melhoram a energia, assim evitando cálculos provenientes do método de Monte Carlo, o que reflete no tempo final de simulação.!
Tabela 29 -- Desempenho dos diferentes tipos de cooperação via estrutura secundária.
Proteína de PDB Id:
1VII. Melhores resultados em negrito.
Tabela 31 ­ Desempenho dos diferentes tipos de cooperação via estrutura secundária.
Proteína de PDB Id:
2GP8. Melhores resultados em negrito.
Tipo de Cooperação Sem Cooperação Com Cooperação Peso $= 1 Com Cooperação Peso $= energia10 Tm-Score MaxSub Energia Tick A abordagem deste trabalho, embora incomum na bioinformática atual, se mostrou capaz de alcançar bons resultados.
Os três principais aspectos conceituais explorados por o trabalho (nível de abstração, função de energia e cooperação) demonstraram que, se bem regulados, podem prover estruturas próximas às estruturas nativas, entretanto, a regulagem destes aspectos é uma tarefa nada trivial, pois envolve uma gama muito grande de variáveis atuando em paralelo, o que prejudica a execução de testes e a obtenção de um conjunto otimizado de diretrizes.
No que diz respeito ao nível de abstração e à função de energia escolhida para testar o desempenho do Pro-SMART se verificou algo que já era esperado:
O fato da função de energia possuir baixa resolução.
Uma função de baixa resolução acarreta na obtenção de estruturas com energias muito baixas, mas que não possuem validade estereoquímica ou se distanciam das conformações nativas.
Quanto a os agentes envolvidos, o único agente afetado por uma mudança em termos de função de energia (e consequentemente em termos de abstração) seria os agentes de mais baixo nível ou no caso agentes aminoácidos (C-Alfa e CBeta).
A implantação de cooperação entre os agentes se mostrou um aspecto de suma importância para a melhoria da predição.
Através de cooperação os agentes se mostraram capaz de alcançar melhores resultados se comparado aos testes em que atuaram sem cooperação.
Entretanto, o esquema de cooperação mostrou também alta complexidade, sendo necessários estudos mais aprofundados para que seja possível a obtenção de melhorias ainda mais significativas.
Fica comprovado também, tendo em vista a análise dos resultados do Pro-SMART, que as medidas que tratam de similaridade geométrica entre proteínas devem ser utilizadas em conjunto, a fim de diminuir possíveis erros provenientes de avaliações restritas a apenas uma medida.
Em termos gerais o Pro-SMART se mostrou capaz de obter resultados regulares para predizer estruturas de polipeptídicos e, embora se afaste do estado da arte no âmbito geral entre todos os programas existentes para tratamento do problema, quando comparado com trabalhos que utilizam abordagens de mesma fundamentação, os quais adentram o principal objetivo de trabalho da dissertação os resultados são satisfatórios, com a obtenção de melhores valores para a 4 das 9 proteínas testadas.
As principais contribuições resultantes desta dissertação no endereçamento do problema da predição de estruturas terciárias de proteínas são:
Uma ferramenta capaz de predizer estruturas de proteínas em tempo hábil se comparado às abordagens usuais para predição.
Ferramenta esta com capacitação para ser utilizada em qualquer sistema operacional;
Uma interface gráfica por a qual o usuário pode adicionar aminoácido por aminoácido de sua proteína e, além disso, acompanhar o enovelamento da mesma, a partir de uma função de energia que escolher;
Uma nova estratégia de busca de conformações tridimensionais baseada em Monte Carlo e arrefecimento simulado aliado à uma arquitetura hierárquica baseada na quantidade de movimentos efetuados por cada aminoácido, no caso representados por diferentes agentes autônomos e;
A utilização de clusterização com a finalidade de obter- se o nicho mais acessado com baixa energia e não somente a ultima estrutura encontrada por a simulação mostrou- se uma alternativa interessante para tratar da escolha de modelos provenientes da simulação, abordagem a qual pode ter sua utilização estendida também à trajetórias de dinâmica molecular.
