Este trabalho apresenta o formalismo para modelagem de sistemas chamado Redes de Autômatos Estocásticos (SAN).
O formalismo SAN tem o objetivo de aumentar o nível de abstração e oferece uma alternativa de modelagem mais sofisticada do que a proporcionada por as tradicionais Cadeias de Markov (MC).
Este formalismo utiliza a álgebra tensorial clássica (CTA) e geralizada (GTA) para simplificar a matriz das transições entre os estados do modelo.
Embora todos os modelos SAN descritos utilizando GTA possuam pelo menos um modelo equivalente descrito utilizando CTA, e que a solução de certos modelos utilizando CTA possa ser mais rápido que o modelo equivalente que utiliza GTA, este trabalho propõe um algoritmo para traduzir um modelo descrito em GTA para o modelo equivalente descrito em CTA.
Espera- se com isto permitir que um modelo descrito utilizando funções (usando GTA) possa ser resolvido mais rapidamente ou ocupando menos memória através da solução de seu modelo convertido para CTA.
Palavras-chave: Modelagem computacional;
Formalismos estruturados;
Soluções numéricas;
Cadeias de Markov; Redes de Autômatos Estocásticos;
Descritores Markovianos; Ferramentas computacionais;
Álgebra Tensorial. Em 1865, o matemático alemão Leopold Kronecker propôs uma nova operação baseada em tensores, permitindo a representação de matrizes com mais de duas dimensões.
Esta operação tornou- se uma extensão da álgebra linear ficando conhecido como produto Kronecker ou produto tensorial.
Desde então muitos trabalhos foram feitos utilizando o produto tensorial para representar operações em estruturas multidimensionais.
De acordo com Brenner, Fernandes e Sales, somente no final da década de 1970, foram feitos estudos na área da Ciência da Computação utilizando as extensões de Kronecker para a álgebra linear, entre eles.
Estes trabalhos levaram a criação de outra operação, a soma tensorial, que juntamente com o produto tensorial levou a criação de uma nova álgebra, chamada de Álgebra Tensorial Clássica (Classical Tensor Algebra -- CTA).
Plateau propôs em 1984 o primeiro formalismo para modelagem de sistemas representado através de Álgebra Tensorial Clássica:
As Redes de Autômatos Estocásticos (Stochastic Automata Networks -- SAN).
Outros dois formalismos para modelagem de sistemas foram também representados utilizando CTA:
As Redes de Petri Estocásticas (Stochastic Petri Nets -- SPN) e Álgebra de Processos para Avaliação de Desempenho (Performance Evaluation Process Algebra -- PEPA).
Como representações estruturadas de Cadeias de Markov, estes formalismos simplificam a imensa matriz com as transições entre os estados esparsas utilizando pequenas matrizes operadas por álgebra tensorial, possibilitando assim, uma modelagem mais compacta e otimizando o espaço de armazenamento do modelo.
Como um formalismo de modelagem de desempenho de sistemas, as Redes de Autômatos Estocásticos baseiam- se na descrição de um sistema complexo dividindo- o em vários subsistemas com comportamentos independentes e interdependências ocasionais através de taxas funcionais e eventos sincronizantes.
Cada subsistema é representado por um autômato estocástico composto por estados e transições entre estes estados.
A representação algébrica de modelos estruturados utilizando SAN é denominada de descritor Markoviano, que pode utilizar os dois tipos de álgebra tensorial, a clássica (CTA) e a generalizada (GTA).
Ou seja, o descritor markoviano é uma formulação matemática que utiliza álgebra tensorial.
Motivação Os algoritmos que são responsáveis por resolver os descritores Makrovianos e gerar as probabilidades de permanência nos estados da SAN podem ocupar menos memória ou ser mais rápidos dependendo da abordagem utilizada na geração do descritor.
Sabe- se que toda SAN descrita com primitivas funcionais possui pelo menos uma SAN descrita somente com taxas constantes.
A motivação do trabalho é definir formalmente um tradutor que converta qualquer modelo SAN que foi descrito utilizando primitivas GTA para um modelo SAN que somente utilize CTA na sua definição.
Já que pode ser melhor um modelo convertido é interessante que se possa automaticamente gerar um modelo melhor antes de resolver- lo.
Objetivo O principal objetivo do trabalho é propor um método de conversão automática de modelos SAN que são descritos utilizando primitivas funcionais na sua definição por modelos equivalentes, porém que somente utilizem eventos locais e sincronizantes com taxas constantes.
Entende- se por equivalência a geração da mesma cadeia de Markov subjacente.
A o alcançar o objetivo, espera- se que este trabalho possa ajudar nas pesquisas de análise de desempenho no que diz respeito a procurar alternativas para minimizar o custo computacional da solução de modelos complexos.
Metodologia Este trabalho traz um detalhamento do uso da álgebra tensorial nos formalismos para modelagem de sistemas, é apresentado o formalismo de Redes de Automatos Estocásticos e como suas matrizes são escritas no formato tensorial.
O algoritmo é definido formalmente e validado através de um conjunto de modelos que buscam representar todas as combinações de características que possuem relação com o conversor.
Por fim o algoritmo será implementado na ferramenta PEPS para validar o seu funcionamento.
Organização A dissertação está organizada da seguinte forma.
Em o Capítulo 2 serão apresentadas a Álgebra Tensorial Clássica e a Álgebra Tensorial Generalizada.
Em o Capítulo 3 será apresentado o formalismo de Redes de Autômatos Estocásticos.
Em o Capítulo 4 será definido o algoritmo para a conversão de modelos SAN descritos utilizando primitivas GTA para modelos que somente utilizam primitivas CTA.
Este algoritmo será validado com a maior combinação possível de modelos com características diferentes.
Em este capítulo serão apresentados os conceitos de Álgebra Tensorial Clássica e Generalizada.
Esses conceitos são utilizados por os formalismos para modelagem de sistemas baseados em estruturas tensoriais, como as Redes de Autômatos Estocásticos.
Álgebra Tensorial Clássica A seguir são detalhadas as operações de produto e soma tensorial, que são as operações da Álgebra Tensorial Clássica, também se fala de um caso particular de produto tensorial, os fatores normais.
Dadas as matrizes:
O produto tensorial das matrizes C $= A B é igual a:
Ou: Analisando as dimensões do produto tensorial definido acima, observa- se que a matriz C é o produto cartesiano dos elementos da matriz A com os elementos da matriz B. Ou seja, a dimensão da matriz do produto tensorial da matriz A de dimensão (x, y) com a matriz B de dimensão (p, q) será (xp, yq).
Também pode- se dizer que a matriz do produto tensorial é composta por blocos de dimensões (x, y) preenchidos internamente com elementos de dimensão (p, q).
Resumindo este conceito, um elemento da matriz C $= Ax, y Bp, q.
O produto tensorial de uma matriz quadrada por uma matriz identidade se denomina como Fator Normal.
Será utilizada a nomenclatura In como sendo uma matriz identidade de tamanho n n..
Dadas as matrizes:
Com as matrizes acima pode- se obter dois fatores normais, sejam:
O produto tensorial de duas matrizes identidade gera uma matriz cuja dimensão é o produto das dimensões das duas matrizes:
In Im $= Im In $= Inm Para calcular a soma tensorial, é necessário utilizar o conceito de produto tensorial.
A soma tensorial de duas matrizes A e B é dada por o produto tensorial da primeira matriz com a Identidade do tamanho da segunda matriz somado ao produto tensorial da Identidade do tamanho da primeira matriz com a segunda.
A fórmula abaixo representa a soma tensorial:
A B $= (A InB)+ (InA B) Onde nx é o tamanho de uma matriz quadrada x.
Como exemplo da soma tensorial, podemos utilizar duas matrizes:
A soma tensorial dessas matrizes é:
Calculando os fatores normais, obtem- se:
Resolvendo a soma das matrizes:
Abaixo são mostradas as principais propriedades da Álgebra Tensorial Clássica:
Associativa· Distributiva· Compatibilidade com a multiplicação· Compatibilidade com a transposição de matrizes· Compatibilidade com a inversão de matrizes· Decomposição de fatores normais· Distributividade com relação a a multiplicação por a matriz identidade· Comutatividade dos fatores normais· Pseudo Comutatividade.
A Álgebra Tensorial Generalizada é uma amplicação da Álgebra Tensorial Clássica.
Em a Álgebra Tensorial Generalizada, os elementos das matrizes podem ser, além de elementos constantes (pertencentes a R), elementos funcionais.
Um elemento funcional é composto por os índices das linhas de uma ou mais matrizes.
Caso algum índice de uma linha da matriz A pertencer a uma função f, diz- se que a função f é dependente da matriz A. A Matriz que possuir a função f (que é dependente da Matriz A) também é denominada dependente da matriz A. O produto tensorial generalizado é representado por o operador g e a soma tensorial generalizada é representada por o operador g.
Dada a matriz A (B):
A1, 1 a1, 2 a2, 1 a2, 2 Dada a matriz B (A):
O produto tensorial das matrizes C $= A (B) g B (A) é igual a:
Os elementos da matriz A variam conforme os elementos da matriz B, ou seja, o elemento a1, 1 é o elemento a1, 1 da matriz A avaliado para a linha b1 da matriz B.&amp;&amp;&amp; O mesmo ocorre com os elementos da matriz B que variam conforme os elementos da matriz A. A definição algebrica do produto tensorial generalizado C $= A (B) g B (A) é feita por a atribuição do valor ai, j (bk) bk, l (ai) ao elemento c.
Onde i, j e k, l.
A definição da soma tensorial generalizada é feita utilizando- se o produto tensorial generalizado da equacão 2.13 InB)+ (InA Utilizando as matrizes A (B) e B (A) apresentadas anteriormente para definir o produto tensorial generalizado.
A soma tensorial generalizada definida por C $= A (B) g B (A) é definida por:
Seja i, j o elemento da linha i e da coluna j de uma matriz identidade.
A definição algebrica da soma tensorial generalizada C $= A (B) g B (A) é definida por a atribuição do valor ai, j (bk) k, l+ bk, l (ai) i, j ao elemento c,:
Onde i, j e k, l.
Abaixo são mostradas as propriedades fundamentais da Álgebra Tensorial Generalizada:
Distributividade do produto tensorial generalizado em relação a a soma comum de matrizes:
G $ · Associatividade do produto tensorial generalizado e da soma tensorial generalizada:
InC· Distributividade com relação a a multiplicação por a matriz identidade:
Decomposição em fatores normais I:
B (A) $= InA InB· Decomposição em fatores normais II:
InB × InA· Pseudo-comutatividade:
Decomposição em produto tensorial clássico: NA
k $= 1 k (A) B (ak) Em este capítulo será definido o formalismo denominado Redes de Autômatos Estocásticos (SAN -- Stochastic Automata Networks) através da explicação de suas características e qualidades.
Redes de Autômatos Estocásticos é um formalismo proposto por Plauteau para modelar um sistema em vários subsistemas pseudo-independentes.
Um modelo SAN é um sistema complexo composto por uma coleção de subsistemas com comportamentos independentes através de eventos locais, e comportamentos interdependentes através de taxas funcionais e eventos sincronizantes.
Cada subsistema do formalismo SAN é composto por estados e por transições entre esses estados.
Estas estruturas genéricas, definidas por o formalismo SAN possibilitam ganhos em armazenamento e processamento para solucionar eficientemente sistemas complexos evitando assim, os prejuízos da explosão de espaços de estados como ocorriam em formalismos como as Cadeias de Markov.
Destaca- se ainda que SAN e Cadeias de Markov possuem equivalência de representação.
Apresentamos a seguir, alguns conceitos que serão utilizados nos próximos capítulos deste trabalho.
O Anexo A apresenta uma descrição sucinta de todas as notações que serão definidas neste capítulo.
Sejam o conjunto de autômatos que compreende N autômatos nomeados A, onde i o conjunto de estados locais do autômato A;
O conceito de cada componente das redes de autômatos estocásticos serão detalhados a seguir.
Autômatos Estocásticos Um autômato A é a representação de um sistema através de um modelo matemático com entradas e saídas discretas, onde o sistema pode estar em qualquer um dos estados possíveis.
O estado de cada autômato do modelo é denominado estado local, o estado local do autômato A é x.
A combinação dos estados locais de toda a rede representam o estado global do sistema, representado por x~.
A mudança do estado local de qualquer autômato gera a mudança no estado global do sistema.
Cada mudança de um estado para outro num autômato dá- se através de uma transição.
A transição necessita ter ao menos um evento associado a ela para que ela possa ocorrer.
Eventos A ocorrência de uma transição de um estado a outro dá- se através de eventos e, onde e E. Quando ocorre um evento mudam- se os estados de todos os autômatos cujas transições possuem aquele evento.
Conforme já foi dito anteriormente, a mudança no estado local de qualquer autômato no modelo muda também o estado global do modelo.
Os eventos são classificados em dois tipos, local ou sincronizante.
Os eventos locais possuem a característica de somente alterar o estado de um único autômato sem que isso cause a mudança de estado de qualquer outro autômato da rede.
Utiliza- se eventos locais para representar a independência entre os autômatos do modelo.
Um evento sincronizante pode alterar o estado local de dois ou mais autômatos simultaneamente, possibilitando a interação entre vários autômatos.
É através do sincronismo entre o disparo do evento nas transições dos autômatos que é possível fazer iterações entre os autômatos do modelo.
Os eventos são definidos por seu tipo e um identificador.
Os eventos possuem uma taxa de ocorrência e uma probabilidade, ambos podem ser associados diretamente a valores reais ou a funções.
As taxas e probabilidades funcionais caracterizam- se por a dependência de seu valor com estados locais de um ou mais autômatos do modelo.
As probabilidades são associadas a um evento e a uma transição e, assim como as taxas de ocorrência também podem ser expressas por funções.
Podemos definir formalmente os conceitos apresentados de acordo com as definições abaixo.
Taxa de ocorrência do evento e avaliada para o estado global x é um conjunto que contém todas as tuplas de transição (e, e), onde e é um elemento^ o qual representa a probabilidade de uma transição quando a funcional definido de S, ocorrência do evento e;
Q (x (i), y (i)) rótulo de transição do estado local x (i) para o estado y (i), contendo uma lista de tuplas de transição (e,) em T;
Conjunto dos estados globais sucessores y~ tais que o rótulo Q(~) possua uma tupla de transição com o identificador e e(~ x, y~) $= 0.
O conjunto de estados sucessores de e em x~ pode ser vazio, caso a transição não possa ser disparada em x~ por o evento e.
Funções Como dito anteriormente, as taxas e probabilidades funcionais são utilizadas para representar uma probabilidade ou uma taxa de ocorrência levando em conta o estado global do sistema, aumentando assim a flexibilidade da modelagem através de SAN.
Seja o conjunto de funções do modelo;
É o resultado da avaliação da função fe para o estado global x e(~ x) é o resultado da avaliação da probabilidade e para o estado global x Define- se uma função como constante quando para todo o seu domínio ela possui sempre o mesmo valor, isto é, sempre a mesma imagem.
Define- se também que uma função é do tipo funcional cuja ao menos um valor do seu domínio é diferente dos demais, ou seja, quando a avaliação da função der um valor diferente para um domínio e outro diferente em outro domínio.
Analogamente o mesmo princípio é aplicado para as probabilidades funcionais.
Logo define- se uma probabilidade como constante quando para todo o seu domínio ela possui sempre o mesmo valor, isto é, sempre a mesma imagem.
Define- se também uma probabilidade do tipo funcional, cuja ao menos o valor para um domínio é diferente dos demais, ou seja, quando a avaliação da função der um valor direrente para um domínio e outro diferente em outro domínio.
Tanto uma função como uma probabilidade são consideradas nulas quando sua avaliação for sempre zero para todo o seu domínio.
Exemplo de um modelo SAN Para demonstrar os conceitos apresentados no decorrer deste capítulo será apresentado agora um exemplo de um modelo SAN.
Para o nosso exemplo, utilizaremos a rede SAN representada na Figura 3.1, o modelo possui 2 autômatos, A e A.
O autômato A possui três estados, que são os estados 0, 1 e 2.
O autômato A possui dois estados, o estado e o estado 1).
A rede SAN do nosso exemplo possui 5 eventos, 4 destes eventos ocorrem no autômato A com taxas constantes e 2 ocorrem no autômato A (e4, e5), onde o evento e5 possui taxa funcional.
Pode- se notar também que o evento e4 é um evento sincronizante e ocorre nos 2 autômatos.
Para demonstrar a equivalência de representação entre SAN e Cadeias de Markov, na Figura 3.2 é apresentada a Cadeia de Markov equivalente ao rede SAN do nosso exemplo.
Note que na Figura 3.1, o evento e4 é um evento sincronizante e o evento e5 possui a função f associada a sua taxa de ocorrência conforme descrito abaixo:
Para avaliar um modelo SAN na ferramenta PEPS[ 3] utiliza- se uma descrição textual e estruturada.
A descrição correspondente do modelo SAN apresentada na Figura 3.1 é mostrada a seguir, lembrando que:
Os valores das taxas para os eventos e1, e2, e3, e e4 viraram valores reais 1, 2, 3 e 4 respectivamente;
Os valores de 1 e 2 viraram respectivamente 10 e 20 e os valores 1 e 2 viraram 0.7 e 0.3.
Descritores Markovianos O formalismo de redes de autômatos estocásticos utiliza álgebra tensorial clássica e generalizada para simplificar a representação da matriz de transição (gerador infinitesimal) da cadeia de markov equivalente.
Esta simplificação gera uma matriz de transição compacta, chamada de Descritor Markoviano.
O Descritor Markoviano é a representação tensorial das transições entre os estados do autômato.
Basicamente o Descritor Markoviano é composto por a soma tensorial dos eventos locais somado ao produto tensorial das matrizes que representam a ocorrência de eventos sincronizantes para cada autômato.
A equação 3.1 mostra a expressão das transições expressas em formato tensorial.
Ql+ i $= 1 Qe+ i $= 1 eE Qe-i $= 1 Onde:
N é o número total de autômatos;
E é o total de eventos sincronizantes;
Ql são as matrizes que representam a ocorrência e o ajuste da diagonal de eventos locais;
Qe+ são as matrizes que representam a ocorrência de eventos sincronizantes;
Qe- são as matrizes que representam o ajuste diagonal dos eventos sincronizantes;
Primeiramente, na equação 3.2 é mostrado o primeiro termo da equação 3.1 representa a ocorrência e o ajuste da diagonal dos eventos locias.
Ql i $= 1 O próximo passo para a geração do Descritor Markoviano são as matrizes que representam os a ocorrência de eventos sincronizantes e das matrizes que representam o ajuste diagonal desses eventos, neste ponto iremos detalhar o segundo termo da equação 3.1, representado na equação eE Qe+ i $= 1 Qe-i $= 1 A seguir, serão apresentados 2 exemplos de modelos SAN e o seus respectivos descritores markovianos, no primeiro exemplo será utilizado um modelo SAN simples com tensores pequenos (de dimensão 2) para demonstrar claramente a representação do descritor.&amp;&amp;&amp;
Este mesmo exemplo será usado no decorrer deste trabalho para demonstrar a conversão de modelos SAN descritos utilizando taxas funcionais para modelos SAN que somente utilizam eventos com taxas e probabilidades constantes.
O primeiro exemplo de descritor markoviano será feito a partir de a rede SAN da Figura 3.3.
A rede possui 3 autômatos, o autômato A com 2 estados e 1), o autômato A (2) também com 2 estados e 1) e o autômato A (3) com os 2 estados (0 (3) e 1 (3)).
Em a Tabela 3.2 pode- se observar os eventos vinculados as transições do SAN da Figura 3.3.
O evento local l3 descreve a função f é representado por:
Considerando a SAN acima descrita, para gerar o Descritor Markoviano será necessário um termo com as somas tensoriais (relativo a parte local) e quatro termos com os produtos tensorials (relativos aos eventos sincronizantes).
A seguir serão descritos estes termos:
Parte local dos autômatos:
Ql $= QA r0 r0 r1 r1 r2 r2 r3 r3 Parte sincronizante positiva relativa ao evento s0:
Qs0+ $= QA s0+ Qs0+ r4 0 Parte sincronizante negativa relativa ao ajuste diagonal do evento s0:
Qs0- $= QA s 0-Qs0-Qs0- 0 r4 Parte sincronizante positiva relativa ao evento s1:
Qs1+ $= QA s1+ Qs1+ 0 r5 0 0 1 0 Parte sincronizante negativa relativa ao ajuste diagonal do evento s1:
Qs1- $= QA s 1-Qs1-Qs1-r5 0 0 0 1 0 O gerador infinitesimal da cadeia de markov equivalente a esta SAN é:
Figura 3.4: Modelo SAN para o padrão Random Waypoint 2D.
FW $= rtSpeed( (stDestX) (stLocX)) fE $= rtSpeed( (stDestX)\&gt; (stLocX)) fN $= rtSpeed( (stDestY) (stLocY)) fS $= rtSpeed( (stDestY) (stLocY)) Considerando o modelo SAN para Random Waypoint, para gerar o Descritor Markoviano será necessário um termo com as somas tensoriais (relativo à parte local) e um termo com os produtos tensoriais (relativos ao evento sincronizante chooseD).
A seguir serão descritos estes termos:
O termo do Descritor Markoviano que representa a parte local dos autômatos dá- se como:
G QLocY g QDestY g QLocX Ql $= QDestX Onde:
Abaixo será demonstrado como gerar o termo com a parte sincronizante do evento chooseD:
LocX DestY LocY QchooseD+ $= QDestX chooseD+ g QchooseD+ g QchooseD+ Onde:
Parte sincronizante negativa relativa ao ajuste diagonal do evento chooseD:
LocX DestY LocY QchooseD- QDestX chooseD- g QchooseD-g QchooseD-Onde:
QDestX chooseD+ (fD+ fD+ fD+ fD) (fD+ fD+ fD) LocX QchooseD+ $= DestY QchooseD+ $= (fD+ fD+ fD) LocY QchooseD+ $= (fD+ fD+ fD) Em este capítulo, será demonstrado os passos necessários para se converter modelos SAN definidos utilizando primitivas funcionais (descritos em GTA) para modelos SAN definidos com eventos que utilizam somente taxas e probabilidades constantes (descritos em CTA).
De acordo com Brenner et al.
Em qualquer modelo SAN que utiliza taxas representadas por funções (GTA) possui pelo menos um modelo equivalente utilizando somente operadores CTA, ou seja, qualquer modelo SAN com taxas ou probabilidades funcionais pode ser representado por um modelo SAN com taxas ou probabilidades constantes.
Embora modelos SAN descritos em GTA possuam uma representação compacta e mais eficiente em comparação a modelos descritos em CTA, dependendo do modelo de avaliação de função sua solução pode ser tornar custosa.
Para certos modelos pode ser mais vantajosa a utilização de eventos sincronizantes em relação a utilização de funções.
A chave para conversão de um modelo SAN para utilizar ou não funções é a substituição dos eventos definidos através de funções por eventos sincronizantes com taxas constantes.
Cada evento do modelo com taxa funcional, irá se transformar num evento sincronizante cujos estados e autômatos utilizados na avaliação possuirão também o evento sincronizante.
Isto nem sempre é trivial pois depende da composição da função que pode ter diferentes operadores lógicos, entre outros.
Para cada evento definido através de uma função, deve- se verificar todos os estados globais do subespaço de autômatos do domínio da função, para cada estado global deve- se avaliar a função.
Caso a função não seja nula, é criado um novo evento sincronizante na transição do original e também através de novas transições em loop criadas para todos os estados dos autômatos que compõe o subespaço de domínio da função cuja avaliação não é nula.
A taxa do evento sincronizante ficará com o valor avaliado da função.
Vale ressaltar que o algoritmo é conceitual, logo ele pode ser aplicado tanto sobre um modelo SAN quanto sobre seu descritor.
Inicialmente, para demonstrar e validar o funcionamento do algoritmo será trabalhado no nível de modelo.
Algoritmo de conversão passo a passo Conforme já descrito anteriormente, para converter um modelo SAN de GTA para CTA, deve- se alterar os eventos com taxas ou probabilidades funcionais de todas as transições entre os estados dos autômatos do modelo por eventos sincronizantes.
No decorrer de esta seção será descrito como converter um modelo SAN definido utilizando primitivas funcionais para um modelo SAN que não utiliza primitivas funcionais, ou seja, cujo o descritor possa ser representado por álgebra tensorial clássica.
Cabe lembrar que no Anexo A apresenta- se o resumo da notação definida no Capítulo 3.
Esta notação será necessária para a compreensão do Algoritmo 4.1.
Para exemplificar a conversão de uma SAN para substituir os eventos com taxas funcionais por eventos sincronizantes, utilizaremos o Algoritmo 4.1.
O algoritmo inicia percorrendo todos os eventos e, onde e E, conforme linha 1.
Em a linha 2, para cada evento, é verificado se a função f correspondente a um elemento funcional associado à taxa de ocorrência do evento e ou se existe alguma probabilidade definida para a transição associada ao evento e é do tipo funcional.
Garantindo que estamos trabalhando com um evento definido como sendo do tipo funcional, percorremos todos os estados globais x~ do universo composto por a união de 3 conjuntos de autômatos (e wfe we), sendo:
Em a linha 3, pode- se observar o laço através de x Em a linha 4, o conjunto E é definido como vazio para que possa ser reutilizado no processo de reaproveitamento de eventos.
Este processo será detalhado a seguir.
Em a linha 5, percorre- se os estados globais y~ sucessores de x~.
Note que serão considerados somente os estados y~ cuja a avaliação da taxa do evento e das probabilidades são diferente de zero.
Para cada tupla de transição entre os estados dos autômatos que possuem o evento e associado a taxa que representa este evento e a probabilidade do evento e para a tupla em questão (de x~ para~) devem ser avaliados através da sentença fe(~ x) × e(~ x, y O resultado da multiplicação entre a avaliação da função fe(~ x) e da probabilidade e(~ x, y~) será armazenado em e, caso a avaliação resulte num valor igual a outro já avaliado para a mesma tupla de transição entre x~ ey~, deve- se reutilizar o mesmo evento já criado.&amp;&amp;&amp;
Podemos encontrar o trecho que representa este controle nas linhas 7, 16, 26 e 28 do algoritmo.
Cada estado dos autômatos que são domínios da função fe e da probabilidade e devem receber uma tupla de transição para ele mesmo vinculada ao evento e, linhas 13 e 22.
Todas as tuplas de transição onde o evento e aparece devem ser substituidas para utilizar o novo evento sincronizante e, conforme as linhas 9, 10, 18 e 19.
Desta forma, todos os elementos do modelo SAN que são resolvidos utilizando funções serão substituídos por eventos sincronizantes e.
Em as próximas seções, serão apresentados um modelos SAN que utilizam taxas funcionais e a conversão destes modelos para modelos equivalentes que somente utilizam taxas e probabilidades constantes através de eventos sincronizantes.
Algoritmo 4.1: Conversão de modelos SAN de GTA para CTA Require:
Uma rede de autômatos estocásticos bem definida utilizando eventos funcionais Ensure:
Uma rede de autômatos estocásticos bem definida equivalente a rede de entrada sem utilizar funções 1: For all e E de o^ (e wfe we) do for all x for all y~ succe(~ x) do e $= fe(~ x) × e(~ x, y for all i e do Remove e (x (i), y (i)) de Q (i) (x (i), y (i)) Adiciona em Q (x (i), y (i)) a tupla e (x (i), y (i)) for all j (wfe we) do Adiciona em Q (j) (x (j), x (j)) a tupla e (x (j), x (j)) Adiciona- se e no conjunto E for all i e do Remove e (x (i), y (i)) de Q (i) (x (i), y (i)) Adiciona em Q (x (i), y (i)) a tupla e (x (i), y (i)) for all j (wfe we) do Adiciona em Q (j) (x (j), x (j)) a tupla e (x (j), x (j)) Remove e do conjunto E Validação do algoritmo Para validar o algoritmo que converte modelos SAN descrito utilizando álgebra tensorial generalizada (GTA) em modelos SAN descritos utilizando álgebra tensorial clássica (CTA), iremos utilizar uma gama de modelos que abrangem todas as combinações possíveis das características que possuem relação com a conversão e com o algoritmo.&amp;&amp;&amp;
Abaixo segue a relação dos tipos de modelos diferente que serão utilizados para validar o algoritmo:
Através da combinação de característica dos modelos, como por exemplo eventos locais e sincronizantes e taxas e probabilidades funcionais ou constantes, pretende-se validar que qualquer modelo SAN definido utilizando primitivas GTA possa ser convertido utilizando o Algoritmo 4.1 definido neste trabalho.
Em esta subseção será utilizado um modelo SAN simples para validar o funcionamento do algoritmo.
O modelo possui somente eventos do tipo local, um de eles com taxa funcional e sem definição explícita de probabilidades, ou seja, as probabilidades de todas as tansições é 1.
O modelo SAN é apresentado na Figura 4.1.
Pode- se notar que a SAN possui 3 autômatos, o autômato A possui 3 estados, 1 e 2), o autômato A (2) possui 2 estados (0 (2) e 1 (2)) enquanto o autômato A possui 3 estados, 1 e 2).
Em a Tabela 4.1 são apresentados os eventos do modelo da Figura 4.1.
Nota- se que o autômato A possui um evento local e1 representado através de uma taxa funcional.
A função que representa e1 avalia o comportamento tanto do autômato A quanto do autômato A.
Para converter o modelo SAN da Figura 4.1 para não utilizar taxas funcionais, o único evento que necessita ser substituído por eventos sincronizantes é o evento e1, por possuir associado a ele uma taxa do tipo funcional.
Primeiramente, para gerar os eventos sincronizantes é necessário percorrer o espaço de estados^ (e wfe we).
Conforme linha 3 do algoritmo.
Onde wfe we Em este ponto, percorre- se todo o espaço de estados dos autômatos definidos anteriormente.
Para cada estado global x~ deste espaço de estados, percorre- se os estados globais sucessores y~ que possuem transição com o evento e1, conforme a linha 5 do algoritmo.
A cada estado global percorrido a função é avaliada e o resultado, caso não seja zero, será a taxa constante de um novo evento sincronizante que será criado.
Por exemplo, avaliando a função para o estado global x~, 0) e o sucessor y resulta 4.
Finalmente, 3+ 4 $= 7.
Em este ponto será criado um evento novo chamado e10 cuja taxa constante vale 7.
Cada estado do espaço de estados avaliado por a função deve receber uma transição para ele mesmo com o novo evento criado.
Por exemplo para o espaço de estados e 0 2) e o estado 0 irão receber uma transição para eles mesmos com o evento e10.
Assim ocorre para todo o espaço de estados.
A transição do estado onde o evento e1 estava originalmente também recebe o evento e10.
Em a Figura 4.2 é representado o modelo SAN da Figura 4.1 convertido para não utilizar taxas funcionais.
Tando o modelo SAN original quanto o modelo convertido (Figura 4.2) foram resolvidos na ferramenta PEPS e provou- se que eles são equivalentes.
Em a Tabela 4.4 pode- se observar que para todos os estados globais da rede SAN as probabilidades do modelo GTA e do modelo CTA são iguais.
Desta forma, demonstra- se os resultados mostrando que os modelos são equivalentes dentro de a precisão solicitada, 10-10.
4.2.2 Rede SAN com evento local com taxa funcional e probabilidades constantes Em esta subseção será utilizado um modelo SAN definido na Figura 4.3.
O modelo possui somente eventos do tipo local, um de eles com taxa funcional e que especifica probabilidades constantes.
Em o caso deste exemplo, as probabilidades definem a transisão do estado 0 em 0.5 para o estado 1 e 0.5 para o estado 2.
Observa- se que o modelo SAN possui 3 autômatos, o autômato A com os 3 estados 0, 1 e 2.
E o autômato A também com o 3 estados 0, 1 e 2. Conforme
pode- se observar na Figura 4.3.
Em a Tabela 4.5 são apresentados os eventos do modelo da Figura 4.3.
Nota- se que o autômato possui um evento local e6 com uma taxa funcional f que é representada por:
As probabilidades 1 e 2 que definem as saídas do estado 0 são:
Para converter o modelo SAN da Figura 4.3 para não utilizar taxas funcionais, o algoritmo irá percorrer todos os eventos procurando por algum evento ou probabilidade vinculada ao evento que seja do tipo funcional.
Em este caso, somente o evento e6 é do tipo funcional, portanto ele precisa ser substituído por eventos sincronizantes.
Para gerar os eventos sincronizantes, é necessário percorrer o espaço de estados definido por:^ (
e, wfe we) Onde wfe we Em este ponto, percorre- se todo o espaço de estados dos autômatos definidos anteriormente.
Para cada estado global x~ deste espaço de estados, percorre- se os estados globais sucessores y~ que possuem transição com o evento e6.
A cada estado global percorrido a função f é avaliada e o resultado, caso não seja zero, será a taxa constante de um novo evento sincronizante que será criado.
Por exemplo, avaliando a função para o estado global x~, 0) e o sucessor y obtém- se o resultado 1.
Cria- se um novo evento chamado e11 cuja taxa constante vale 1.
O mesmo ocorre para os demais estados globais do subespaço de estados dos autômatos definidos acima.
Em a Tabela 4.6 pode- se verificar os estados globais e sua avaliação para a função fe, são somente apresentados somente os valores que resultam diferente de zero.
Podemos notar que o valor avaliado para o estado global x~, 0) e o sucessor y deu 1.
Como já havia sido gerado um novo evento sincronizante e11 para o mesmo estado global x e com o mesmo valor 1, o evento e11 é reaproveitado.
Este controle pode ser verificado nas linhas 6 a 10 do algoritmo.
Cada estado do espaço de estados avaliado por a função deve receber uma transição para ele mesmo com o novo evento criado.
Como a função utilizada neste modelo somente faz referência ao autômato A, o estado 0 irá receber uma transição para ele mesmo com o evento e11 e o estado 2 irá receber uma transição para ele mesmo com o evento e12.
A transição do estado onde o evento e6 estava originalmente, no autômato A, também recebe os eventos e11 e e12.
Em a Figura 4.4 é representado o modelo SAN da Figura 4.3 convertido para não utilizar taxas funcionais.
Tando o modelo SAN original (Figura 4.3) quanto o modelo convertido (Figura 4.4) foram resolvidos na ferramenta PEPS e provou- se que eles são equivalentes.
Em a Tabela 4.8 pode- se observar que para todos os estados globais da rede SAN as probabilidades são iguais.
Desta forma, demonstra- se os resultados mostrando que os modelos são equivalentes dentro de a precisão solicitada, 10-10.
4.2.3 Rede SAN com evento local com taxa constante e probabilidades funcionais Em esta subseção será utilizado um modelo SAN definido na Figura 4.5.
O modelo possui somente eventos do tipo local e com taxas constantes.
Além de isto, o modelo SAN especifica probabilidades funcionais para sair do estado 0 do autômato A.
Em a Tabela 4.9 são apresentados os eventos do modelo da Figura 4.5.
Podemos notar que todos os eventos são locais e com valores constantes como taxa.
Em a Figura 4.5, podemos notar que as saídas do estado 0 são definidas por as probabilidades 1, 2 e 3.
As funções de cada probabilidade são:
Para converter o modelo SAN da Figura 4.5 para não utilizar taxas funcionais, o evento e1 e as probabilidades 1, 2 e 3 associadas a ele, necessitam ser substituídos por eventos sincronizantes, de acordo com a avaliação da função das probabilidades e da taxa do evento e1.
Primeiramente, para gerar os eventos sincronizantes é necessário percorrer o espaço de estados^ (e wfe we) definido por:
S Onde wfe we Em este ponto, percorre- se todo o espaço de estados definido anteriormente.
Para cada estado global x~ deste espaço de estados, percorre- se os estados globais sucessores y~ que possuem transição com o evento e1, conforme linha 5 do algoritmo.
A cada estado global percorrido a função da probabilidade é avaliada e o resultado, caso não seja zero, será a taxa constante de um novo evento sincronizante que será criado.
Em o nosso exemplo, para o estado global x~, 0) e o sucessor y~, 0), o resultado da avaliação de e1 é 5,4.
Será criado um evento sincronizante e8 com a taxa constante 5,4.
Este novo evento será associado a transição entre os eventos 0 e 1 e uma transição do estado 0 para ele mesmo.
Em a Tabela 4.10 podemos ver os resultados das probabilidades funcionais do evento e1 avaliadas para as transições entre os estados globais x~ ey Valor Avaliado Evento Novo e8 e9 e10 e11 e10 e12 e13~ ey Todas as transições em que o evento e1 aparece serão substituídas para utilizar o novo evento sincronizante com a taxa definida na Tabela 4.10.
Este evento sincronizante também deve ocorrer para os estados que são domínio das probabilidades funcionais de e.
Em a Figura 4.6 é representado o modelo SAN da Figura 4.5 convertido para não utilizar taxas funcionais.
Tando o modelo SAN original (Figura 4.5) quanto o modelo convertido (Figura 4.6) foram resolvidos na ferramenta PEPS e provou- se que eles são equivalentes.
Em a Tabela 4.12 pode- se observar que para todos os estados globais da rede SAN as probabilidades do modelo GTA e do modelo CTA são iguais.
Desta forma, demonstra- se os resultados mostrando que os modelos são equivalentes dentro de a precisão solicitada, 10-10.
4.2.4 Rede SAN com evento local com taxa funcional e probabilidades funcionais Em esta subseção será utilizado um modelo SAN definido na Figura 4.7.
O modelo possui somente probabilidades funcionais para sair do estado 0 do autômato A.
Observa- se que o modelo SAN possui 3 autômatos, o autômato A com 3 estados, 1 e 2), o autômato A (2) com 3 estados (0 (2), 1 (2) e 2 (2)) e o autômato A (3) com 2 estados (0 (2), 1). Conforme
pode- se observar na Figura 4.7.
Em a Tabela 4.13 são apresentados os eventos do modelo da Figura 4.7.
Podemos notar que todos os eventos são locais e com valores constantes como taxa, com exceção do evento e1 que é do tipo funcional.
O evento local e1 utiliza a taxa funcional f que é representado por:
As probabilidades funcionais 1 e 2 que definem a saída do estado 0 do autômato A são definidas por:
Para converter o modelo SAN da Figura 4.7 para não utilizar taxas e probabilidades funcionais, o evento e1 e as probabilidades 1, 2 e 3 associadas a ele, necessitam ser substituídos por eventos sincronizantes, de acordo com a avaliação da função das probabilidades e da taxa do evento e1.
Primeiramente, para gerar os eventos sincronizantes é necessário percorrer o espaço de estados^ (e wfe we) definido por:
S Onde wfe we Em este ponto, percorre- se todo o espaço de estados definido anteriormente.
Para cada estado global x~ deste espaço de estados, percorre- se os estados globais sucessores y~ que possuem transição com o evento e1, conforme linha 5 do algoritmo.
A cada estado global percorrido a função do evento e1 e das probabilidades são avaliadas e o resultado, caso não seja zero, será a taxa constante de um novo evento sincronizante que será criado.
Em o nosso exemplo, para o estado global x~, 0) e o sucessor y~, 0), o resultado da avaliação de e1 é 4,8.
Será criado um evento sincronizante e11 com a taxa constante 4,8.
Este novo evento será associado a transição entre os eventos 0 e 1 e uma transição do estado 0 e 0 para eles mesmos.
Todas as transições em que o evento e1 aparece serão substituídas para utilizar o novo evento sincronizante com a taxa definida na Tabela 4.14.
Este evento sincronizante também deve ocorrer para os estados que são domínio das probabilidades funcionais de e.
Em a Figura 4.8 é representado o modelo SAN da Figura 4.7 convertido para não utilizar taxas funcionais.
Em a Tabela 4.16 pode- se observar que para todos os estados globais da rede SAN as probabilidades são iguais.
Desta forma, demonstra- se os resultados mostrando que os modelos são equivalentes dentro de a precisão solicitada, 10-10.
4.2.5 Rede SAN com evento sincronizante com taxa funcional sem especificação de probabilidades Em esta subseção será utilizado um modelo SAN que possui eventos do tipo local e sincronizantes, um de eles com taxa funcional.
Nenhum evento define explicitamente probabilidades, ou seja, as probabilidades de todas as tansições é 1.
O modelo SAN é apresentado na Figura 4.9.
Pode- se notar que a SAN possui 3 autômatos, o autômato A possui 3 estados, 1 e 2), o autômato A (2) possui 2 estados (0 (2) e 1 (2)) enquanto o autômato A possui 3 estados, 1 e 2).
Em a Tabela 4.17 são apresentados os eventos do modelo da Figura 4.9.
Nota- se que os autômatos A e A possuem um evento sincronizante e1 representado através de uma taxa funcional.
A função que representa e1 avalia o comportamento do autômato A.
O evento local e1 utiliza a taxa funcional f que é representado por:
Para converter o modelo SAN da Figura 4.9 para não utilizar taxas funcionais, o único evento que necessita ser substituído por eventos sincronizantes é o evento e1, por possuir associado a ele uma taxa do tipo funcional.
Primeiramente, para gerar os eventos sincronizantes é necessário percorrer o espaço de estados^ (e wfe we).
Conforme linha 3 do algoritmo.
Onde wfe we Em este ponto, percorre- se todo o espaço de estados dos autômatos definidos anteriormente.
Para cada estado global x~ deste espaço de estados, percorre- se os estados globais sucessores y~ que possuem transição com o evento e1, conforme a linha 5 do algoritmo.
A cada estado global percorrido a função é avaliada e o resultado, caso não seja zero, será a taxa constante de um novo evento sincronizante que será criado.
Cada estado do espaço de estados avaliado por a função deve receber uma transição para ele mesmo com o novo evento criado.
Por exemplo para o espaço de estados, 1 e 0), o estado 0 irão receber uma transição para ele mesmo com o evento e10.
Assim ocorre para todo o espaço de estados.
A transição do estado onde o evento e1 estava originalmente também recebe o evento e10.
Em a Figura 4.10 é representado o modelo SAN da Figura 4.9 convertido para não utilizar taxas funcionais.
Tando o modelo SAN original quanto o modelo convertido foram resolvidos na ferramenta PEPS e provou- se que eles são equivalentes.
Em a Tabela 4.20 pode- se observar que para todos os estados globais da rede SAN as probabilidades são iguais.
Desta forma, demonstra- se os resultados mostrando que os modelos são equivalentes dentro de a precisão solicitada, 10-10.
4.2.6 Rede SAN com evento sincronizante com taxa funcional e probabilidades constantes Em esta subseção será utilizado um modelo SAN definido na Figura 4.11.
O modelo possui eventos do tipo local e sincronizantes, o sincronizante e1 com taxa funcional e que especifica probabilidades constantes.
Em o caso deste exemplo, as probabilidades definem a transisão do estado 0 em 0.7 para o estado 1 e 0.3 para o estado 2.
Observa- se que o modelo SAN possui 3 autômatos, o autômato A com os 3 estados 0, 1 e 2 e o autômato A também com o 3 estados 0, 1 e 2. Conforme
pode- se observar na Figura 4.11.
A possui um evento sincronizante e1 com uma taxa funcional f que é representada por:
As probabilidades constantes 1 e 2 que definem a saída do estado 0 do autômato A são:
Para converter o modelo SAN da Figura 4.11 para não utilizar taxas funcionais, o algoritmo irá percorrer todos os eventos procurando por algum evento ou probabilidade vinculada ao evento que seja do tipo funcional.
Em este caso, somente o evento e1 é do tipo funcional, portanto ele precisa ser substituído por novos eventos sincronizantes.
Para gerar os eventos sincronizantes, é necessário percorrer o espaço de estados definido por:^ (
e, wfe we) Onde wfe we Em este ponto, percorre- se todo o espaço de estados dos autômatos definidos anteriormente.
Para cada estado global x~ deste espaço de estados, percorre- se os estados globais sucessores y~ que possuem transição com o evento e1.
A cada estado global percorrido a função f é avaliada e o resultado, caso não seja zero, será a taxa constante de um novo evento sincronizante que será criado.
Por exemplo, avaliando a função para o estado global x~, 0) e o sucessor y obtém- se então e1 $= 3, 5.
Cria- se um novo evento chamado e10 cuja taxa constante vale 3, 5.
Será criado uma nova transição do estado 0 para ele mesmo com o novo evento e10 criado.
Também para as transições que continham o evento e1 passarão a conter o evento e10.
O mesmo ocorre para os demais estados globais do subespaço de estados dos autômatos definido anteriormente.
Em a Tabela 4.22 pode- se verificar os estados globais e sua avaliação para a função fe, são somente apresentados somente os valores que resultam diferente de zero.
Cada estado do espaço de estados avaliado por a função deve receber uma transição para ele mesmo com o novo evento criado.
Como a função utilizada neste modelo somente faz referência ao autômato A, o estado 0 irá receber uma transição para ele mesmo com os eventos e10 e e11 e o estado 2 irá receber uma transição para ele mesmo com os eventos e12 e e13.
A transição do estado onde o evento e1 estava originalmente, nos autômatos A e A, também recebem os novos eventos criados.
Em a Figura 4.12 é representado o modelo SAN da Figura 4.11 convertido para não utilizar taxas funcionais.
Tando o modelo SAN original quanto o modelo convertido foram resolvidos na ferramenta PEPS e provou- se que eles são equivalentes.
Em a Tabela 4.24 pode- se observar que para todos os estados globais da rede SAN as probabilidades são iguais.
Desta forma, demonstra- se os resultados mostrando que os modelos são equivalentes dentro de a precisão solicitada, 10-10.
4.2.7 Rede SAN com evento sincronizante com taxa constante e probabilidades funcionais Em esta subseção será utilizado um modelo SAN definido na Figura 4.13.
O modelo possui eventos do tipo local e sincronizantes, todos com taxas constantes.
Além de isto, o modelo SAN especifica probabilidades funcionais para sair do estado 0 do autômato A.
Observa- se que o modelo SAN possui 3 autômatos, o autômato A com 4 estados, 1, 2 e 3), o autômato A (2) com 3 estados (0 (2), 1 (2) e 2 (2)) e o autômato A (3) com 2 estados e 1). Conforme
pode- se observar na Figura 4.13.
Em a Tabela 4.25 são apresentados os eventos do modelo da Figura 4.13.
Podemos notar que todos os eventos possuem valores constantes como taxa.
Em a Figura 4.13, podemos notar que as saídas do estado 0 são definidas por as probabilidades 1, 2 e 3.
As funções de cada probabilidade são:
Para converter o modelo SAN da Figura 4.13 para não utilizar taxas funcionais, o evento e1 e as probabilidades 1, 2 e 3 associadas a ele, necessitam ser substituídos por eventos sincronizantes, de acordo com a avaliação da função das probabilidades e da taxa do evento e1.
Primeiramente, para gerar os eventos sincronizantes é necessário percorrer o espaço de estados^ (e wfe we) definido por:
S Onde wfe we Em este ponto, percorre- se todo o espaço de estados definido anteriormente.
Para cada estado global x~ deste espaço de estados, percorre- se os estados globais sucessores y~ que possuem transição com o evento e1, conforme linha 5 do algoritmo.
A cada estado global percorrido a função da probabilidade é avaliada e o resultado, caso não seja zero, será a taxa constante de um novo evento sincronizante que será criado.
Em o nosso exemplo, para o estado global x~, 0) e o sucessor y~, 0, 1), o resultado da avaliação de e1 é 5,4.
Será criado um evento sincronizante e9 com a taxa constante 5,4.
Este novo evento será associado à transição entre os eventos 0 e 1, entre os eventos 0 e 1 e uma transição do estado 0 para ele mesmo.
Em a Tabela 4.26 podemos ver os resultados das probabilidades funcionais do evento e1 avaliadas para as transições entre os estados globais x~ ey Valor Avaliado Evento Novo e9 e10 e11 e12 e11 e13 e14~ ey Todas as transições em que o evento e1 aparece serão substituídas para utilizar o novo evento sincronizante com a taxa definida na Tabela 4.26.
Este evento sincronizante também deve ocorrer para os estados que são domínio das probabilidades funcionais de e.
Em a Figura 4.14 é representado o modelo SAN da Figura 4.13 convertido para não utilizar taxas funcionais.
Tando o modelo SAN original quanto o modelo convertido foram resolvidos na ferramenta PEPS e provou- se que eles são equivalentes.
Em a Tabela 4.28 pode- se observar que para todos os estados globais da rede SAN as probabilidades do modelo GTA e do modelo CTA são iguais.
Desta forma, demonstra- se os resultados mostrando que os modelos são equivalentes dentro de a precisão solicitada, 10-10.
4.2.8 Rede SAN com evento sincronizante com taxa funcional e probabilidades funcionais Em esta subseção será utilizado um modelo SAN definido na Figura 4.15.
O modelo possui eventos do tipo local e sincronizantes, o sincronizante e1 com taxa funcional e que especifica probabilidades funcionais.
Observa- se que o modelo SAN possui 4 autômatos, o autômato A com os 3 estados 0, 1 e 2, o autômato A também com o 3 estados 0, 1 e 2 e o autômato A com os 2 estados 0 e 1. Conforme
pode- se observar na Figura 4.15.
Em a Tabela 4.29 são apresentados os eventos do modelo da Figura 4.15.
Nota- se que os autômatos e A possuem um evento sincronizante e1 com uma taxa funcional f que é representada por:
As probabilidades constantes 1 e 2 que definem a saída do estado 0 do autômato A são:
Para converter o modelo SAN da Figura 4.15 para não utilizar taxas funcionais, o algoritmo irá percorrer todos os eventos procurando por algum evento ou probabilidade vinculada ao evento que seja do tipo funcional.
Em este caso, somente o evento e1 é do tipo funcional, portanto ele precisa ser substituído por novos eventos sincronizantes.
Para gerar os eventos sincronizantes, é necessário percorrer o espaço de estados definido por:
S, wfe we) Onde wfe we Em este ponto, percorre- se todo o espaço de estados dos autômatos definidos anteriormente.
Para cada estado global x~ deste espaço de estados, percorre- se os estados globais sucessores y~ que possuem transição com o evento e1.
A cada estado global percorrido a função f é avaliada e o resultado, caso não seja zero, será a taxa constante de um novo evento sincronizante que será criado.
Por exemplo, avaliando a função para o estado global x~, 0, 0) e o sucessor y, obtém- se então e1 $= 3, 5.
Cria- se um novo evento chamado e11 cuja taxa constante vale 3,5.
Será criado uma nova transição dos estados 0 e 0 para eles mesmos com o novo evento e11 criado.
Também para as transições que continham o evento e1 passarão a conter o evento e11.
O mesmo ocorre para os demais estados globais do subespaço de estados dos autômatos definido anteriormente.
Em a Tabela 4.30 pode- se verificar os estados globais e sua avaliação para a função fe, são somente apresentados somente os valores que resultam diferente de zero.
Cada estado do espaço de estados avaliado por a função deve receber uma transição para ele mesmo com o novo evento criado.
Por exemplo, para o estado global x~, 0, 0).
Como a função utilizada neste modelo faz referência ao autômato A, o estado 0 irá receber uma transição para ele mesmo com os eventos e11 e e12.
Como a probabilidade 1 faz referência ao autômato A, o estado 0 irá receber também uma transição para ele mesmo com os eventos e11 e e12.
A transição do estado onde o evento e1 estava originalmente, nos autômatos A e A, também recebem os novos eventos criados.
Em a Figura 4.16 é representado o modelo SAN da Figura 4.15 convertido para não utilizar taxas funcionais.
Tando o modelo SAN original quanto o modelo convertido foram resolvidos na ferramenta PEPS e provou- se que eles são equivalentes.
Em a Tabela 4.32 pode- se observar que para todos os estados globais da rede SAN as probabilidades são iguais.
Desta forma, demonstra- se os resultados mostrando que os modelos são equivalentes dentro de a precisão solicitada, 10-10.
A conversão automática de modelos SAN proposto no algoritmo deste capítulo foi implementada na ferramenta PEPS.
Ou seja, a partir de um modelo SAN, é feita uma análise dos eventos definidos por taxas ou probabilidades funcionais e, se necessário, estes eventos são transformados em eventos sincronizantes equivalente, gerando por fim um modelo que somente utiliza diretivas de álgebra tensorial clássica.
O ciclo de execução da ferramenta PEPS pode ser observado na Figura 4.17.
Basicamente consiste na leitura de um arquivo com a extensão.
San que representa textualmente o modelo SAN.
Após a leitura deste arquivo a ferramenta analisa gramaticalmente o modelo e armazena as informações em memória.
Em este ponto são gerados os arquivos nos diretórios1 des e dsc.
A solução e os resultados são executados nos 2 últimos passos.
A implementação do algoritmo que converte o modelo SAN para não utilizar mais funções é feita após a análise gramatical do arquivo do modelo SAN, neste ponto o algoritmo modifica a estrutura do SAN e libera o PEPS para solucionar o modelo.
A Figura 4.18 representa o ciclo de execução da ferramenta PEPS incluindo o passo do conversor.
Para validar o funcionamento do algoritmo, iremos utilizar o modelo SAN que descreve o padrão por o deslocamento do nodo numa área de 5 espaços.
O outro autômato é o responsável por decidir para qual espaço o nodo deve se deslocar.
As funções citadas na Tabela 4.33 são descritas à seguir.
Onde P arada $= 0, 1 e N umEspacos $= 5.
Onde T axaV el $= 1.
As caractersísticas deste modelo correspondem ao exemplo estudado na seção 4.2.1 (Rede SAN com evento local com taxa funcional sem especificação de probabilidades).
O modelo SAN convertido utilizando o algoritmo descrito neste capítulo pode ser observado nas Figuras 4.20 e 4.21.
Os eventos do modelo estão divididos em 2 figuras para evitar poluição visual do modelo e facilitar o entendimento do mesmo.
Em a Figura 4.20 somente ão apresentados as transições entre os estados dos autômatos, já na Figura 4.21 são apresentadas somente as transições que levam dos estados para eles mesmos.
Em a Tabela 4.34, são demonstrados os eventos sincronizantes criados por o conversor e as taxas de cada um.
Tanto o modelo SAN original quanto o modelo convertido foram resolvidos na ferramenta PEPS (o primeiro na ferramenta original e o segundo na ferramenta modificada com o conversor), obtendose o mesmo resultado.
Em a Tabela 4.35 pode- se observar que para todos os estados globais da rede SAN as probabilidades do modelo GTA e do modelo CTA são iguais.
Desta forma, demonstra- se os resultados mostrando que os modelos são equivalentes dentro de a precisão solicitada, 10-10.
Esta dissertação apresentou formalismo estruturado para modelagem de sistemas denominado SAN (Redes de Autômatos Estocásticos) e os conceitos de álgebra tensorial clássica e generalizada utilizados por este formalimo.
Um modelo SAN é descrito através de um descritor Markoviano e este, por sua vez, utiliza álgebra tensorial na sua construção.
Embora modelos SAN descritos em GTA possuam uma representação compacta e mais eficiente em relação a um modelo equivalente descrito em CTA, dependendo do modelo a avaliação das funções em tempo de solução pode se tornar bastante custosa.
Para estes casos, pode ser mais vantajosa a utilização de eventos sincronizantes em relação a a utilização de funções.
O objetivo deste trabalho era propor um método de conversão automática de modelos SAN que são descritos utilizando primitivas funcionais na sua definição por modelos equivalentes, porém que somente utilizem eventos locais e sincronizantes com taxas constantes.
O método definido neste trabalho preocupou- se em minimizar o número de eventos sincronizantes criados através do reaproveitamento de eventos cuja avaliação tenha sido igual.
Esta otimização faz- se nescessária para não gerar eventos demais durante a conversão dos modelos.
Foram mostrados os passos necessários para se converter um modelo SAN com primitivas funcionais (descritos em GTA) por um modelo SAN com eventos e taxas constantes (descritos em CTA) através de um algoritmo conceitual.
Para validar o algoritmo apresentado neste trabalho, foram utilizados modelos que abrangem todas as características possíveis.
Qualquer exemplo de um sistema certamente possuirá características que se enquadram numa das possibilidades testadas.
Por fim o algoritmo foi implementado na ferramenta PEPS e validado utilizando um modelo real para garantir o funcionamento do algoritmo.
Como trabalhos futuros, pode- se detalhar as vantagens e desvantagens de transformar modelos que utilizam funções em modelos equivalentes que não utilizam através da eficiência do algoritmo e principalmente a qualidade e as virtudes do modelo traduzido, ou seja, analisar para diferentes famílias de casos práticos se o modelo sem função ocupa menos memória ou é mais rápido que o modelo com função.
O esforço computacional para executar o algoritmo depende de muitos fatores, pois um modelo pode ter diversos eventos com taxas e probabilidades funcionais.
Além de isto, cada função pode avaliar diversas situações para diversos autômatos.
Apesar de termos todas estas variações de modelos diferentes o esforço computacional do algoritmo é um tema que pode ser estudado em trabalhos futuros.
