Sites de redes sociais são tecnologias virtuais poderosas para aproximar pessoas e trocar informações, permitindo que seus usuários postem mensagens, vídeos e fotos, façam comentários, &quot;marquem «conhecidos e compartilhem publicações com outras pessoas, entre outras funcionalidades.
Em este âmbito, redes como o Facebook vêm crescendo em popularidade nos últimos anos, chegando a 1 bilhão de usuários ativos mensais.
Porém, à medida que esta rede entre pessoas contribui para tornar o mundo mais aberto e conectado, seus participantes inevitavelmente acabam perdendo o controle sobre o alcance que suas informações pessoais podem atingir no meio de pessoas que fazem ou não parte de sua conexão social.
Vindo ao encontro de estas informações, problemas de privacidade têm aparecido constantemente na mídia nacional e internacional, tanto por causa de políticas de privacidade com falhas, quanto por problemas causados devido a configurações mal feitas ou simplesmente por a ausência das mesmas.
Assim, cada vez mais, nota- se que os sites de relacionamentos atuais não estão completamente adequados quanto a as formas de alertar o usuário da importância da preservação de suas informações, bem como em relação a o oferecimento de configurações rápidas e fáceis de itens de privacidade, que dêem ao usuário total controle e domínio sobre o que ele disponibiliza nestas redes.
Em este contexto, o presente trabalho apresenta um modelo para apoio ao projeto de controle de privacidade em redes sociais, a fim de aprimorar a qualidade de interação do usuário, auxiliando o designer a melhor se expressar na hora da construção da interface e, consequentemente, o usuário a entender e configurar o sistema de forma mais clara e intuitiva podendo, assim, ter uma escolha intencional sobre o que e para quem revelar, na certeza de que sua privacidade estará mais protegida.
A fim de analisar o modelo proposto, este foi aplicado a três redes sociais conhecidas e discutido com usuários potenciais.
Os resultados demonstraram que o modelo se mostrou promissor no aprimoramento das interfaces, em o que tange a configurações de privacidade por parte de o usuário.
Palavras Chave: Modelo de projeto e controle, privacidade, redes sociais, Facebook.
Em esta seção são explanados a motivação e contexto para a realização desta dissertação, bem como os objetivos gerais e específicos da mesma, culminando com a organização do presente trabalho.
Contexto atual Sites de redes sociais são tecnologias poderosas para aproximar pessoas e trocar informações, e têm crescido em popularidade nos últimos anos.
De entre esses sites, um dos maiores e mais conhecidos da atualidade ­ o Facebook1 ­ em março de 2009 já ultrapassava os 175 milhões de usuários.
Atualmente, este número subiu para mais de 1 bilhão e, de entre estes, têm- se mais de 125 bilhões de conexões entre amigos, e aproximadamente 300 milhões de fotos enviadas por dia.
Segundo o próprio site Facebook, sua missão é tornar o mundo mais aberto e conectado.
Para que toda esta rede de informações seja formada, sites de redes sociais como o Facebook possibilitam a criação de perfis on-line por meio de os quais os usuários podem realizar diversos tipos de atividades, como fazer postagens de imagens, vídeos e mensagens, &quot;Curtir «e &quot;Comentar «estas postagens e &quot;Marcar «conhecidos nas mesmas, além de poder compartilhar publicações em geral.
Existem, ainda, as funcionalidades automatizadas, criadas no intuito de beneficiar o usuário no compartilhamento de suas imagens, como a marcação automática de faces num álbum de fotografias, por exemplo.
Quando uma foto que contém uma pessoa parecida com um usuário é carregada, o Facebook sugere adicionar uma marcação a essa pessoa.
O intuito é economizar tempo ao adicionar marcações para fotos, especialmente diversas fotos de um evento.
Uma vez que sites de redes sociais são espaços virtuais que permitem diversas possibilidades de auto expressão e interação social, seu uso acaba criando desafios significativos no que tange ao gerenciamento da privacidade de seus usuários.
A o fazerem uso dos recursos oferecidos por as redes, há o risco dos participantes das mesmas perderem o controle sobre sua identidade e sobre o alcance que suas informações pessoais podem atingir no meio eletrônico.
Divulgar na rede que o relacionamento terminou, fotos de uma festa, ou qual o prato principal do jantar pode ser algo que aparentemente não interfere diretamente na vida de outras pessoas.
Porém, privacidade trata- se do fato de que se tem uma escolha sobre o que e para quem revelar, e que as pessoas exercem esta escolha intencionalmente.
Vindo ao encontro de estas informações, problemas de privacidade têm aparecido constantemente na mídia nacional e internacional, tanto por causa de políticas de privacidade com falhas, quanto por problemas causados devido a configurações mal feitas ou simplesmente por a ausência das mesmas.
Por exemplo, o acesso ao nome completo de um usuário das redes sociais pode levar ao descobrimento de seu número de registro social (SSN ­ Security Social Number), como é o caso de usuários dos Estados Unidos.
Aqui no Brasil, sabendo a data de nascimento e o nome completo de uma pessoa (dados facilmente obtidos no Orkut 2, por exemplo), era possível ter acesso ao seu boletim de desempenho do vestibular de uma das maiores Universidades do país (a UFRGS ­ Universidade Federal do Rio Grande do Sul).
Em outros casos, o simples fato de disponibilizar a lista completa de amigos é o suficiente para que algoritmos de predição possam inferir informações privadas que foram divulgadas anteriormente.
Ainda, álbuns de fotos podem conter informações sensíveis sobre os usuários, como lugares que eles frequentam, se está de férias, e quem são seus amigos e familiares mais próximos.
As imagens também podem vir acompanhadas de informações como legendas, comentários e marcações (ou tags), que identificam pessoas nas fotos e as ligam seus perfis.
Mesmo que pessoas não estejam necessariamente marcadas nas fotos, a combinação de dados públicos com softwares de reconhecimento facial podem facilmente identificar um indivíduo numa imagem.
Todos estes problemas possuem efeitos colaterais:
Usuários, mesmo sem intenção, colocam a privacidade de seus amigos e até de eles mesmos em risco quando utilizam uma rede social que não dá suporte e alertas adequados em relação a a proteção dos dados dos seus usuários.
Somado a isso, em outubro de 2012, uma simples matéria apresentada num programa de variedades na televisão aberta3 (Fantástico, da Rede Globo) sobre o quão fácil era de obter informações pessoais das pessoas nas redes sociais (como nomes de amigos próximos e familiares, lugares que frequenta, onde estuda ou trabalha) foi o suficiente para fazer com que surgissem diversas correntes no Facebook, por as quais usuários solicitavam aos seus amigos que suprimissem certas informações a seu respeito de seus Feed de notícias4 (como comentários e &quot;curtidas&quot;), uma vez que não existe possibilidade de fazer isso através das próprias configurações do usuário em seu perfil, tendo que solicitar aos amigos.&amp;&amp;&amp;
A Figura 1.1 mostra a imagem da mensagem compartilhada no Facebook.
Através de ela é possível ver a dificuldade da tarefa, e o quanto os usuários se preocupam em tentar cuidar da preservação das suas informações pessoais.
Por meio deste exemplo pode- se ver que os sites de redes sociais falham na oferta de configurações mais fáceis e adequadas ao público que costuma frequentar esses ambientes virtuais.
Os usuários, muitas vezes, utilizam a rede acreditando que o conteúdo que publicam está sendo divulgado apenas para os seus amigos, quando, na verdade, as informações não estão sendo preservadas de fato e acabam &quot;viajando «através da rede.
Em este contexto, surgem algumas questões importantes a serem analisadas:
Os usuários estão cientes das implicações trazidas por as configurações de privacidade padrão que aceitam ao utilizarem serviços de redes sociais?
As pessoas realmente se preocupam com sua privacidade?
As redes oferecem configurações adequadas e opções de controle da informação aos seus usuários?
De entre todos estes questionamentos, percebe- se a necessidade de entender como as pessoas têm lidado com a questão da privacidade, se estão cientes das possibilidades de configurações existentes (e do Área que compreende as atualizações principais de todos os amigos adicionados na rede, de páginas curtidas, de grupos, eventos, e de pessoas assinadas (que não são adicionadas como amigo), como um mural de notícias atualizado constantemente.
Tendo respostas a perguntas como estas em mãos, é possível recomendar melhorias de projeto e controle de privacidade em relação a os pontos problemáticos encontrados, beneficiando assim usuários e desenvolvedores de redes sociais.
A seguir são descritos o problema atacado nesta dissertação, os objetivos e a organização do trabalho.
Problema Como discutido anteriormente, as pessoas apreciam o compartilhamento de memórias e experiências através das redes sociais, e estas são uma tecnologia poderosa para aumentar a conexão entre pessoas separadas por fronteiras de nação, língua, religião e cultura.
Em estes sites de relacionamento, bilhões de novas informações são compartilhadas por mês entre uma vasta rede de pessoas.
Porém, enquanto o número de fotos, vídeos e mensagens que estão sendo compartilhados em sites do gênero aumentam cada vez mais, os controles de privacidade têm permanecido praticamente os mesmos.
Muitas vezes, os participantes das redes sociais são forçados a aceitar (ou, até mesmo, ignoram) os problemas decorrentes da privacidade por causa de um forte desejo de compartilhar suas imagens e memórias pessoais.
Observa- se, então, que muitas vezes as pessoas não estão cientes dos riscos que correm ao exporem suas informações virtualmente, e as redes sociais não possuem opções intuitivas e claras em relação a as configurações para proteção deste conteúdo.
Somado a isso, há também uma discrepância entre as intenções dos usuários e a realidade em se tratando das definições de privacidade.
Assim, pode- se supor que os sites de relacionamentos atuais não estão completamente adequados quanto a as formas de alertar o usuário da importância da preservação de sua identidade, bem como em relação a o oferecimento de configurações rápidas e fáceis dos itens de privacidade, que deem ao usuário total controle e domínio sobre suas informações divulgadas.
De essa forma, para que o usuário consiga entender e, consequentemente, configurar melhor seu ambiente de rede social, garantindo a proteção de sua privacidade (e, muitas vezes, a privacidade das pessoas envolvidas em seus compartilhamentos de informações), faz- se necessário a existência de mecanismos que auxiliem no projeto dos controles de privacidade destas redes.
Objetivos Em esta seção são apresentados o objetivo geral e os objetivos específicos do presente trabalho.
Objetivo geral O objetivo principal deste trabalho é propor um modelo5 para projeto de controle de privacidade em redes sociais, a fim de auxiliar o designer a melhor se expressar na hora da construção da interface, de modo que os usuários consigam entender e configurar o sistema de forma clara e intuitiva, e, assim, poderem ter uma escolha intencional sobre o que e para quem revelar.
Objetivos específicos Os objetivos específicos a serem tratados com este trabalho são:
Fornecer uma revisão teórica sobre privacidade em redes sociais;
Identificar as principais atividades e os comportamentos de interação dos usuários utilizadores de redes sociais;
Avaliar os controles de privacidade da interface do Facebook através dos Métodos de Inspeção Semiótica (Mis e de Avaliação de Comunicabilidade (MAC), de modo a poder identificar seus principais problemas de comunicabilidade;
Elaborar um modelo teórico que aprimore a forma como os controles de privacidade são projetados nas redes sociais;
Prototipar novas interfaces, com os controles de privacidade reformulados, de forma a validar o método elaborado.
Organização da dissertação O presente estudo está organizado da seguinte forma:
O Capítulo 2, a seguir, descreve os trabalhos relacionados na área de privacidade em redes sociais, e o O termo modelo foi escolhido com base no trabalho proposto por Tomhave, que define modelo como um resumo, uma construção conceitual que representa processos, variáveis e relacionamentos, sem prover orientações específicas ou práticas para implementação.
Estas práticas ficam a critério do desenvolvedor, uma vez que o modelo apresenta apenas o conjunto de recomendações para a construção de redes sociais com maior controle da privacidade.
Sites de redes sociais são populares porque permitem aos seus participantes trocarem informação digital como fotos, vídeos e mensagens, além de possibilitar que mantenham contato com amigos, familiares e outras pessoas com quem tenham interesses em comum.
Algumas destas redes ainda permitem aos seus usuários construírem e utilizarem seus próprios aplicativos.
Devido a esta variedade de funcionalidades e formas de interação, diversos autores[ AMA09, DJR12, Dwy11, FTV11, KV10, LMT11, MJB12, MM10, NS09, OA11, PF10, TC11] têm se preocupado em investigar questões relacionadas à interação nestas redes, de forma a poder prover melhores serviços e tornar esta experiência mais segura e eficiente.
E, de entre estas questões, uma que tem sido amplamente discutida é a privacidade.
Johnson, em 1999, já discutia a questão da privacidade mesmo antes da difusão das redes sociais.
A autora cita diversos casos em que é possível descobrir informações pessoais de indivíduos na Internet e utilizar- las tanto para fins maliciosos e/ ou ilícitos, como roubos ou perseguições virtuais, bem como apenas para uma simples consulta do passado de uma pessoa na hora de contratar- la numa empresa.
Esses casos demonstram que há várias formas com que a informação pode ser criada, colecionada, movida e usada através de tecnologias computacionais, sem dizer, ainda, que toda esta distribuição de informação é motivada por empresas públicas e privadas que querem (e usam com fins lucrativos) informações sobre os indivíduos.
De todas as preocupações sociais e éticas que envolvem a Internet, a ameaça à privacidade pessoal foi provavelmente a primeira a atrair atenção pública.
Houve a necessidade de se criar políticas de privacidade e leis sobre o regulamento da distribuição de informação eletrônica, e, hoje, com o surgimento e disseminação das redes sociais, a preocupação com o tema da privacidade assume proporções cada vez maiores.
A seguir, os trabalhos aqui discutidos são separados em cinco diferentes seções:
Informações privadas tratadas como produto, Modelos e soluções para problemas de privacidade, Redes sociais de outros segmentos, Marcações e Aplicações.
Comportamento e práticas comuns de privacidade Alguns dos autores citados anteriormente tiveram interesse em investigar a influência da cultura no comportamento e na atitude de usuários de redes sociais de diferentes países, e se as configurações de privacidade são muito diferentes de uma região para outra.
Em o trabalho de Tsoi e Chen, os autores realizaram uma pesquisa, através de um questionário on-line com 116 participantes, que indicou diferenças significantes entre os grupos de foco escolhidos para o estudo (Hong Kong e França), no que tange a questões relacionadas a configurações de privacidade e principais usos das redes.
O estudo serviu para destacar que existem diferentes padrões de uso das redes em relação a a privacidade, e também para prever comportamentos futuros de usuários de diferentes culturas.
Seguindo a premissa da investigação, Faliagka Centraram seu foco no uso de redes sociais por adolescentes gregos, de modo a verificar o tipo de informação que eles costumam publicar e as práticas relacionadas às suas configurações de privacidade, de acordo com o sexo.
O estudo indicou que os adolescentes passam pelo menos 1 hora do dia conectados nas redes, e é frequente a publicação de informações pessoais.
A maioria da amostra estava ciente das configurações de privacidade existentes na rede social, mas grande parte permanecia com as configurações padrões, confiando nas mesmas.
O trabalho de Peters Também apresenta um estudo parecido, comparando o comportamento de usuários americanos do Facebook com usuários da Namíbia em relação a motivações para entrar na rede social, atitude perante as conexões formadas (amigos), apresentação pessoal e compartilhamento de fotos, comunicação sobre morte, religião e visão política, e configurações gerais de privacidade.
A respeito de o último item, os autores identificaram que os usuários de ambas as nações raramente atualizam suas definições de privacidade, tendo noção de que nada é realmente privado na Internet.
Um recente estudo, que contou com a participação de 77 estudantes de graduação e desenvolvido por Young e Quan-Haase, investigava a preocupação dos usuários e suas estratégias para garantir e manter sua privacidade no Facebook.
Os resultados indicaram que a maioria dos usuários se preocupa com questões de privacidade e desenvolve mecanismos para minimizar quaisquer problemas que venham a ter devido a o acesso indesejado ao conteúdo de seus perfis.
Um desses mecanismos é mudar as configurações padrões da rede para controlar melhor a exposição dos dados e quem tem acesso a eles, bem como trocar mensagens privadas ao invés de comentários públicos.
Alguns usuários até mesmo falsificam seus dados de identidade para restringir a possibilidade de estranhos os coletarem.
A o tentar entender que tipos de informações pessoais as pessoas revelam nas redes e compartilham entre si, um grupo de pesquisadores descobriu, com seus estudos, que a maior parte da sua amostra de testes confia nas redes sociais a ponto de expor em seus perfis informações pessoais e privadas, como data de nascimento, endereço, telefone e fotos.
Ao mesmo tempo, estas pessoas estavam cientes da existência de configurações de privacidade, mas não haviam procurado alterar- las para proteger suas informações pessoais, e alguns usuários nem mesmo as haviam lido.
O pequeno grupo que fazia alguma alteração reclamava da falta de controle sobre o material que outras pessoas postavam a respeito de eles nas redes, demonstrando a existência de problemas de segurança e privacidade a serem corrigidos nesses sites.
Em a pesquisa de Michalopoulos e Mavridis, foi feita a criação de dois perfis falsos (um masculino e outro feminino) numa rede social para avaliar os riscos que as pessoas correm ao não se preocuparem com as pessoas que as adicionam.
Os perfis falsos enviaram solicitações de amizade em massa, e aproximadamente 90% das pessoas aceitaram os perfis como amigos.
Com isso, o acesso a diversas informações foi liberado a estes perfis, demonstrando a falta de preocupação das pessoas e evidenciando um problema grave de privacidade.
Já o estudo de Nagle e Singh, que teve seu foco sobre privacidade e confiança, revelou que, quando usuários são questionados se compartilhariam informações pessoais com desconhecidos na rede, sua resposta é negativa.
Porém, se houvesse um amigo em comum entre eles, os mesmos estariam dispostos a partilhar informações.
Toda essa confiança dos usuários nas redes sociais e a falta de interesse em alterar configurações de privacidade podem estar relacionadas a outro problema:
Zhão Fazem um trabalho completamente diferente:
Estudam os problemas sofridos por 20 pessoas ­ durante 2 semanas ­ que possuem um relacionamento afetivo e mantêm uma conta no Facebook, debatendo sobre como eles gerenciam suas configurações de privacidade, situações de tensão entre os indivíduos, necessidades do relacionamento e responsabilidade dos amigos.
Os casais entrevistados falaram das decisões de selecionar o que compartilhar e o que esconder do outro, e reportaram diversas situações em que tiveram problemas por causa de a falta de controle de privacidade do Facebook.
A o final, os autores entenderam que o uso de mídias sociais pode ter um impacto negativo nos relacionamentos, aumentando situações de ciúme e descontentamento, devido, entre outras causas, à falta de recursos para controlar melhor a privacidade.
Dwyer aborda a privacidade como uma forma de produto, afirmando que todo o comportamento virtual das pessoas (como cada membro se conecta e interage com outros membros) é &quot;colhido «em forma de informações e depois vendido.
Em este sentido, o Facebook dá ao usuário uma falsa noção de controle sobre suas informações de perfil, ao permitir algumas configurações de privacidade (quem pode ver fotos, quem pode ver o mural, bloqueios, etc);
Enquanto, por outro lado, mantém o controle sobre informações que os próprios usuários não têm acesso, como quem tem visitado seus perfis, quais perfis costumam visitar, quantas mensagens trocam com outras pessoas, entre outros dados.
Modelos e soluções para problemas de privacidade O estudo de Pimenta e Freitas discute a questão de privacidade sob o ponto de vista dos desenvolvedores de redes sociais:
Muitas vezes, por a rapidez em entregar um projeto, problemas de custos e até mesmo pressão dos gerentes de projeto, a devida atenção não é dada às questões de segurança e privacidade do usuário.
De essa forma, os autores se dedicam a explorar diversas redes sociais para listar os principais problemas de privacidade encontrados, no intuito de criar um &quot;manual «de soluções e padrões que auxiliem profissionais a construir plataformas mais seguras e que respeitem os direitos à privacidade dos utilizadores finais.
O trabalho de Dhia diz que, com as redes sociais se tornando uma importante parte do cotidiano das pessoas, atraindo cada vez mais usuários que compartilham informações pessoais na rede, aumenta- se a necessidade de dar aos indivíduos mais controle sobre a distribuição de seus dados, uma vez que eles geralmente não querem compartilhar sua vida com todo mundo.
Assim, o autor propõe um modelo de controle de acesso para redes sociais baseado nas características de conexão entre usuários.
O modelo provê acesso condicional a recursos compartilhados baseados em restrições de alcance entre o proprietário e o solicitador de um pedaço de informação, mostrando os resultados através de gráficos sociais.
Redes sociais não populares no Brasil Kisilevich e Mansmann fazem um trabalho analisando a privacidade de redes sociais do segmento russo de Internet (são 5 redes estudadas:
Vkontakte, MoyMir, MirTesen, Love.
Mail. Ru, Loveplanet).
Seus objetivos são o de alertar o público sobre os problemas da revelação de informações, estudando a quantidade e o tipo de informação que é compartilhada, e, também, comparar os resultados com outros trabalhos prévios do contexto ocidental, mais comuns de serem encontrados.
Seus estudos mostram que as pessoas geralmente divulgam mais informações nas redes sociais do que fariam na vida real, e os riscos envolvidos no acesso indesejado à essas informações podem variar entre perseguições, furto de identidade, spam, cyber-- bulling, etc..
De entre as análises feitas, citam que os usuários das redes sociais são forçados a revelar mais de 30% de informações pessoais antes de se comunicarem com outros usuários, sendo que suas preferências seriam de compartilhar menos informações e que eles não acreditam que as mesmas estejam sendo bem protegidas por as redes sociais.
Outro fato interessante da pesquisa foi a listagem das atividades mais comuns nas principais redes sociais do segmento russo, mostrando que, em geral, qualquer rede social tem por base a criação de perfis onde os usuários podem informar dados pessoais, como nome, idade, relacionamentos, aniversário, cidade, trabalho, interesses, música, visão política, entre outras coisas, estabelecer conexões entre pessoas (listas de amigos), (3) divulgar conteúdo digital, como fotos, vídeos e áudio, (4) trocar mensagens e interagir com publicações e participar/ criar grupos de interesse.&amp;&amp;&amp;
É possível ver que todas essas atividades são comuns tanto em redes conhecidas no mundo inteiro, como Facebook, Google+ 6, Orkut, LinkedIn7 e Twitter8, como em redes comuns apenas a uma determinada região do mundo, como as russas deste estudo.
As redes sociais destinadas a proporcionar relacionamentos amorosos contém ainda mais informações pessoais a serem divulgadas sobre os usuários, como questão de peso, tipo de corpo, hábitos de alimentação e preferências sexuais, entre outras informações.
Por fim, a dupla de autores conclui que a combinação da quantidade de informação exposta com as medidas de segurança inadequadas presentes nas redes sociais permitem um jeito fácil de se coletar muitas informações sobre os usuários, o que pode levar a diferentes implicações relacionadas à violação de privacidade.
Também afirmam que as configurações e as formas de alertar o usuário quanto a a preservação de sua privacidade atualmente podem ser consideradas catastróficas.
Tratando de outras redes sociais, Blenn Falam do caso da maior rede social da Holanda ­ hyves.
Nl ­ onde 63% dos usuários já mexeram nas suas configurações de privacidade, de modo a deixar informações invisíveis para o público geral.
Os autores também mencionam a rede digg.
Com, a qual, em estudos prévios, demonstrou que usuários reforçam os laços com quem tem mesma situação econômica, interesses e opiniões.
A rede Hyves possuia mais de 10 milhões de usuários em 2011, tendo sido fundada em 2004.
Similar às funcionalidades do Facebook, o sistema permite definir data de aniversário, cidade natal e atual, status de relacionamento, endereço, telefone e e-mail.
Os usuários podem entrar em grupos de diversas categorias, adicionar amigos e enviar conteúdo multimídia.
Os controles de privacidade também são semelhantes aos do Facebook, podendo ter visibilidade totalmente pública, para todos registrados na rede social, para amigos de amigos e somente amigos.
Porém, um terço dos perfis coletados no estudo realizado por os autores são totalmente públicos, o que significa que diversos dados pessoais estão disponibilizados para o uso indiscriminado de qualquer um.
Marcações Cutillo Tratam do problema do controle de uso a o que se refere a dados após sua publicação, em particular o caso das fotos, o que é um problema desafiador em vista de o crescimento exponencial das redes sociais e do aumento cada vez maior da publicação de conteúdo.
Em as redes atuais, a pessoa que &quot;postou «uma foto é a única que pode controlar o acesso a este conteúdo e, infelizmente, usuários que aparecem nas fotos não podem configurar nenhuma regra de acesso.
Em a solução proposta por o autor, todas as faces marcadas em fotos são &quot;nubladas «quando são enviadas para a rede social, controlando também o acesso por outros a sua própria imagem.
A revelação de cada face depende, então, de regras de permissão determinadas por o do dono da face, e usuários maliciosos não podem publicar a foto &quot;limpa», mesmo se tiverem acesso a isso.
Para Pesce, ligar usuários a fotos promove um alto grau de interação, permitindo às pessoas saberem quando há informação sobre elas que elas mesmas não colocaram na Internet.
No entanto, as marcações podem ser utilizadas por terceiros como recursos para quebra de privacidade e predição de informações como Sexo, Cidade atual e País atual.
É importante aos usuários estarem cientes desta possibilidade, para, então, poderem tomar decisões sobre quando expor de informações pessoais e como controlar suas configurações de privacidade.
Os autores também sugerem que poderia haver uma função de &quot;Ocultar «completamente as marcações.
Assim, ao invés de ter de apagar- la, somente os usuários marcados e o dono da foto poderiam ter acesso à marcação, sem que haja um link direto para o perfil, e, portanto, o usuário poderia ter controle sobre todos os lugares em que é marcado, mantendo sua interação normal na rede social.
Aplicações Pensando na dificuldade que é para os usuários não muito experientes entenderem as configurações de privacidade apresentadas atualmente nas redes sociais, Fang Propôem uma ferramenta baseada na observação real do que usuários consideram preferências seguras de privacidade.
Assim, após fazer algumas perguntas para o usuário, é possível criar um modelo de aprendizado de máquina que prediz com exatidão as preferências do usuário, mostrando dois resultados principais:
Primeiro, as recomendações de configuração de privacidade aparecem na tela para o usuário, e segundo, um arquivo Javascript é gerado, o qual, ao ser executado, automaticamente atualiza as configurações de conta do usuário no Facebook de acordo com suas preferências, sem que o usuário tenha nenhum transtorno com configurações.
Wang Também se preocupam com a questão do uso de aplicativos nas redes sociais.
Os autores propõem novos designs das interfaces de diálogo utilizadas por aplicativos no Facebook, preocupando- se com dois fatores principais:
Que o controle dos usuários aumente sobre o que os aplicativos têm direito de acessar de informação e publicar em nome de os usuários e alertar os usuários quando suas configurações de privacidade globais são violadas por os aplicativos.
Considerações sobre o capítulo Todos os trabalhos apresentados neste capítulo mostram que a questão da privacidade em redes sociais é um assunto que tem atraído a preocupação de diversos pesquisadores.
Conseguir entender as razões dos usuários em divulgar suas informações pessoais nas redes sem demonstrar preocupação, tornar as configurações de privacidade mais acessíveis em termos de entendimento aos seus usuários e mais amplas na questão da abrangência de informações a proteger, entre outras questões, é ainda um desafio da área, e não se pode ignorar a vulnerabilidade inerente ao crescimento e à popularização que estas redes sociais vêm tendo na atualidade.
Em este âmbito, no próximo capítulo serão apresentados os resultados de uma investigação sobre os comportamentos principais dos usuários em relação a a utilização das redes sociais, obtidos por meio de a aplicação de um questionário on-line.
Será apresentada, também, uma análise detalhada da interface de uma rede social específica, o Facebook, a fim de verificar que tipos de problemas de comunicabilidade ela pode apresentar que venham a prejudicar a privacidade dos usuários;
Esta análise foi realizada por meio de a utilização do Método de Inspeção Semiótica (Mis e do Método de Avaliação de Comunicabilidade (MAC).
Todos estes mecanismos ajudaram a apontar uma série de problemáticas a respeito de a privacidade nas redes sociais.
Para melhor compreensão dos tipos de configurações de privacidade existentes ao se utilizar uma rede social, bem como se os usuários estão sabendo aproveitar estes recursos da melhor forma possível, mantendo seus dados pessoais em segurança, foi realizada uma análise aprofundada destas questões sob diferentes perspectivas.
A pesquisa centrou seu foco sobre o Facebook, uma vez que esta rede social é uma das mais populares atualmente.
Esta análise foi feita em três etapas, as quais são descritas nas seções a seguir:
Aplicação de questionário on-line e aplicação dos métodos de Inspeção Semiótica (Mis e de (3) Avaliação de Comunicabilidade (MAC), cada parte finalizando com os resultados preliminares obtidos.
O questionário foi aplicado no intuito de conhecer o ponto de vista de usuários do Facebook sobre as questões de privacidade bem como melhor direcionar a aplicação do Mis e do MAC, e estes métodos foram utilizados para avaliar de forma mais aprofundada os problemas de comunicação da rede social em se tratando da privacidade Aplicação de questionário on-line sobre Privacidade no Facebook Em esta etapa do trabalho procurou- se investigar como as pessoas consideram a questão da privacidade ao utilizarem sites de redes sociais.&amp;&amp;&amp;
Através de um questionário disponibilizado on-line, pretendeu- se descobrir que tipo de informações as pessoas divulgam nas redes, quanto tempo passam conectadas, bem como as configurações de privacidade que elas fazem e o entendimento que elas possuem em relação a essas configurações, entre outros pontos9.
A distribuição dos questionários foi feita diretamente através do Facebook, num primeiro momento, por meio de o compartilhamento público de mensagens em Murais.
Observando- se que a divulgação do mesmo não foi grande através deste método, optou- se por a criação de um Evento, por o qual foi possível convidar amigos e amigos de amigos, aumentando a rede de pessoas alcançadas.
De os 2.370 usuários convidados10, 255 responderam a pesquisa, um Um resumo dos resultados desta etapa foi publicado no IHC2012.
O primeiro convite foi enviado por a autora desta dissertação, sendo reenviado por diversos outros usuários do Facebook, chegando- se ao número citado de convidados.
A organização do questionário consistia em três partes principais.
A primeira de elas incluía questões relacionadas ao perfil básico dos usuários, como sexo, idade, grau de escolaridade e área de atuação profissional.
A segunda parte abordava perguntas gerais relacionadas ao uso de redes sociais, como quais redes são acessadas, o tempo de utilização e o meio de acesso a elas, as atividades realizadas, entre outras questões.
A terceira e última parte consistia em perguntas específicas sobre o Facebook, relacionadas a questões de privacidade em geral.
O início do questionário continha um termo de consentimento explicando às pessoas o motivo da pesquisa e como seriam utilizados os dados obtidos;
E, somente após o aceite destes termos o questionário lhes era apresentado.
As questões da pesquisa somavam um total de 28 itens a serem respondidos, entre questões fechadas de escolha única ou múltipla, sendo que, ao final, havia um espaço para o participante deixar comentários pessoais sobre a questão da privacidade no Facebook.
Ainda, para fins de pesquisa, um perfil falso foi criado para verificar a autenticidade de algumas informações divulgadas por os usuários nesta pesquisa.
As seções a seguir contêm os resultados obtidos com o questionário, separados em cada uma das suas três partes, de forma a organizar os dados e informações obtidos para a posterior discussão.
É possível ter acesso ao questionário completo através do Apêndice A, ao final.
Perfil básico dos usuários Entre os 255 participantes da amostra, 47% eram mulheres e 53% homens.
De estes, 5% eram menores de 19 anos, 58% tinham idades entre 19 e 29 anos, 33% de 30 a 50 anos, e somente 3% tinham mais de 50 anos, conforme é possível observar no gráfico da Figura 3.1.
Em relação a o grau de escolaridade da amostra, 82 pessoas (32%) estão cursando uma faculdade, 53 têm pós-graduação completa, 52 possuem ensino superior completo, 42 cursam pós-graduação, 24 estão no ensino médio e somente 2 estão no ensino fundamental.
Percebe- se, por estes dados, que existe uma parcela pequena da amostra que tem menos de 18 anos e cursa ensino médio e fundamental.
Os &quot;Termos de Uso do Facebook «permitem o cadastro de usuários entre 13 e 18 anos.
Porém, as configurações de privacidade para esta faixa etária são diferentes das que estão disponíveis para os maiores de 18 anos, sendo algumas funcionalidades bloqueadas;
E isso, segundo o próprio Facebook, é para ajudar a proteger sua privacidade.
A área de atuação profissional dos respondentes foi bastante variada:
Obteve- se a participação de estudantes em geral, profissionais de tecnologia da informação, comunicação, marketing, psicologia, medicina, fotografia, arquitetura, educação física, entre outros.
Descrito o perfil básico dos participantes, a próxima seção se refere às questões concernentes ao uso das redes sociais.
Uso das Redes Sociais A primeira pergunta referente a esta parte do questionário foi descobrir quais as principais redes sociais acessadas por os usuários.
O Facebook liderou entre as redes sociais mais utilizadas (porém, isto já era esperado, uma vez que a pesquisa foi divulgada apenas por esta rede).
Por meio de o gráfico da Figura 3.2, é possível ver outras redes que se destacaram com a pesquisa, como Twitter, Orkut, LinkedIn e Google+.
Em relação a o tempo de utilização destas redes, 74% dos participantes já incorporaram o hábito de navegar em redes sociais às suas rotinas por mais de 4 anos.
Outros 12% possuem entre 2 e 4 anos de acesso, 13% têm menos de 2 anos de uso, e apenas 1% não sabem dizer há quanto tempo utilizam redes sociais.
O Facebook está no ar desde 2004, e já atingiu mais de 60 milhões de usuários no Brasil até outubro de 2012, superando o Orkut.
Os usuários também foram indagados sobre a frequência de uso e os meios de acesso às redes sociais.
A maior parte das pessoas acessa os sites várias vezes (54%) ou pelo menos uma vez ao dia.
O restante da amostra acessa algumas vezes por semana, e apenas 4% acessa uma vez por semana ou de vez em quando.
Quando questionados sobre os meios de acesso às redes, os usuários poderiam selecionar mais de uma opção, portanto, a soma da porcentagem nesse tipo de questão poderia dar mais do que 100%.
Entre os 255 participantes, 97% utilizam principalmente o computador pessoal para navegar nos sites de relacionamento, bem como 56% utilizam seus celulares ou smartphones para isto.
Há também 45% que acessam do computador do trabalho ou faculdade, e apenas 13% utilizam tablets.
Em se tratando do número de amigos que os participantes mantêm nas redes, apenas 2% têm menos de 50 amizades, 25% têm de 50 a 200 amigos adicionados, 45% possuem entre 201 e 500, 21% estão entre os 501 e 1000 amigos, e 7% possuem mais de 1000 amigos.
Também foram examinadas as razões por as quais os respondentes possuem uma conta em redes sociais.
O gráfico da Figura 3.3 demonstra os percentuais de cada escolha (os usuários podiam selecionar mais de uma opção na questão).
Os resultados demonstrados no gráfico mostram que as pessoas apreciam a rede principalmente para manter contato com amigos e familiares.
A segunda maior razão selecionada ficou empatada entre a possibilidade de realizar contatos profissionais e de procurar informações sobre pessoas nas redes, seguidas por a vontade de publicar conteúdo e conhecer pessoas novas.
As principais atividades realizadas por os respondentes dentro de os sites de relacionamento podem ser visualizadas no gráfico da Figura 3.4 (para esta questão também era possível escolher mais de um item de resposta).
Observa- se que a posição principal ficou com a opção de curtir publicações de pessoas na rede.
Em a segunda posição está o fato de se poder comentar os conteúdos publicados por os usuários em geral, seguido por a possibilidade de fazer publicações, como textos e envios de fotos e vídeos.
Adicionar pessoas e verificar novidades de amigos aparecem a seguir.
Os usuários também foram convidados a classificar seu nível de experiência em relação a o uso das redes.
A questão permitia uma escolha entre três opções (básico, intermediário e avançado), e cada opção continha explicações detalhadas sobre o que definia cada nível de experiência.
De entre os respondentes, 49% consideram- se usuários avançados, 38% intermediários, e apenas 13% consideram seu entendimento como básico.
Em esta etapa foram destacadas as principais formas de uso das redes sociais.
A próxima seção trará os detalhes da pesquisa no que tange especificamente à privacidade no Facebook.
Privacidade no Facebook A pergunta que iniciou esta etapa do questionário foi relacionada ao nome que as pessoas utilizam no seu perfil do Facebook.
De entre os usuários, 93% usam o nome completo na rede, enquanto que 6% utilizam somente o primeiro nome ou um apelido.
Somente dois participantes utilizam caracteres especiais ou nome falso no seu perfil.
Já na questão seguinte, os usuários tinham que responder quem são as pessoas que eles costumam adicionar como amigos, podendo selecionar múltiplas respostas.
O gráfico da Figura 3.5 demonstra as escolhas múltiplas feitas por os usuários, indicando que o padrão das amizades começa com a aceitação de amigos próximos e familiares, seguidos por colegas de cursos em geral (escola, faculdade, etc) e do trabalho.
Em a sequência estão as pessoas que os usuários encontraram alguma vez (conhecidos), e, por último, qualquer pessoa que faz uma solicitação de amizade.
As próximas duas questões referiam- se especificamente a configurações pessoais de privacidade no Facebook.
É importante investigar se os usuários estão atentos a elas, e se sabem determinar se as informações divulgadas por eles na rede têm seu acesso público ou privado.
Em a primeira pergunta realizada, procurava- se saber qual informação dos seus perfis no Facebook todas as pessoas poderiam ver, se fosse o caso.
Foi dada uma lista dos principais recursos em que se pode configurar a privacidade no Facebook (listadas no gráfico da Figura 3.7), e os usuários estavam aptos a selecionar mais de uma opção para responder a pergunta.
O objetivo não era descobrir todas as informações configuradas como públicas do perfil de cada usuário, mas sim, se ele tinha discernimento para identificar, de entre as opções listadas, quais eram visualizadas por todas as pessoas no seu perfil.
A Figura 3.7 indica as principais respostas obtidas.
Houve apenas uma parcela muito pequena de respondentes (5%) que não soube informar quais de suas postagens teriam acesso liberado a usuários desconhecidos.
Porém, para fins de simples conferência se os usuários estavam realmente conscientes de suas configurações de privacidade, alguns dos 72 usuários que disseram que &quot;Nenhuma informação «sua estava pública, tiveram seus perfis no Facebook analisados.
Foram examinados os 15 primeiros perfis que marcaram esta opção, e a análise foi feita através do uso de uma conta falsa no Facebook.
Não foi possível analisar o perfil de todos os respondentes desta questão, uma vez que nem todas as pessoas que participaram da pesquisa deixaram os seus dados disponíveis de forma completa para o estudo.
Assim, os perfis verificados pertenciam às pessoas que publicaram comentários no Evento em que este questionário foi distribuído, manifestando sua adesão à pesquisa e facilitando a sua identificação.
Surpreendentemente, todos os perfis analisados tinham pelo menos uma informação pública, como dados de contato e relacionamento, local de trabalho, fotografias em álbuns e publicações no mural.
Isso aponta certa discrepância entre o que os usuários pensam a respeito de suas configurações, e como elas realmente são.
A segunda pergunta desta etapa estava na &quot;ordem inversa», e questionava o usuário se existia alguma informação privada no seu perfil, ou seja, que somente algumas pessoas determinadas (ou nenhuma) pudessem ver.
Em esta questão, 61% dos usuários disseram que tinham certeza que sim, outros 14% achavam que sim, 13% achavam que não e 9% tinham certeza que não.
Somente 2% não souberam informar.
Os usuários foram então convidados a indicar quais das suas informações estariam configuradas como privadas.
Através da Figura 3.8 consegue- se observar as respostas obtidas.
Aparentemente, os álbuns de fotos são os itens que os usuários mais preservam do acesso público, seguido dos recados em murais e das informações de contato.
Em a sequência, os usuários foram inquiridos se sabiam da existência de configurações de privacidade no Facebook, e 99% disseram que sim.
Ainda, 87% da amostra já havia procurado se informar sobre estas configurações, e 85% já as haviam alterado.
De todos os respondentes, 73% consideram o conteúdo das configurações bem explicativo e a leitura clara.
O gráfico da Figura 3.9 aponta cada um destes resultados.
Outra questão investigada nesta pesquisa foi se os usuários já haviam mudado sua forma de visualização do perfil para a nova Timeline11 (ou Linha do Tempo) do Facebook.
De os 255 respondentes, 188 (74%) afirmaram que sim.
A pergunta que veio a seguir foi se os usuários sabiam se suas configurações de privacidade haviam se mantido as mesmas após a mudança da interface (obviamente, esta questão foi respondida apenas por a parcela de usuários que assinalou sim na questão anterior).
O gráfico da Figura 3.10 mostra a quantidade de usuários por resposta.
A Timeline passou a ser a forma de visualização oficial a partir de 8 de Agosto de 2012 para todos os membros.
Através de uma experiência simples no Facebook, alterou- se a interface do perfil falso ­ criado neste trabalho para a realização de pequenos testes ­ para a nova forma de visualização Timeline.
Com isso, foi possível perceber, já numa primeira interação, que todas as postagens e elementos que haviam sido ocultados anteriormente, passaram a se tornar visíveis, e quase sem indicação alguma sobre a mudança.
Este fato mostra que os 47 usuários que têm certeza de que suas configurações continuaram as mesmas podem estar equivocados (a menos que seus perfis sejam totalmente públicos, mas isso só é possível de descobrir ao se fazer uma análise detalhada das configurações junto ao dono da conta).
Mesmo assim, ainda existem usuários que não têm certeza do que ocorreu quando fizeram a mudança de visualização, ou realmente não sabem informar, totalizando 122 indivíduos (65%) desta parcela de 188 participantes.
São muitas pessoas para estarem em dúvida sobre suas configurações de privacidade, e mais uma indicação sobre as diferenças entre as intenções dos usuários e o que permitem realmente as configurações.
Em as perguntas seguintes da pesquisa, os usuários eram questionados se já haviam sofrido algum problema de privacidade por causa de informações divulgadas por eles mesmos ou outras pessoas na rede, e a maior parte das respostas foi negativa, atingindo 85% da amostra.
As pessoas que responderam afirmativamente a esta questão, foram convidadas a explicar o tipo de problema que sofreram, conforme indica o gráfico da Figura 3.11.
As principais respostas foram os comentários maldosos e fofocas, e as brigas no relacionamento.
A pergunta subsequente era um pouco diferente:
O usuário deveria responder se conhecia alguém que já sofreu um problema de privacidade por informações suas divulgadas na rede.
De essa vez, o número de respostas positivas é superior ao da questão anterior, chegando aos 53%.
Através do gráfico, nota- se que os principais problemas de privacidade levantados continuam os mesmos de anteriormente.
O gráfico da Figura 3.13 indica o percentual de respondentes que já excluíram contatos do Facebook por causa de problemas de privacidade, e aqueles que já deletaram o seu perfil do site por a mesma razão.
Por fim, na última pergunta do questionário, os usuários deveriam responder se achavam que o Facebook tinha ou não alguma influência na perda de sua privacidade.
Em o gráfico da Figura 3.14, a opção que obteve maior número de escolhas foi de que a rede não diminui nem aumenta a privacidade dos usuários.
Outros 37% acham que a privacidade diminuiu ao acessar o Facebook, enquanto que 13% acham que não.
Alguns usuários nunca pensaram a respeito de esta questão.
A o final do preenchimento do questionário, havia um campo livre para os usuários deixarem comentários em geral sobre privacidade no Facebook.
De entre os 29 comentários feitos, 16 de eles destacaram a questão do bom senso ao fazer- se uso de redes sociais.
Um dos usuários disse que «cada um é responsável por a segurança da sua própria informação, de seus colegas e entidades que se relaciona.
O primeiro filtro de privacidade a ser usado é o bom senso».
Outro segue nesta linha e afirma que &quot;cabe a cada um avaliar o risco da exposição de uma informação pessoal».
Mais um dos usuários diz que, &quot;se sabemos que o Facebook é uma rede social que abre e dispõe todas as informações a quem possa ver, cabe a nós mesmos filtrarmos e decidirmos o que colocamos no perfil, pois é inevitável que estaremos correndo o risco de sermos vigiados».
Há também uma observação importante feita por um dos participantes sobre a noção que as pessoas têm sobre privacidade:
&quot;na vida fora de a rede, a privacidade é controlada por a noção de espaço físico.
Só quem está na sala, próximo a mim, que entende o que eu estou falando ou mostrando.
Em a rede isso não existe.
O contexto das pessoas muda completamente e pode vir a atrapalhar».
Em este contexto, um dos participantes relatou que já sofreu problemas de assédio moral no trabalho, e, ao expor sua opinião sobre isso no Mural de seu Facebook, acabou sendo chamado por o gerente (seu amigo na rede social) a depor numa sindicância, pois este não gostou das publicações vistas em seu perfil.
Nota- se até aqui, que os problemas de privacidade não se concentram apenas nas configurações da ferramenta que disponibiliza o serviço virtual, mas também de um processo de conscientização geral de seus usuários para que aproveitem os serviços da forma mais segura e prudente possível.
A próxima seção traz alguns resultados preliminares deste trabalho, a partir de a análise das respostas obtidas às questões relacionadas à privacidade das redes.
Resultados preliminares Se fosse possível traçar um perfil ­ de forma superficial ­ através das questões mais salientes desta pesquisa, teríamos um usuário que utiliza as redes sociais de forma avançada há mais de 4 anos, tem em média entre 200 e 500 amigos, e usa seu perfil principalmente para manter contato com amigos próximos enquanto curte as suas respectivas publicações, sempre selecionando muito bem tudo o que pretende publicar.
Ele já mudou suas configurações de privacidade e as entende de forma clara.
Porém, embora a maioria das pessoas esteja convicta de seu entendimento sobre configurações de privacidade e o que elas significam no meio virtual (de forma análoga ao perfil acima), existem pontos controversos entre o que elas entendem como privado e o que a ferramenta social objetivamente proporciona.
Conforme visto na Seção 3.1.3 (Privacidade no Facebook), a simples conferência das respostas dos participantes a algumas questões do questionário, comparadas as suas configurações visíveis de privacidade, demonstraram que os usuários não estão tendo total domínio sobre as informações disponibilizadas em seu perfil.
Somado a isso, quase 50% dos usuários da pesquisa se consideram experientes no uso do Facebook, e 73% dizem entender as configurações de privacidade de forma clara.
Porém, 29% do total da amostra ­ dado referente a a segunda etapa de perguntas sobre configurações pessoais de privacidade ­ têm dúvidas simples em relação a as informações do seu perfil que estão disponibilizadas de forma privada, e 48% dos usuários (122 pessoas) não sabem responder se a mudança de visualização do seu perfil para a Timeline mantém suas configurações de privacidade.
Viu- se, além de as principais atividades realizadas nas redes sociais, que os álbuns de fotos, recados e informações de contato são os itens que os usuários mais protegem, de acordo com o gráfico da Figura 3.8.
Portanto, com todas essas diferenças de entendimento dos usuários sobre como o sistema que utilizam se comporta, pode ser que as suas informações mais importantes não estejam sendo protegidas da forma mais segura ou esperada.
A aplicação do questionário serviu para, além de destacar problemas de interação do usuário com o Facebook, guiar a elaboração dos roteiros para aplicação dos métodos de avaliação de comunicabilidade a serem discutidos na seção posterior.
Avaliando a Comunicabilidade do Facebook É importante avaliar principalmente a qualidade da comunicação de um sistema, e não qualquer outro critério de qualidade de IHC, porque é através da comunicação por a interface que o designer tenta passar sua mensagem ao usuário, do que ele é capaz de fazer e de que forma realizar suas ações.
Essa mensagem tem que ser passada de maneira clara e não ambígua, com qualidade, para garantir que o usuário entenda o sistema e seus processos.
Se isso não acontecer, o sistema acaba sendo utilizado de forma errada, podendo, no caso de o Facebook, levar os usuários a sofrerem diversos problemas de privacidade.
Este é o conceito de comunicabilidade que a Engenharia Semiótica prega como essencial ao processo de interação:
A propriedade do software de transmitir ao usuário de maneira eficiente (organizada e elaborada) e eficaz (que atinge os fins desejados) suas intenções de design e seus princípios interativos subjacentes O Método de Inspeção Semiótica (Mis foi a alternativa escolhida para a investigação da interface do Facebook porque avalia, em maior profundidade que outros métodos, a comunicação de um sistema.
Muitas técnicas apontam problemas, mas não ajudam na detecção do porquê dos mesmos acontecerem.
De esta maneira, pretende-se, nesta etapa, explorar aspectos da comunicabilidade da rede social Facebook, de forma a verificar se o designer da aplicação em estudo conseguiu passar sua mensagem com eficácia ao usuário do sistema.
De a mesma maneira, o Método de Avaliação de Comunicabilidade (MAC) foi escolhido para a realização dos testes com usuários porque também é fundamentado na teoria da Engenharia Semiótica (assim como o Mis), e, portanto, complementa os resultados obtidos com a realização da Inspeção Semiótica, focando as descobertas na recepção da mensagem do designer por o usuário Para aprofundar a descrição e o entendimento dos métodos, utilizam- se algumas definições provenientes da Engenharia Semiótica, que é uma teoria de IHC centrada na comunicação do designer com o usuário, mediada por a interface do sistema computacional.&amp;&amp;&amp;
De o ponto de vista da Engenharia Semiótica, a interface deve conter elementos que facilitem a comunicação da intenção do designer com relação a o usuário (para quem o sistema se destina) e como interagir com ele de forma a alcançar determinados propósitos.
A ontologia ­ princípios e leis ­ da Engenharia Semiótica envolve quatro categorias processo de significação:
Processo por o qual o conteúdo é associado a expressões devido a determinações culturais, envolvendo os conceitos de signos e semiose.
Signos podem ser entendidos como &quot;algo que, sob certo contexto ou modo, significam algo para alguém «12.
A semiose é definida como o processo em o qual os signos estão sempre sujeitos a diferentes interpretações, e estas, por sua vez, podem gerar novas interpretações, seguindo um processo contínuo ilimitado, sem que seja possível prever seu caminho e extensão.
Interlocutores: São os designers, sistemas, e usuários envolvidos nesses processos.
Em se tratando dos signos, existem três classes utilizadas na interface do sistema signos estáticos:
São independentes de relações causais ou temporais, sua interpretação é limitada a elementos presentes na interface num único momento do tempo.
Por exemplo, botão de &quot;Feed de notícias «do Facebook.
Signos dinâmicos:
Estão ligados a aspectos temporais ou causais da interface, sendo percebidos apenas quando o usuário interage com o sistema.
Por exemplo, menus que surgem ao se parar o mouse sobre a área de postagens no Facebook.
Signos metalinguísticos:
Comunicam explicitamente os significados de outros signos da interface e como eles devem ser usados.
Aparecem tipicamente em formas de mensagens de erros, dicas, avisos, ou ajuda do sistema.
Por exemplo, Charles Sanders Peirce, Semiótica, S. Paulo:
Editora Perspectiva, 1977, p. 45 alertas que surgem ao longo de a interação com o Facebook, com links para a seção de Ajuda.
Cada um dos métodos aqui mencionados (Mis e MAC) foram utilizados neste trabalho, e ambos são explicados em detalhes nas seções seguintes, juntamente com os resultados obtidos com a sua aplicação sobre a interface do Facebook.
Aplicação do Método de Inspeção Semiótica O Método de Inspeção Semiótica (Mis é realizado por um especialista (neste caso, a autora deste trabalho) que se insere nas características de um cenário de avaliação do ponto de vista de um usuário.
O objetivo é reconstruir a metamensagem que o sistema passa através da análise de signos estáticos, dinâmicos e metalinguísticos, averiguando a consistência entre estes na formação da correta comunicação com o usuário.
O método é composto por cinco passos distintos:
Inspeção da documentação e conteúdo de ajuda (signos metalinguísticos);
Inspeção dos signos estáticos da interface;
Inspeção dos signos dinâmicos de interação;
Comparação contrastiva da metacomunicação do designer para usuário identificada nos três primeiros passos;
Apreciação conclusiva da qualidade de metacomunicação geral.
Para iniciar o método de inspeção, existe uma etapa anterior de preparação, em a qual é definido o foco de análise para inspeção.
É preciso identificar:
A quais usuários destina- se o sistema, e quais são os principais objetivos e atividades que o sistema suporta.
Tendo isso definido, é elaborado um cenário para a inspeção e é executada a aplicação do método.
Após o período utilizado para exploração geral do ambiente, identificando as principais funcionalidades e signos do Facebook, bem como a análise dos principais resultados obtidos com o questionário on-line aplicado, definiu- se, para iniciar a aplicação do Mis, que o Facebook é um ambiente acessado por todos os perfis de pessoas, sendo elas crianças, adolescentes, adultos e idosos.
Ao mesmo tempo, em vista de o Facebook ser um sistema grande e muito abrangente, que permite além de a criação de perfis pessoais, a criação de eventos, grupos, páginas pessoais e aplicativos que envolvem uma gama de configurações semelhantes, houve a necessidade da realização de um mapeamento de todas as principais áreas e funções do sistema destinada às configurações de privacidade, para que, dessa forma, fosse possível identificar possíveis pontos críticos do sistema e criar os cenários para inspeção mais facilmente.&amp;&amp;&amp;
A Figura 3.15, a seguir, apresenta um mapeamento das principais atividades 13 que envolvem configurações de privacidade no Facebook.
É possível ver na imagem duas áreas principais identificadas para estudo:
As áreas de interação e as configurações de privacidade.
Ás áreas de interação principais compreendem os Feed de notícias e o perfil pessoal, chamado no Facebook de Mural ou, atualmente, Timeline, vistos na última linha de quadros da imagem.
Através dos itens marcados por um círculo em cada quadro é possível identificar cada um dos recursos disponibilizados por o Facebook que são sujeitos a configurações.
O último item apresentado na figura, no quadro &quot;Mural/Timeline Perfil», conectado ao quadro &quot;Editar Perfil», no topo, exibe a grande gama de itens relacionados aos dados pessoais dos usuários que é possível inserir na rede.
Outros quadros fazem referências à adição de amigos, fotos e mensagens pessoais.
Estudando a existência e a importância de cada um destes itens, passa- se à elaboração dos cenários para a realização do Mis.
A criação deste diagrama, bem como as aplicações do Mis e do MAC, foram feitos antes da implantação da nova interface de Privacidade do Facebook, que entrou no ar oficialmente em 20 de Dezembro de 2012.
O cenário de orientação para inspeção e teste deve ser escolhido de forma a englobar as atividades que se tenha interesse em avaliar, uma vez que a avaliação de todas as funcionalidades de um sistema grande, como é o caso do Facebook, demandaria muito tempo.
Considerando a gama de funcionalidades e opções encontradas, procurou- se selecionar tarefas comuns ao dia-a-dia das pessoas que utilizam o Facebook e que fossem essenciais para proteger seus dados pessoais, fotos e informações gerais publicadas.
As tarefas selecionadas, que na Seção 3.2.2 serão contextualizadas dentro de sete cenários para guiar os procedimentos de avaliação de comunicabilidade (ver Apêndice B), foram as seguintes:
Configuração de privacidade local:
Quem pode ver postagens feitas através do perfil pessoal e do Feed de Notícias;
Configuração de privacidade geral:
Quem pode ver postagens pessoais e feitas por amigos na Timeline do perfil pessoal;
Configurações de marcação:
Quem pode ver uma marcação, autorizar a divulgação na Timeline do perfil e sugestão automática e remoção de marcações;
Possibilidade de esconder atividades da exibição no perfil pessoal e na página inicial (ou Feed de notícias) Preservação da identidade pessoal no sistema de busca do Facebook.
Basicamente, as propriedades do Facebook relacionadas à privacidade resumemse em controles específicos sobre o que pode ser visto por todos, por os amigos ou apenas por um grupo específico de pessoas (personalizado).
Estas definições ficam disponíveis nas áreas principais de interação (onde fotos, vídeos e mensagens são postados), e numa outra grande área, específica para configurações de privacidade e de conta, entre outros.
Esses controles todos, por vezes, acabam confundindo até os usuários mais experientes, fazendo com que suas configurações de privacidade sejam trabalhosas (por terem de ser feitas em diversos lugares e de diferentes modos na interface), e nem sempre gerem o resultado esperado (muitas vezes o que o usuário quer não é conseguido da forma como ele configurou).
Com base nas tarefas anteriormente descritas, a seguir serão apresentados alguns dos principais problemas encontrados com a inspeção, juntamente com uma análise final sobre a metamensagem geral do sistema.
A o encontrar problemas que não faziam parte da resolução do cenário proposto, mas que tinham alguma relação com ele e ajudavam a exemplificar alguma situação de perda de privacidade, os mesmos foram descritos juntamente aos demais, de maneira a mostrar a variedade de problemas de privacidade que puderam ser encontrados.
Para não tornar os itens muito extensos em sua descrição, a metamensagem final obtida com cada um dos passos na análise das tarefas será discutido apenas na seção de conclusão da aplicação do Mis.
Ao mesmo tempo, signos que se repetem na interface, mesmo que em áreas distintas, e que já foram analisados uma vez, não serão repetidos a menos que haja a necessidade.
Tarefa 1: Configuração de privacidade local A Tarefa 1 era destinada à inspeção das configurações de privacidade locais referentes às postagens individuais feitas no perfil pessoal (Timeline) e Feed de notícias.
A Figura 3.16 apresenta a área principal do perfil onde ocorrem as publicações pessoais do usuário.
Observando- se os signos estáticos, vê- se que é possível publicar apenas uma mensagem (Status), Foto (ao se clicar neste, pode- se publicar álbuns, fotos e vídeos, podendo confundir o usuário por se tratar de itens diferentes), um Local num mapa e um Evento que fará parte das atividades cotidianas do usuário.
Em este caso, o designer está dizendo para o usuário que ele tem todos estes tipos de materiais para publicar, e pode fazer- lo através de cada um desses signos estáticos apresentados na tela.
O menu representado por o signo dinâmico no quadro vermelho da Figura 3.16, que muda conforme a seleção dos itens, só aparece na tela após o usuário clicar no campo das mensagens &quot;No que você está pensando?».
Por aparecer primeiramente numa cor cinza, pode ser que o usuário não dê a atenção devida a esta propriedade, e apenas publique seu conteúdo diretamente, o que pode lhe gerar algum transtorno de privacidade.
Verificando então o quadro vermelho, antes de publicar qualquer informação, o usuário tem a possibilidade de escolher com quem quer partilhar seus momentos pessoais, através do que é expresso por cada um dos signos estáticos:
Público: Visível para o público geral do Facebook (incluindo pessoas que não estão conectadas a ele);
Amigos: Visível para os amigos conectados à rede do usuário;
Somente eu:
Visível somente ao usuário e a informação é escondida de todos;
Personalizado: O usuário seleciona quem da sua rede poderá ver ou não a informação;
Listas: O usuário pode selecionar grupos de pessoas específicos, os quais podem ser sugeridos por o Facebook e também criados por o próprio usuário.
Percebe- se que o designer da interface tentou deixar, neste caso, os elementos de escolha de privacidade bem claros e intuitivos quanto a sua função para o usuário, para que ele fizesse a escolha conforme sua necessidade.
O problema maior é que as configurações do Facebook já vêm por padrão com o signo estático &quot;Público «selecionado, como se o usuário tivesse a intenção inerente de tornar visível para todos tudo o que faz na rede.
Em este caso, qualquer informação que o usuário vir a compartilhar poderá ser divulgada por qualquer um que acessar o seu perfil através do link &quot;Compartilhar».
Curtindo, comentando ou compartilhando uma publicação, automaticamente esta informação passa a ser parte da Timeline da pessoa que utilizou estes recursos.
E é, neste caso, que a informação começa a se espalhar e ser visualizada por qualquer um dentro de a rede de usuários do Facebook.
Porém, não fica claro para o usuário, através dos signos utilizados por o designer, que isto estará acontecendo.
Assim, ao passar o mouse sobre a imagem do globo terrestre, identificam- se signos estáticos que permitem configurar o nível de privacidade da publicação já feita, como mostra a Figura 3.19, e o balão preto (signo metalinguístico), indicando que o público que tem acesso a esta publicação é geral.
Percorrendo a publicação com o mouse surge também um signo dinâmico na lateral superior direita, que permite destacar a publicação na Timeline (imagem de uma estrela) e fazer determinadas edições na publicação (imagem de um lápis).
A Figura 3.20 o exemplifica.
Em este ponto da interface, o designer expressa que, se o usuário não explorar a tela e percorrer as publicações com o mouse, pode ser que estes menus não apareçam e ele não veja que, através do signo estático &quot;Ocultar a exibição na Linha do tempo», é possível esconder uma publicação sua da visualização dos outros ­ opção esta muito importante para a preservação da integridade do usuário;
Além de isto, a seção de Help não é muito clara a respeito de estas funcionalidades ocultas.
Outro item importante é que o Facebook não dá controle ao usuário sobre o que será exibido no seu Feed de notícias, apenas no perfil pessoal, através do signo estático &quot;Ocultar exibição na Linha do tempo», também visto na Figura 3.20.
Esta função, se ativada, faz com que quando alguém visitar o perfil da pessoa, não veja mais esta publicação;
Porém o usuário não é avisado por nenhum signo metalinguístico se a mesma aparecera no Feed de Notícias ou não.
Tudo o que é postado com nível de privacidade de Amigos à Público passa automaticamente a fazer parte do Feed de Notícias.
Em este ponto, há uma ruptura de comunicação entre designer e usuário, a qual pode causar danos à privacidade do último.
As Figuras 3.21 e 3.22 mostram que qualquer conteúdo pode se perpetuar através de qualquer um na rede, se estiverem públicos.
Além disso, um item que for curtido, comentado ou compartilhado aparecerá no Feed de notícias, indicando a propagação de qualquer tipo de atividade através da rede.
O usuário, neste caso, não tem como ocultar nenhuma dessas funcionalidades do Feed de notícias.
Elas eventualmente não aparecem quando o usuário ativa a função &quot;Ocultar exibição na Linha do Tempo», mas isso não funciona para todos os tipos de atividades, como será visto na Tarefa 4.
Esta inconsistência e a falta de signos metalinguísticos para alertar o usuário corroboram para rupturas de comunicação.
Indo ao encontro deste problema, por meio de a Figura 3.23 observa- se outra funcionalidade do Facebook que não é possível configurar:
Quando a privacidade de uma publicação está ajustada para exibição &quot;Amigos», &quot;Grupos «ou &quot;Personalizada «(quadro vermelho), o signo estático referente a o link &quot;Compartilhar «some da publicação de Status, impedindo que outros usuários a compartilhem.
Em a exibição &quot;Pública «este link nunca desaparece.
Tarefa 2: Configuração de privacidade geral A Tarefa 2 era destinada a verificar quem tem permissão pra visualizar as postagens feitas por o usuário e por amigos no perfil pessoal através das configurações gerais.
O primeiro problema diz respeito à localização da área de configurações gerais de privacidade, uma vez que esta seção não está numa área muito visível do sistema.
O menu se encontra no canto superior direito da tela, num signo estático representado por uma imagem em forma de seta para baixo, como mostra a Figura 3.24.
Após selecionar a opção &quot;Configurações de privacidade», o usuário é levado a uma página representada na Figura 3.25, que possui alguns itens configuráveis.
Em um primeiro momento já se nota o signo metalinguístico bem no topo da imagem.
A explicação não está clara, e pode fazer o usuário se confundir.
Aqui, o designer passa a mensagem de que o usuário deve ser experiente (ter certo nível de conhecimento em tecnologia) para entender as explicações que estão expostas pra ele na interface.
Para determinar quem poderá ver as publicações futuras no perfil do usuário, é preciso selecionar um dos primeiros três signos estáticos:
Público, Amigos ou Personalizado, já explicados anteriormente.
Por padrão, a configuração vem marcada no item Público, o que representa um risco às informações que o usuário vai publicar.
Outro problema desta seção é que as informações relacionadas à privacidade estão em áreas separadas da interface.
Por exemplo, a área de notificações de quando o usuário é chamado em alguma publicação fica nas Configurações de conta, outra opção que pode ser acessada no menu visto na Figura 3.24.
Com essa configuração realizada, define- se quem verá as publicações futuras feitas por o usuário no seu perfil.
A próxima parte definida na tarefa é determinar quem pode ver o conteúdo que terceiros publicam no perfil pessoal.
Observando a figura 3.25, é necessário entrar no menu Linha do tempo e marcação (que neste caso possui um signo metalinguístico que explica brevemente as funções a serem configuradas por este menu), e em &quot;Editar configurações».
O menu que vem deste acesso aparece na Figura 3.26.
Pode- se então selecionar quem tem autorização para publicar na linha do tempo e, abaixo, escolher o nível de privacidade que se quer para quem pode ver o que outros publicam na linha do tempo do usuário.
Esses passos são importantes para determinar a configuração geral das futuras publicações.
Assim, o usuário só precisa fazer- las uma vez, e, caso necessário, pode alterar a configuração individual de cada postagem, como visto anteriormente na Tarefa 1.
Os signos referentes as duas primeiras funções de configuração da Figura 3.26 estão bastante claros.
Depois que se está nesta área de configuração, todas as escolhas são aparentemente diretas.
Um fato preocupante que ocorreu durante a inspeção foi o fato de que, na época dos testes, a forma de visualização principal do Facebook era a de Mural.
A o atualizar para a Timeline, foi observado que as configurações gerais de privacidade já aplicadas para o perfil foram automaticamente desfeitas, o que representa um grande risco à segurança dos usuários, pois nenhum aviso claro foi dado e apenas através da exploração da nova interface é que se podia descobrir este problema.
O sistema apenas informou um alerta (signo metalinguístico), no topo da página, dizendo que o usuário deveria conferir sua nova forma de interface e que teria alguns dias antes que ela fosse oficialmente publicada.
Se o usuário ficasse então algum tempo sem acessar o Facebook, poderia perder esta mensagem e nem saber que suas configurações foram modificadas (Figura 3.27).
Com isso, o designer dá a entender, em sua metamensagem, que seus usuários são assíduos e estão sempre acompanhando as novidades que a rede social promove.
Outra constatação foi a de que, ao criar um álbum de fotos, a única forma de controlar sua privacidade é geral.
Não é possível controlar a privacidade individual de cada foto, como acontece no caso de a Timeline, o que impede que o usuário possa manter uma única foto compartilhada apenas com algumas pessoas.
Tarefa 3: Configurações de marcação A terceira tarefa tratava de todas as funções possíveis relacionadas às marcações:
As marcações são funcionalidades utilizadas principalmente em álbuns de fotos, mas também podem ser feitas em publicações de Status e comentários, por exemplo.
É importante que as opções de marcação sejam analisadas com profundidade, uma vez que elas são as responsáveis por a conexão entre perfis e propagação de informações na rede entre desconhecidos.
Apesar de sua enorme popularidade, as marcações têm recebido grande crítica em relação a as questões de privacidade dos usuários.
Para acessar a área de configuração de marcações, tem- se de ir até o item &quot;Linha do tempo e marcação», presente na Figura 3.25.
O menu que se abrirá está representado na Figura 3.26, também anteriormente descrita.
Em esta seção é possível configurar quatro itens principais de marcação.
O primeiro é poder analisar as publicações em que se é marcado antes que elas apareçam no perfil pessoal.
Este item é de fundamental importância se poder configurar, mas existem dois problemas relacionados:
A opção está desativada por padrão, o que é ruim para manter a privacidade do usuário, e qualquer atualização em que o usuário for marcado irá para a Página inicial (ou Feed de notícias), impossibilitado qualquer forma de manter- se anônimo.
Somado a isso, o signo metalinguístico que detalha a função, ao se clicar na opção, possui algumas palavras em inglês, e uma explicação que pode confundir os usuários.
Para exemplificar esta questão, se um usuário fica muito tempo sem acessar sua conta no Facebook e nunca mexeu nas suas configurações, ao ser marcado numa foto, a publicação passa automaticamente a fazer parte da sua linha do tempo, e pode ser que o usuário não goste disso.
Ou seja: Sem ser questionado, o usuário pode ser instantaneamente identificado por qualquer um que tenha acesso ao álbum.
Se a publicação lhe causar qualquer tipo de problema, ele só saberá novamente quanto voltar a acessar a conta, e aí pode ser tarde demais para remover a marcação.
O segundo item configurável se referia a quem pode ver as publicações em que o usuário é marcado.
Essa configuração seria válida somente para as publicações que aparecem no Perfil pessoal.
Ou seja: O usuário não tem controle nenhum sobre a marcação que o amigo fez, apenas pode remover- la, perdendo a interação que a rede social poderia promover, que seria de conectar seu perfil a publicações que ele eventualmente teve alguma participação.
Ainda, o signo metalinguístico que explica essa função ­ &quot;Quem pode ver publicações em as quais você foi marcado em sua linha do tempo?»
­ está ambíguo, podendo levar a interpretação de que a configuração é referente somente a marcações que são feitas diretamente na Linha do tempo do usuário, quando na verdade ela serve para marcações no Facebook em geral.
O terceiro item de configuração refere- se a analisar marcações que são feitas por amigos no próprio perfil do usuário.
Também, por padrão, está desativado, podendo gerar algum transtorno para o usuário, e possui um signo metalinguístico bastante confuso.
O último item trata das sugestões automáticas de marcação.
O Facebook oferece uma funcionalidade que, a partir de a primeira marcação feita, todas as fotos que tiverem o rosto semelhante ao do usuário serão automaticamente marcadas por o Facebook.
A o carregar um álbum de uma festa, por exemplo, o usuário necessitará marcar as pessoas uma única vez, nas primeiras fotos;
As demais serão marcadas de forma automatizada.
A função, assim como outras, está ativada para Amigos, e pode, com isso, fazer com que o usuário passe por situações embaraçosas.
Ao mesmo tempo, a explicação (signo metalinguístico) sobre esta função está confusa, dando a entender que este item pode desativar permanentemente as marcações, o que não existe no Facebook, e outro trecho está em inglês, sendo um problema para usuários brasileiros.
Analisando no geral, uma questão ainda mais básica (e de importância fundamental), é que o Facebook não permite que as configurações pessoais de marcações sejam definidas para nunca serem feitas por outras pessoas, sujeitando o usuário a ter de remover manualmente a referência ao seu nome/ imagem toda a vez que for marcado em algum lugar e que não desejar tal exposição.
Em a Figura 3.28, a opção de remover marcação está junto de outra atividade distinta, Denunciar.
Através deste signo estático, o designer pode estar desencorajando o usuário que quer remover sua marcação a clicar no item, uma vez que a palavra Denunciar remete a outro significado.
Outro fato é que o usuário pode remover manualmente sua marcação numa foto/ álbum e numa publicação de Status indo diretamente até a publicação, mas não consegue fazer- lo quando é mencionado num comentário.
Isso mostra certa inconsistência entre as funcionalidades, podendo ser feitas em determinados locais e em outros não.
Já em relação a os álbuns de fotos, e o quanto uma informação pode se espalhar na rede, qualquer um com acesso a um álbum de fotos, por exemplo, pode compartilhálo, e junto irão as marcações, ampliando a exposição das pessoas marcadas na rede.
Ou, ainda, se esse compartilhamento é feito diretamente na Timeline de um amigo (ver Figura visível também para os Amigos desse amigo, mesmo que o dono do álbum tenha configurado sua exibição para os seus Amigos.
Todos esses problemas deveriam ser melhor explicados por o designer aos usuários, para que estes avaliassem melhor sua participação na rede social.
Assim, quaisquer atualizações de curtidas, comentários e/ ou marcações feitas neste álbum passam a ser vistas no Feed de notícias, e, então, podem chegar a ser visualizadas por pessoas desconhecidas.
E, sempre que esse álbum ou alguma foto de ele for curtida e comentada, a atualização passa ao topo do Feed de notícias novamente, dando mais visualização ao álbum e ampliando sua exposição.
Ao mesmo tempo, a pessoa marcada não tem nenhum controle sobre a foto, apenas sobre sua marcação.
Somado a isso, em testes realizados no Facebook, verificou- se que, se uma informação (seja imagem ou status) é compartilhada por outra pessoa e o autor original da postagem deleta o conteúdo, o compartilhamento da informação segue, independente do autor não querer mais o conteúdo exposto na rede.
A Figura 3.30 mostra uma atualização no Feed de notícias em que pessoas são marcadas num álbum.
Em o exemplo da Figura 3.30, o usuário 1 está vendo em seu Feed de notícias que um amigo (usuário 2) foi marcado no álbum de um usuário 3.
Quando o usuário 1, que não tem contato nenhum com o usuário 3, acessa essas fotos, pode ver que inúmeras marcações aparecem, visto que é uma foto de festa, e passa a ter acesso direto a perfis de várias pessoas.
Se qualquer uma dessas pessoas na foto não quer ser identificada, por exemplo, não atualizando sua foto de perfil, sua tentativa é frustrada, pois o link direto da marcação na foto já permite com que os visitantes saibam quem ela é.
Também é comum ver empresas que tiram fotos de festas terem perfis no Facebook, e ao cobrirem um evento, atualizarem as fotos contendo marcações das pessoas que estiveram na festa.
Geralmente esses perfis são totalmente públicos para ajudar na divulgação do trabalho, e acabam causando transtornos diretos a usuáris que não querem ser marcados e identificados.
As marcações também não são feitas unicamente em faces, podendo ser feitas em qualquer lugar de uma foto, por exemplo.
É comum ver pessoas marcadas em fotos que nem mesmo estão presentes nas fotografias.
De a mesma forma, pessoas que não possuem Facebook também podem ser marcadas.
É possível digitar um nome qualquer no lugar da marcação associada a um link.
Toda essa multiplicidade de configurações, somada à falsa noção de controle de privacidade do usuário sobre suas informações pessoais, tornou a utilização do Facebook complexa e cada vez menos segura.
Tarefa 4: Possibilidade de esconder atividades A tarefa 4 se referia à possibilidade do usuário manter- se anônimo em relação a as suas atividades na rede, podendo esconder a exibição das mesmas no perfil pessoal e na página inicial (ou Feed de notícias).
No geral, quando se está no perfil, a maior parte das atividades pode ser oculta diretamente através do menu apresentado na Figura 3.20 (&quot;Ocultar exibição na Linha do tempo&quot;), acessado por a imagem de um lápis.
Logo após ocultar no perfil o novo começo de uma amizade, por exemplo, aparece a mensagem apresentada na Figura 3.31.
Em este caso, o signo metalinguístico deixa claro que a publicação está oculta no perfil pessoal do usuário, mas não da visualização geral por os seus amigos através do Feed de notícias ou da busca.
Portanto, há uma quebra da privacidade do usuário em não poder controlar o que de seu conteúdo publicado é exibido para os outros.
O designer deixa aqui a mensagem de que seus usuários não se preocupam em esconder o que será exibido para os outros, uma vez que as opções para configurar estes recursos são limitadas.
A partir deste menu é possível ir até uma lista de atividades que foram ocultas, por gênero (publicações, comentários feitos, começos de amizades, etc), e selecionar quais de elas não se quer mais ocultar.
como se pode verificar, são passos complicados para um usuário ­ muitas vezes sem uma grande experiência digital ­ conseguir fazer sem explorar bastante a interface.
E, ainda, não se tem controle sobre o Feed de notícias diretamente, somente sobre o que é exibido no perfil.
Um exemplo simples deste problema tem- se quando o usuário quer ocultar qualquer tipo de atualizações sobre novas amizades feitas na rede.
Para isso, não basta apenas selecionar a opção de &quot;Ocultar este tipo de ação «na área principal do perfil pessoal (facilmente localizada através de um signo dinâmico próximo a a atividade), visualizado na Figura 3.34.
É preciso, neste caso, ir mais além:
Para que esse tipo de informação não seja exibida em nenhuma página de atualizações (tanto na Timeline do usuário quanto na Página inicial), o usuário precisa ir até sua lista de amigos, procurar uma opção de &quot;Editar», e configurar a visualização desta para &quot;Somente eu».
O problema é que o usuário não sabe disso se não explorar a interface profundamente.
A interface não possui nenhum signo que ajude o usuário a inferir sozinho essa configuração.
Além de tudo, ele precisa interagir com outros usuários (assistir seus amigos acessarem suas respectivas contas separadamente) para descobrir que, ao ter marcado a opção de &quot;Ocultar esta ação «(Figura 3.34), suas novas amizades ainda aparecerão para todos (Figura 3.35), menos para ele.
Ou seja: O usuário tornou oculta a atividade apenas em seu Perfil pessoal, mas a mesma continuará sendo exibida nas listas de atualizações gerais do Facebook (Página inicial dos seus amigos).
Então, qualquer amigo seu estará apto a visualizar quem este usuário adiciona no Facebook.
Ainda, com tudo isso, se uma pessoa com quem se começa uma amizade tiver suas configurações de privacidade todas públicas, no seu perfil ainda aparecerá que ela começou uma amizade com um usuário, e no Feed de notícias dos amigos deste usuário também aparecerá essa atualização.
Este tipo de informação já causou problemas entre casais dentro de o Facebook.
Tarefa 5: Preservação da identidade pessoal no sistema de busca A última tarefa tratava da possibilidade da pessoa poder preservar sua identidade através de sistemas de busca.
Por exemplo, não permitir que o perfil seja localizado por qualquer pessoa numa simples busca dentro de o Facebook.
Para fazer isso, o usuário necessita acessar o menu &quot;Como conectar», mostrado anteriormente na Figura 3.25, e indo para a seção apresentada na Figura 3.36.
A primeira mensagem passada por o designer através da imagem é de que o usuário deve saber outro idioma ao fazer suas configurações.
Embora o botão azul pareça ser intuitivo e sugerir uma finalização da ação na tela, muitos usuários que não entendem inglês podem se confundir com a imagem e deixar de fazer sua configuração.
Porém, no geral, os signos metalinguísticos estão adequados por serem simples e objetivos, informando ao usuário sua função diretamente.
Os signos estáticos que permitem ajustar as configurações também são os mesmos já vistos anteriormente.
Por meio de esta janela o designer transmite a idéia de que é possível determinar quem pode localizar o usuário na busca por o seu nome.
Em este item, se a opção Amigos for marcada (a mais segura oferecida), ninguém da rede do Facebook que digitar o nome do usuário no campo de busca, fora os amigos, estarão aptos a encontrar- lo.
A função não é muito explícita, e pode fazer com que o usuário se confunda sobre sua função.
A próxima opção se refere a encontrar o usuário por número de telefone ou e-mail, e novamente a opção de nível mais seguro são os Amigos.
Em este caso, pode ser que o usuário deseje que &quot;Ninguém «o encontre na rede através desses dados pessoais, nem mesmo seus amigos, porém, esta opção é inexistente.
Também é possível escolher o nível de privacidade de quem pode enviar solicitações de amizade.
Ainda, a última opção da Figura 3.36 é bem simples, e permite a configuração de quem pode mandar mensagens privadas para o usuário.
Os signos em todas essas configurações, em geral, estão claros e diretos, tornando o acesso desta parte da interface livre de maiores problemas de comunicabilidade.
Para algo um pouco mais profundo, caso o usuário não deseje que seu perfil no Facebook seja localizado por sites de busca, também é possível fazer- lo.
Porém, ao invés de estas configurações estarem juntas com as explicadas anteriormente, elas estão na área Aplicativos e sites, da Figura 3.37.
Em esta área o usuário acessa um menu confuso, com uma explicação extensa e de difícil compreensão sobre o que acontece se ele desativar a opção.
Até mesmo para usuários experientes a opção é de difícil entendimento.
Resultados preliminares Com todas as questões analisadas, entende- se que opções que levam a intuir uma coisa, mas fazem outra, são diversas no Facebook.
Muitas das vezes, por não entenderem como funcionam certos controles, os usuários acabam deixando expostas informações que nem sabiam que estavam disponíveis para qualquer pessoa (ou até mesmo só para seus amigos), resultando numa falsa noção de controle de sua privacidade.
Diversos signos não estão adequados quanto as suas formas de alertar os usuários, tanto para preservar- los de se expor na rede social, quanto para ajudar- los a entender melhor o sistema que utilizam.
Falta de alertas, de mensagens ou de simples destaque nos ícones podem levar o usuário a cometer enganos e ser prejudicado.
Outro problema grave são as configurações iniciais logo que se cria uma conta no Facebook.
Praticamente todas estão marcadas para a exibição pública (como publicações na Linha do tempo e atividades gerais realizadas no perfil ­ ler artigos, ver vídeos, etc), ou para a disponibilização automática de dados no perfil sem a devida autorização do usuário (como as marcações que outras pessoas fazem).
Se o usuário não procura se informar sobre essas definições inicialmente, tende a ter todos os seus dados expostos publicamente, ou informações indesejadas publicadas por amigos diretamente vinculadas ao seu perfil sem a devida autorização.
Ao mesmo tempo, o acesso às configurações de privacidade é complexo por estarem espalhadas por a interface e terem ícones de pouca visibilidade.
A partir de o detalhamento das questões de privacidade referentes ao Facebook, possíveis através da aplicação do Mis, da analise através de todos os signos da interface relacionados às tarefas propostas, formulou- se a seguinte metamensagem final do sistema:
&quot;Vejo que você, usuário do Facebook, é uma pessoa familiarizada com tecnologia, e que gosta de explorar e investigar as características de interface dos ambientes virtuais que costuma utilizar, como as redes sociais.
Deparar- se com outro idioma enquanto navega também não é nenhum problema para você, pois é esperto e também gosta de ler explicações cheias de termos relacionados a tecnologia.
Sua vida social é agitada, aprecia manter contato com amigos, familiares e conhecidos, e também conhecer pessoas novas.
Para comunicar- se com eles, você compartilha diversos tipos de informações, entre fotos, mensagens, vídeos e atividades em geral, e sua intenção principal é divulgar isto para todo mundo, para que todos possam ver as coisas importantes que acontecem na sua vida.
Algumas coisas você prefere divulgar diretamente para grupos específicos de amigos, portanto, deixamos as opções para suas necessidades de privacidade em diversas áreas diferentes da interface.
Porém, nós designers também gostamos de decidir quando que é apropriado algumas opções de configuração ficarem visíveis pra você.
Você é um usuário assíduo da rede e sempre atento as nossas mudanças, portanto, se modificarmos as suas configurações de privacidade em alguma atualização de interface, você não irá se importar de configurar tudo novamente.
Talvez você não se interesse em saber até onde suas informações podem ser divulgadas na rede, uma vez que sua principal intenção é ser uma pessoa &quot;aberta «e conectada virtualmente.»
Através da qualidade da metamensagem, vê- se que há inúmeras configurações faltantes na interface, bem como erros de consistência entre uma área e outra.
A partir de os problemas identificados com a metamensagem, é possível determinar algumas recomendações que seriam importantes para garantir a segurança e a integridade dos usuários, como:
Através deste trabalho de inspeção, foi possível compreender melhor as funcionalidades disponibilizadas por o Facebook, e a forma como seus desenvolvedores tratam as informações pessoais divulgadas por os usuários na rede.
Tendo isso em mãos, pode- se elencar uma série de rupturas de comunicação da interface relacionadas à privacidade ­ como ícones importantes com pouca visibilidade, inconsistência entre opções conforme mudam as telas, falta de signos metalinguísticos para alertar o usuário de configurações importantes, as opções de interação nem sempre ficam visíveis, desaparecendo em determinados tipos de publicação, explicações confusas e extensas, e algumas vezes em outro idioma, entre outros), para uma posterior comparação com os resultados da aplicação do Método de Avaliação de Comunicabilidade (por meio de o qual os usuários utilizarão o sistema e seu comportamento de interação será analisado, de modo a verificar se os mesmos fazem uso da rede social da maneira que o designer havia planejado, e quais os problemas identificados durante esta utilização).&amp;&amp;&amp;
Aplicação do Método de Avaliação de Comunicabilidade O Método de Avaliação de Comunicabilidade (MAC) baseia- se na observação da interação entre o usuário e o sistema.
O método procura analisar como a mensagem do designer é recebida por os usuários.
Embora o Mis permita uma análise mais ampla da metacomunicação da ferramenta, utilizando o MAC examinam- se interações reais que podem gerar caminhos imprevisíveis, os quais não seriam cobertos somente por a utilização do Mis.
Assim como no Mis, uma etapa de preparação é feita para selecionar o foco de investigação.
Como o MAC envolve a observação de usuário, é necessário definir o critério de seleção dos participantes.
Com isto definido, é preciso elaborar os cenários de teste, o script para as entrevistas/ questionários, o formulário de consentimento, e o hardware e software necessário para o teste.
O observador que aplica o MAC deve prestar atenção nas reações verbais e atitudes do usuário, que são importantes para interpretação das interações, buscando identificar imediatamente todas as rupturas de comunicação.
É recomendado fazer anotações durante o teste, e, na entrevista pós-teste, tentar esclarecer o significado de certos comportamentos que foram identificados como rupturas da comunicação, de forma a que não haja interpretações ambíguas.
Depois da preparação e aplicação de testes com os usuários, existem três passos de análise e interpretação do método:
Etiquetagem, interpretação e perfil semiótico.
Em a etiquetagem o pesquisador assiste a gravação da sessão do usuário.
A o observar uma ruptura da interação o avaliador associa à sequência de ações problemáticas uma das expressões de comunicabilidade.
O conjunto de expressões é definido com o objetivo de ser o conjunto mínimo capaz de caracterizar suficientemente as rupturas de interação que acontecem durante o uso de uma aplicação.
Estas são descritas brevemente abaixo:
Cadê? Ocorre quando o usuário sabe a operação que deseja executar, mas não a encontra de imediato na interface.
E agora?
O usuário não sabe o que fazer e procura por um próximo passo.
O que é isto?
O usuário não sabe o que significa um elemento da interface.
Epa! O usuário realizou uma ação indesejada e desfaz a ação.
Onde estou?
O usuário efetua operações que são apropriadas para outros contextos, mas não para o contexto atual.
Assim não dá.
O usuário efetuou uma sequência de operações até perceber que estava seguindo um caminho improdutivo.
Por que não funciona?
A operação efetuada não produz o resultado esperado, mas o usuário não entende ou não se conforma com o fato.
Ué, o que houve?
O usuário não percebe ou não entende a resposta dada por o sistema para a sua ação (ou o sistema não dá resposta alguma).
Desisto. O usuário não consegue fazer a tarefa e desiste.
Vai de outro jeito.
O usuário não consegue realizar a tarefa da forma como o projetista gostaria que ele o fizesse, e segue outro caminho, geralmente mais longo ou complicado.
Não, obrigado.
O usuário já conhece a solução preferencial do designer, mas opta por outra forma de interação.
Socorro! O usuário não consegue realizar sua tarefa através da exploração da interface e procura ajuda.
Em a etapa de interpretação o avaliador tabula os problemas identificados e sua interpretação.
Alguns aspectos são considerados para permitir ao avaliador identificar os principais problemas da metacomunicação:
Classificação das expressões que caracterizam a ruptura quanto a o tipo de falha que representam na comunicação entre o sistema e usuário;
A frequência e contexto em que ocorrem as rupturas;
A identificação de padrões de sequências de expressões;
E o nível da ação em que ocorre a ruptura.
A etapa de perfil semiótico conclui todo o processo com uma caracterização profunda da recepção da mensagem de metacomunicação.
Neste passo o especialista interpreta a etiquetagem e tabulação feitas nos passos anteriores dentro de o quadro teórico da Engenharia Semiótica, numa tentativa de reconstruir a metamensagem sendo transmitida por o designer ao usuário através da interface.
As próximas seções referem- se a cada passo executado durante a aplicação do MAC.
Primeiramente descreveu- se o perfil básico dos participantes e o questionário préteste, partindo, assim, para a elaboração dos cenários de teste.
Estes cenários foram elaborados para que não fossem muito difíceis ou demorados, de modo a não causar cansaço aos participantes e também não gerar gravações com tempos muito prolongados, pois isso dificultaria a análise.
De a mesma maneira como foi feito durante a aplicação do Mis, para não tornar a descrição dos itens de cada tarefa muito longa devido a as formalidades necessárias da aplicação do método, optou- se por apresentar- se aqui apenas os detalhes e as observações referentes especificamente a questões de privacidade, ficando as etiquetagens relacionadas a cada tarefa disponibilizadas apenas no Apêndice C Uma análise final sobre a apreciação da comunicação será feita apenas na seção final aplicação do MAC.
Uma lista geral dos cenários que foram utilizados pode ser observada no Apêndice B deste trabalho.
As tarefas foram organizadas de forma a não tornar óbvias as respostas dos usuários conforme fossem realizando cada cenário e passando por menus semelhantes, vistos em tarefas anteriores.
Procurou- se, ainda, utilizar o mesmo conjunto de tarefas para o Mis e para os testes com usuários através do MAC.
Perfil dos participantes Após o período de exploração do Facebook (que ocorreu durante a aplicação do Mis), houve a necessidade de definir que tipos de usuários e atividades iriam fazer parte do escopo da avaliação de interação.
Foram selecionadas 9 pessoas no total, sendo 7 participantes com idades entre 19 e 29 anos, uma vez que esta faixa de idades foi a que mais respondeu o questionário on-line e costuma utilizar o Facebook com mais frequência e naturalidade.
De essa forma, encontrar dificuldades de utilização dentro deste perfil indicaria a existência de obstáculos ainda maiores no caso de usuários que não estão habituados a utilizar ferramentas de redes sociais.
Também foram convidados 2 participantes com idades entre 40 e 50 anos, apenas para verificar se seu comportamento se distinguiria muito do perfil mais jovem, e se teriam muitas dificuldades em realizar os testes propostos.
A quantidade de pessoas escolhida se enquadra dentro de o comumente sugerido para a utilização do MAC, que é de 5 a 8 pessoas.
É importante destacar que foram tomados cuidados com as questões éticas referentes a esta pesquisa.
Após explicação sobre os objetivos do teste e questões relacionadas a sua execução, os voluntários dos testes foram convidados a ler e assinar um termo de consentimento livre e esclarecido que permitisse a divulgação dos resultados obtidos em trabalhos e eventos na área de IHC (o termo encontra- se disponível no Anexo A deste trabalho).
Questionário Pré-teste Em o intuito de conhecer melhor o grau de familiaridade e experiência dos participantes com o sistema a ser testado, foi solicitado a cada um que respondesse a um questionário pré-teste (encontrado no Apêndice B), que contou com doze perguntas gerais sobre o Facebook, todas de múltipla escolha, mas também abertas a comentários dos usuários, caso assim desejassem.
A partir de os resultados destas questões, pôde- se levantar alguns pontos interessantes ao estudo, os quais também auxiliaram na posterior elaboração dos cenários para as avaliações.
As primeiras quatro perguntas diziam respeito ao tempo de utilização da ferramenta, frequência de uso, formas de acesso à rede social e experiência.
Em este ponto, verificou- se que todos os participantes utilizam o Facebook entre 1 e 3 anos e ficam conectados pelo menos duas horas por dia.
Seu principal meio de acesso é o computador e por vezes aparelhos Smartphones.
Oito usuários se consideraram intermediários em relação a a experiência de uso do Facebook, enquanto apenas um considera seu entendimento básico.
Após, havia oito perguntas referentes a partes específicas da interface do Facebook, de modo a determinar se o usuário conhecia alguns recursos básicos que o site oferecia para que, dessa maneira, fosse possível melhor entender sua experiência pessoal de interação com a rede social.
Primeiramente foi perguntado aos usuários se eles poderiam ser removidos de marcações em fotos, postagens e comentários.
A maioria respondeu erroneamente que sim, e ficaram muito confusos com a questão das postagens e dos comentários.
Não sabiam que ao remover a marcação de uma atualização de status o nome continua em ela, mas sem a conexão ao perfil.
Também não sabiam que não podem ser removidos de comentários, somente através da exclusão do mesmo.
A pergunta seguinte era relacionada à área de Mapas, se os usuários sabiam que esta seção reunia todos os lugares em que eles foram marcados em fotos ou postagens, mostrando a localização do lugar num mapa.
Apenas 4 dos 5 participantes dos testes sabiam desta área, e a resposta foi unânime em relação a não gostar da falta de controle para configurar a exibição dos mapas.
Outra questão foi sobre a função reversa nas publicações:
Se uma publicação antes de ser deletada é compartilhada por amigos, é possível chegar ao nome do usuário que a publicou originalmente apenas seguindo o caminho reverso das pessoas que a compartilharam, mesmo ele tendo protegido esta publicação no seu perfil ou a deletado.
Nenhum dos 9 usuários sabia desta possibilidade, e chegaram a afirmar que se deletam uma publicação, gostariam que ela perdesse todos os laços de compartilhamento, porque, afinal, não a querem mais na rede.
A seguir, 5 dos 9 usuários sabiam que todas as configurações iniciais do Facebook são Públicas por padrão, e 7 achavam, equivocadamente, que ao ocultar uma publicação em seu perfil (Timeline) também a estavam escondendo no Feed de notícias, e reclamaram que deveria haver uma forma de alertar melhor os usuários das suas atividades na rede que estavam aparecendo para os outros.
A respeito de as marcações, 6 pessoas não sabiam que elas poderiam ser feitas por estranhos (no caso de acesso a itens públicos, como páginas, eventos e grupos), e apenas 2 não sabiam que pessoas desconhecidas, amigos de seus amigos, poderiam ver suas fotos e informações através de locais em que são marcados.
Em relação a isso, um dos usuários citou que certa vez foi marcado numa foto, mas quando foi ver- la, percebeu que seu acesso havia sido restringido por o dono da imagem.
Porém, como ele estava marcado, outras pessoas com acesso a imagem podiam chegar até o perfil de ele através daquela marcação, e não havia nada que ele usuário pudesse fazer, pois só é possível remover uma marcação tendo acesso a foto.
Os usuários também comentaram que gostariam de poder desativar totalmente as marcações.
A última pergunta questionava os usuários se eles sabiam que todo tipo de conteúdo que eles publicassem, inclusive álbuns inteiros, poderiam ser compartilhados por qualquer pessoa com acesso às informações, e 3 disseram que não sabiam disso, e até sugeriram uma opção para escolher o que pode ou não ser compartilhado.
A o finalizar os testes, um dos usuários disse o seguinte:
&quot;Enquanto as coisas relacionadas ao meu nome (mapas, marcações, etc) não estão me incomodado eu vou deixando, mas a partir de o momento que me sentir prejudicado com algo, eu vou querer poder excluir ou esconder a visualização geral, ter algum tipo de controle.».
A seguir, são descritas cada uma das tarefas utilizadas para os testes com usuários, juntamente com os principais resultados obtidos (os cenários completos utilizados nos testes encontram- se no Apêndice B).
Também, ao longo de a execução de cada tarefa, foi solicitado aos usuários que informassem o nível de dificuldade para encontrar as configurações e realizar as tarefas, e a preocupação em relação a a violação de privacidade provocada por cada uma de elas.
Estes resultados são discutidos ao longo de a explicação de cada tarefa.
Assim como na execução do Mis, os métodos aqui apresentados foram utilizados para ajudar a analisar a comunicabilidade do ambiente, e não apresentam em detalhes outros atributos possíveis de se averiguar durante uma exploração informal da interface, a qual verifique todas as reações para cada ação de um usuário, de modo a investigar a fundo os problemas de privacidade da interface, foco desta dissertação.
Assim, todos os problemas que foram encontrados durante as análises dos signos na interface, foram comentados durante a explicação das tarefas.
Tarefa 1: Configuração de privacidade local A primeira tarefa consistia apenas em alterar a privacidade de uma postagem recém feita no perfil do Facebook para &quot;Personalizada», excluindo da visualização uma pessoa qualquer (no caso de o cenário, o &quot;chefe&quot;).
Em esta atividade apenas dois usuários não conseguiram realizar- la da forma esperada, e foi comum os participantes procurarem a opção de alterar o nível de privacidade na opção de editar por estar mais visível, uma vez que o signo estático para a ação correta da tarefa estava cinza e muito pequeno na interface.
Ou, então, alteravam a configuração de privacidade antes de fazerem a postagem, pois no menu de privacidade era mais fácil de visualizar.
Também houve usuários que preferiram simplesmente excluir a publicação, sem explorar as configurações de privacidade.
Um dos usuários reclamou que quando troca a privacidade local antes de fazer uma postagem para Pública, ela fica sempre Pública.
Como ele pode esquecer de trocar de novo para Amigos, ele acabou tendo um problema de privacidade, pois não há alertas de que o conteúdo ficou público.
Em geral, os usuários acharam esta uma tarefa fácil de fazer, e consideraram a violação de privacidade provocada por o cenário parcialmente preocupante.
Tarefa 2: Esconder publicações na Timeline Para resolver a segunda tarefa, que era esconder publicações feitas por amigos da visualização geral no seu perfil, bastava que o usuário fosse até o menu &quot;Configurações de Privacidade «e selecionasse &quot;em a seção «Linha do tempo e marcação\&gt; Quem pode ver o que outras pessoas publicam na sua linha do tempo».
Esta tarefa, como era executada num lugar diferente da primeira, fez com que os usuários gastassem mais tempo explorando a interface para descobrir onde estavam as configurações.
Alguns até tentaram resolver a questão editando a publicação feita na tarefa anterior, procurando por signos parecidos aos anteriores na interface, mas isso acabava sendo válido para apenas aquela publicação, e não para todas, como era pedido.
Outros dois usuários também disseram que já haviam feito a configuração anteriormente, mas quando se depararam com ela, perceberam que era outra.
Foi comum ver usuários passeando por a interface e parando para explorar cada elemento.
Por não entenderem o que dizia a seção da configuração, com seus signos metalinguísticos de interpretação ambígua ou muito longos, os usuários acabavam saindo da tela onde estava a resposta e indo procurar em outro local.
Depois desistiam e voltavam para o menu correto, cumprindo a tarefa.
Em esta etapa notou- se que não há a opção &quot;Somente eu «(que há em outras áreas) e um botão &quot;Personalizado «separados, a pessoa tem que clicar em &quot;Personalizado «e então selecionar &quot;Somente eu», algo que ela poderia fazer direto.
Isso torna a interface um pouco confusa em relação a outras áreas, e o usuário tende a abandonar a configuração antes mesmo de explorar- la a fundo.
Um dos usuários imaginou que alguém poderia deixar uma mensagem no seu perfil enquanto ele estivesse viajando, e o fato de por padrão não se ter controle sobre o que outras pessoas podem publicar no seu perfil o deixou preocupado.
Ele diz que &quot;é complicado isso, tem que gostar muito de fuçar na interface».
No geral, a tarefa foi considerada parcialmente difícil de realizar e preocupante em relação a a violação da privacidade.
Tarefa 3: Configurações de marcação A terceira tarefa era dividida em três partes.
A primeira de elas, parte A, tratava de impedir a visualização de uma foto por determinada pessoa.
Para isso, o usuário deveria selecionar como &quot;Personalizada «a opção de configuração &quot;Linha do tempo e marcação\&gt; Quem pode ver o que outras pessoas publicam na sua linha do tempo», excluindo a pessoa da visualização.
Esta tarefa, no geral, não teve problemas de interação.
O signo metalinguístico, neste caso, está bem claro quanto a o propósito da opção, e apenas necessita que os usuários tenham paciência de ler e encontrar a configuração devida.
Como os usuários já haviam explorado bastante o ambiente para fazer a tarefa anterior, acabaram conseguindo achar com facilidade os menus para realizar corretamente esta atividade.
Apenas um dos usuários desistiu da tarefa.
Foi notado também que os usuários sempre vão direto ao seu perfil pessoal procurar as soluções das tarefas, e somente após a exploração desta área resultar em insucesso que eles recorrem as áreas de configurações gerais.
Em geral, a tarefa ficou dividida em fácil e difícil por os participantes, uma vez que demoram a achar- la, e muito preocupante em relação a a violação da privacidade do usuário.
Em a parte B, para que o usuário analisasse todos os lugares onde fosse marcado antes dessa informação passar a fazer parte do seu mural, ele deveria ativar a opção &quot;Linha do tempo e marcação\&gt; Analisar publicações em que você foi marcado antes de serem exibidas na sua linha do tempo».
Em este caso, quatro usuários resolveram rapidamente a tarefa sem dificuldades, e, novamente, o mesmo usuário que desistiu de fazer a questão anterior, também desistiu dessa.
Também houve usuários que achavam que já tinham feito essa configuração antes.
Por os signos metalinguísticos serem muito semelhantes entre as funções de marcação, os usuários se confundem na hora de concluírem a tarefa solicitada, e, ainda, acabam realizando ações desnecessárias na interface.
Assim como no item A, a tarefa foi considerada muito preocupante em relação a a violação da privacidade do usuário, mas parcialmente difícil em nível de dificuldade.
Já na parte C, que era desmarcar- se de uma foto, bastava ir até uma das fotos marcadas e procurar a opção &quot;Denunciar/Remover marcação».
Em esta tarefa, notou- se a falta de indicações dos signos da interface sobre onde recorrer para executar uma remoção de marcação.
Foi percebido que 6 dos 9 usuários procuraram por esta configuração na área lateral direita da interface, recorrendo a signos estáticos para encontrar a solução.
Os usuários paravam o mouse sobre o botão Marcar foto, esperando que os signos lhes dessem alguma opção de interação, mas isso não ocorria.
Existem quatro formas diferentes de se realizar uma remoção, e em todas elas, com exceção da opção presente na Figura 3.28, seu acesso é difícil e nada intuitivo.
O menu surge quando se para o mouse sobre a foto, e signos dinânicos com opções aparecem.
Ao mesmo tempo, o nome &quot;Denunciar/ Remover «pode desencorajar os usuários a cumprir a tarefa, por não quererem exatamente fazer uma denúncia.
Quando não sabem realizar a tarefa, os usuários recorrem a outras opções, e tentam, por exemplo, ocultar a exibição da foto marcada em seu perfil, achando que isso resolveria seu problema de exposição.
A tarefa foi considerada difícil no geral, e o problema de marcações muito preocupante em níveis de violação de privacidade.
Tarefa 4: Reconhecimento facial automático Para realizar a quarta atividade, que era desativar a automatização do reconhecimento facial, bastava o usuário configurar o reconhecimento automático para &quot;Ninguém», através da opção &quot;Linha do tempo e marcação\&gt; Quem vê as sugestões de marcações quando fotos parecidas com você são carregadas?».
Aqui, os usuários que realizaram as tarefas rapidamente foram os que já haviam visto e lido os signos metalinguísticos referentes a esta solução, anteriormente, ao realizarem outra tarefa.
Por outro lado, alguns usuários não sabiam da existência de configurações de marcação automática, ficando bastante surpresos com a nova descoberta.
Em este caso, três usuários se confundiram porque os signos estáticos e metalinguísticos dizem que &quot;Ninguém «vê as sugestões de marcações, então, muitas vezes os usuários consideram que estão desativando permanentemente a função de marcação, quando apenas estão desativando a marcação em série de suas fotos.
Um dos usuários acabou realizando esta tarefa como se fosse a de número 6, achando que havia feito corretamente, demonstrando o quanto os signos desta parte podem estar confusos.
No geral a tarefa foi considerada parcialmente difícil por os usuários e o problema de marcações automáticas muito preocupante em níveis de violação de privacidade.
Tarefa 5: Esconder atualizações de amizade Em esta tarefa, para esconder as atualizações de amizade na Página inicial, o usuário deveria ir no seu perfil no menu &quot;Amigos\&gt; Editar\&gt; Quem pode visualizar sua lista de amigos na sua linha do tempo?»,
e marcar a opção &quot;Somente eu».
Conforme visto no Mis, esta tarefa não é intuitiva, e os usuários procuraram o tempo todo por uma opção relacionada a esconder amizades.
Assim, esta foi a tarefa que teve o pior desempenho dos usuários.
Não há nenhuma indicação na interface de que a configuração exposta acima pode acontecer, portanto os usuários percorreram diversas partes do Facebook a procura de opções, e, se realizavam a tarefa corretamente, que foi o caso de dois usuários, era porque estavam adivinhando a solução.
Um dos usuários disse que já tinha configurado isso anteriormente, e então foi perguntado a ele se saberia &quot;desfazer «esta configuração.
O usuário acabou não conseguindo encontrar os menus adequados, desistindo da tarefa.
A o ver onde eram as configurações, após o teste, o usuário percebeu que nunca as havia alterado.
Alguns dos usuários comentaram também que não se importavam de sua lista de amigos ficar exposta pra todos, mas gostariam que houvesse opções separadas para esconder atualizações gerais de interação.
O usuário não tem como inferir por os signos da interface que suas amizades vão parar de aparecer na página inicial se eles esconderem sua lista de amigos.
Seu nível de dificuldade foi unânime muito difícil, e quanto a violação de privacidade provocada por o cenário, o nível foi nada preocupante.
Tarefa 6: Marcações nas próprias publicações Em a tarefa seis, o usuário deveria ser alertado sempre que fosse marcado numa publicação feita por ele mesmo.
Para isso, bastava acessar o menu &quot;Linha do tempo e marcação\&gt; Analisar marcações feitas por seus amigos em suas próprias publicações no Facebook «e Ativar a opção.
Aqui percebeu- se que os usuários realizaram a tarefa muito rapidamente, provavelmente por ser uma das últimas do teste e o menu onde está a resposta ter sido acessado inúmeras vezes.
Ainda, usuários que passaram um tempo lendo um pouco a interface conseguiram fazer mais rápido que os outros.
Um dos usuários citou, durante a realização da tarefa, que:
&quot;o problema maior aqui é passar por uma situação em que tu precisas alterar as configurações imediatamente por um problema de privacidade, e não consegue encontrar diretamente as opções na interface porque elas são muito difíceis.».
O nível da tarefa foi considerado fácil e parcialmente preocupante em relação a violação da privacidade.
Tarefa 7: Impedir a localização do perfil A última tarefa era dividida em duas partes.
A parte A pedia que o usuário não permitisse ser localizado por e-mail/ telefone no Facebook.
Para isso, bastava selecionar a opção &quot;Amigos «no menu &quot;Como conectar\&gt; Quem pode encontrar você por o endereço de e-mail ou número de telefone fornecido?».
Assim, somente quem já fosse amigo poderia ter acesso a esses dados.
Ao mesmo tempo, é possível esconder esses dados separadamente em outras áreas da interface, individualmente.
Porém, isso não foi cobrado dos usuários nos testes.
Todos os usuários encontraram as opções desta tarefa rapidamente, uma vez que já sabiam onde procurar.
Quanto mais exploravam a interface, mais fácil ficavam as tarefas e mais rápido elas eram executadas.
Em esta tarefa, os signos estavam bem claros e diretos, e não houve dificuldade de interpretação.
Os usuários consideraram- na fácil e parcialmente preocupante em relação a ter dados como telefone e e-mail acessados por outras pessoas.
Já a parte B consistia em não permitir que estranhos localizassem o perfil do usuário no Facebook e o adicionassem.
Para isso, era necessário ir até o menu &quot;Como conectar\&gt; Quem pode lhe enviar solicitações de amizade?»
e selecionar a opção &quot;Amigos».
Esta mesma opção deveria ser selecionada em outro item:
&quot;Quem pode localizar seu perfil por o nome».
Com estas opções configuradas, os usuários evitariam ser adicionados e localizados por estranhos (seu nome não apareceria nas buscas para eles).
A primeira seleção desta tarefa foi feita com tranquilidade por os usuários.
O grande problema nesta tarefa foi que a segunda opção, que configuraria a busca por o nome, apareceu somente para 1 dos 9 usuários que fizeram os testes.
Recentemente, com a mudança das configurações de privacidade do Facebook 14, esta opção no Facebook mudou para &quot;Quem pode procurar sua linha do tempo por o nome?»,
tornando a mesma mais clara em relação a sua real funcionalidade.
Os usuários consideraram a parte da tarefa que foi possível de executar fácil e preocupante.
Questionário Pós-teste Após a realização dos testes com os sete cenários, foi aplicada uma simples entrevista pós-teste com os usuários para verificar o que eles acharam das atividades propostas.
Todos os usuários disseram que, no geral, acharam fáceis a execução das tarefas, principalmente depois de executar as primeiras.
Mesmo tendo usuários que desistiram de algumas, depois que a solução era mostrada surgiam comentários como:
&quot;ah, eu estive ai antes, não sei como não havia percebido.».
Apenas um dos usuários disse nunca ter mexido nas configurações de privacidade (usuário mais velho) porque não entendia muito bem para que serviam.
Outros cinco usuários disseram que só mexeram nas configurações quando estavam precisando esconder algo.
Se não fosse por isso, não teriam explorado as configurações.
O item que os usuários mais querem preservar são suas fotos e informações publicadas na Timeline relacionadas ao seu cotidiano.
Em relação a problemas de privacidade, somente dois usuários disseram que se sentiram incomodados com alguma situação referente a marcações, as quais levaram a comentários de estranhos em seu perfil.
Vê- se, através desta pequena entrevista, que os usuários achavam as configurações fáceis, mas quando passaram por a situação da configuração pela primeira vez, acabaram demorando e as vezes nem mesmo concluindo a tarefa.
A Tabela 3.1 contém o número de ocorrências de cada etiqueta ao longo de a execução dos testes.
O apêndice D mostra as tabelas de etiquetagem de cada usuário.
A partir de esta tabela é possível tirar algumas conclusões sobre a forma de interação e sobre o que o usuário entende do sistema, a ser discutida na seção posterior.
Mudança das configurações de privacidade, que ocorreu para os brasileiros no dia 20 de Dezembro de 2012, para três partes principais:
&quot;Quem pode ver minhas coisas?»,
&quot;Quem pode entrar em contato comigo? «e &quot;Como faço para impedir alguém de me incomodar?».
Por a tabela, observamos que as 3 maiores ocorrências de expressões foram &quot;E agora?», &quot;Onde estou? «e &quot;Assim não dá.».
Foi comum os usuários não saberem o que fazer e ficarem navegando na interface a procura de opções.
Porém, muitas vezes eles passavam por as opções corretas de configuração, mas não tinham paciência para ler todas as informações da janela de opções, e isso pode ter- los levado a demorar mais na execução das mesmas.
Os usuários também sempre procuravam tudo na sua Timeline (interface principal), e só depois partiam pra explorar possíveis configurações em outras áreas.
Por se confundirem com os signos metalinguísticos na interface, os usuários acabavam executando atividades apropriadas para outras tarefas.
Ao mesmo tempo, navegavam bastante na interface até perceber que a área onde estavam seria improdutiva.
Todos esses aspectos indicam que existem falhas de comunicabilidade na interface do Facebook que podem fazer com que o usuário sofra problemas de privacidade.
Resultados preliminares Todos os métodos de avaliação de interfaces possuem aspectos positivos e negativos, tendo, cada um, resultados restritos as suas métricas específicas.
Mesmo assim, a utilização da Avaliação de Comunicabilidade permitiu que fosse feita uma avaliação bastante completa e abrangente dos cenários definidos para este estudo, possibilitando encontrar diversos aspectos problemáticos do Facebook, juntamente da exploração informal da interface.
Em geral, as tarefas propostas para os usuários, que totalizaram em 10, não precisavam de muitos cliques para serem executadas.
Porém, as mesmas só foram terminadas rapidamente por usuários que já tinham explorado anteriormente a interface do Facebook em vista de algum problema, ou já tinham verificado as configurações de privacidade a título de curiosidade eventual.
Também foi notado que, ao explorar a interface pra resolver as tarefas propostas nos cenários, se o usuário tinha de voltar a um mesmo menu pra realizar outra tarefa, a mesma era concluída de modo muito mais rápido, uma vez que ele já havia visitado o local.
Então, conforme vão aprendendo a utilizar o sistema, o nível de dificuldade da tarefa diminui.
Também foi observado que o fato do usuário não ter acesso a todas as opções de privacidade num só lugar dificultou muito a execução dos testes, fazendo- os desistir de algumas tarefas.
Por vezes, os usuários se atrapalhavam entre configurações gerais e locais, e em outras ocasiões acabavam indo em áreas que, por nome, os confundiam, como a parte de Notificações, que fica nas Configurações de Conta, e não de Privacidade.
Por alguma razão, talvez por as configurações de marcação serem muito parecidas, por exemplo, alguns usuários pensavam que já tinham configurado certas opções do Facebook quando na verdade nunca haviam mexido lá.
Isso os leva a achar que estão protegidos e não sabem o que é realmente exposto na rede.
Alguns usuários até mesmo tentaram adivinhar algumas respostas, em vista de a semelhança entre as configurações.
Também foram frequentes os casos em que os usuários não tinham certeza se o que estavam fazendo era o certo, ou fizeram de alguma outra forma que estavam acostumados, utilizando caminhos mais difíceis, ou que demonstraram certo &quot;medo «em fazer algo errado e assim expor mais suas informações.
Foram poucas atividades em que os usuários realmente não sabiam o que fazer, como foi o caso da Tarefa 5.
Ao longo de os testes, também foi visto que os usuários não conheciam muitas das opções do Facebook, e até agradeceram a participação no experimento porque, segundo um dos participantes, &quot;serviu como um alerta e uma aula de como cuidar melhor das informações pessoais».
Também foi visto que, mesmo sabendo que suas informações podem estar abertas ao público e que seu conhecimento sobre as configurações de privacidade é superficial, os usuários não param de publicar, apenas tomam alguns cuidados em não divulgar informações muito pessoais.
Considerações sobre o capítulo Em este capítulo foi possível analisar uma rede social específica, o Facebook, sob diferentes perspectivas, incluindo opiniões de usuários sobre privacidade em geral e nesta rede, obtidas através da aplicação do questionário on-line e rupturas de comunicação do sistema, obtidas por meio de a aplicação do Mis e do MAC, obtendo- se, desta forma, uma lista de problemas de privacidade em redes sociais.
Todas as informações, vistas até agora, servem de base para entender melhor as redes sociais e construir sistemas mais adequados e seguros em relação a preservação da integridade dos usuários.
Assim, a próxima seção apresenta o modelo proposto nesta dissertação, o qual visa auxiliar no projeto de controle de privacidade das redes sociais, aumentando o controle do usuário durante a publicação de conteúdo.
Conforme os estudos apresentados neste trabalho, as redes sociais atuais não estão completamente adequadas ao gerenciamento da privacidade de seus usuários.
O grande número de problemas em decorrência de más configurações ou ausência de opções nas redes tem ganhado destaque na mídia, e fazendo as pessoas voltarem sua atenção para esta questão.
Casos simples, como configurações iniciais serem Públicas no Facebook, já são o suficiente para causar algum dano à integridade de usuários que não costumam explorar o ambiente em que interagem.
Gundecha Dizem que um indivíduo está vulnerável se qualquer amigo da sua rede possui configurações de privacidade insuficientes, impactando na proteção da sua rede inteira de amigos.
Portanto, pode- se ver o quanto é importante gerenciar e cuidar da privacidade nas redes sociais, e é neste âmbito que se apresenta o modelo proposto neste trabalho, o qual tenta, por meio de o apoio ao design do controle destas configurações, minimizar a exposição dos usuários e aumentar o controle sobre suas informações nas redes sociais.
As redes sociais em geral possuem ações em comum:
Todas servem para compartilhar conteúdo e manter relacionamentos, portanto, devem ser adequadas na hora de proteger as informações que os usuários divulgam em seus perfis.
Para a construção de um modelo que sirva de base para o projeto de controle de privacidade em redes sociais, é preciso definir os aspectos gerais que compõem estas redes, quais itens são configuráveis, quais são as ações permitidas sobre o que é publicado, onde se deve ir para proteger a informação, entre outros.
Por meio de os resultados do questionário e da aplicação do Mis e do MAC sobre o Facebook (Seção 3.2), somados à revisão teórica realizada (Capítulo 2) e à exploração de redes sociais comuns entre brasileiros, como Twitter, Youtube, LinkedIn, Orkut e Google+, entre outras, foi possível fazer diversas asserções a respeito de como são compostas as redes sociais, quais as principais formas de interagir nas mesmas, que tipos de conteúdos são em elas publicados, como são suas configurações de privacidade e o que elas devem (ou deveriam) proteger.&amp;&amp;&amp;
Assim, para facilitar a criação e diagramação do modelo a ser apresentado, definiuse aqui a elaboração de dois termos relacionados às principais funcionalidades que compõem as redes sociais, que são os recursos e as atividades que podem ser realizadas sobre estes recursos.
Os recursos são caracterizados por todos os tipos de conteúdo que o usuário pode divulgar na rede.
Em a Figura 3.15 da Seção 3.2.1 (Aplicação do Método de Inspeção Semiótica), por exemplo, vemos que os recursos do Facebook são os dados e informações pessoais (nome, idade, relacionamento, cidade, trabalho, telefone, interesses, etc), fotos, vídeos, mensagens, locais em mapas e listas de amigos, entre outros.
Outras redes sociais permitem o envio de vídeos e músicas, como o Youtube e Myspace, e o LinkedIn permite adicionar maior conteúdo relacionado a trabalho (por exemplo, idiomas que fala, competências, experiências, certificados, publicações, etc).
Todos estes itens servem para exemplificar a gama de diferentes recursos que podem ser divulgados numa rede social.
Já as atividades se referem ao que é possível fazer com os recursos.
Analisando, novamente, o caso do Facebook, vê- se que suas atividades mais comuns são a postagem, o compartilhamento, a função de curtir, as mensagens, os comentários, as marcações e as assinaturas, por exemplo.
Já no caso de o Youtube, há o like e dislike (semelhantes ao curtir do Facebook), o favoritar e o assinar um canal.
Em o Twitter há o Retweet (semelhante à função de compartilhar do Facebook) e o favoritar.
Todas essas opções são semelhantes entre si, e todas remetem à função principal da rede social, que é a de difundir conteúdo.
Recentemente o Facebook adicionou uma nova função junto aos botões de Curtir e de Compartilhar, que é a função de Promover, por a qual o usuário paga um valor para ampliar a divulgação da sua postagem.
Isso demonstra como os tipos de atividades vem crescendo devido a criatividade dos desenvolvedores e das demandas advindas da popularização destas redes.
De acordo com Gundecha, nas redes sociais há dois tipos de atributos:
Os individuais, que são aquelas ações que o usuário fará no seu perfil particular e nas áreas de interação geral da rede social, divulgando informação;
E os comunitários, que são todas as ações que quaisquer outras pessoas da rede fazem sobre o perfil do usuário e sobre seu conteúdo publicado.
Ao mesmo tempo, este autor afirma que, atualmente, só é possível manter controle e visibilidade dos atributos individuais na rede, e não dos comunitários.
Em o Facebook, por exemplo, é possível controlar as marcações nas fotos (removendo- as ou adicionando- as), mas não se pode controlar a exposição que terá a pessoa marcada na foto, nem quem tem permissão para marcar- la.
Até o momento descreveu- se o quê (recurso) pode ser feito (atividade) por quem (atributo) numa rede social.
A próxima etapa se refere a quem pode ter acesso à visualização dos recursos presentes na rede social, quais atividades estarão disponíveis para quem, e como entender melhor o ambiente utilizado, sendo estes os pontos-foco deste trabalho.
Em relação a as configurações de privacidade, geralmente as redes sociais possuem configurações locais e gerais.
As locais são aquelas que são feitas diretamente nas publicações, geralmente nas áreas de interação principal do usuário (como no seu perfil pessoal), ou quando ele realiza alguma atividade sobre um recurso.
As gerais são as que são feitas uma única vez e servem para todos os itens do seu perfil e publicações.
As redes sociais contêm ainda seções de ajuda, que são compostas por explicações detalhadas sobre seus recursos, atividades e configurações, e geralmente são bastante longas e evitadas por os usuários.
Este diagrama representa o modelo proposto para apoio ao projeto do controle de privacidade em redes sociais.
O círculo verde se refere ao início de uma ação por o usuário, e os quadros azuis são fases até se chegar a uma fase final, representada por os quadros laranja.
As setas, que são seguidas conforme seu tipo e cor, representam os relacionamentos entre cada quadro.
As pontilhadas seguem ações do sistema e não do usuário, ao contrário de as outras.
O quadro cinza representa uma atividade opcional.
Para entender melhor o fluxo entre os quadros e o funcionamento do modelo, o mesmo será dividido e descrito em partes, e em algumas de elas serão também citadas algumas recomendações de projeto propostas por outros autores, de modo complementar este modelo.
Após o detalhamento do modelo será apresentada uma análise do mesmo, realizada com usuários, destacando sua importância para a reformulação das redes sociais no que tange a questões de privacidade.
Configurações Primeiramente, através da Figura 4.2, observam- se os fluxos das configurações Gerais e Locais.
É importante ter essas duas áreas separadas na rede social, uma vez que existem muitos itens configuráveis, e deixar- los todos expostos localmente para o usuário pode confundir- lo durante a exploração da interface.
Foi visto nos testes com usuários, durante a aplicação do MAC, que o primeiro local em que o usuário procura uma solução de privacidade é localmente, da forma mais fácil e rápida possível, e depois, se não encontrar, ele procura por uma área mais completa, que assegure sua privacidade de forma mais ampla, abrangendo todas as publicações.
A ação na figura começa com os atributos individuais, ou seja, com a possibilidade do usuário fazer ações sobre seu próprio perfil.
Em este caso, ele tem o caminho das configurações gerais para seguir, ou das locais.
Inicialmente, seguindo tanto o fluxo das configurações gerais como locais, o usuário seria levado às configurações mais básicas, que são as Permissões de Acesso sobre os Recursos (Figura 4.3).
As Permissões de Acesso são compostas por os seguintes itens:
Privado: Indica que o recurso será privado ao usuário;
Amigos: Indica que o recurso estará visível para todos os amigos do usuário;
Amigos de amigos:
Indica que o recurso será visualizado por os amigos do usuário e todos os seus amigos relacionados;
Público: O recurso estará visível para qualquer pessoa na rede social;
Personalizado: O recurso pode ser visualizado por alguns amigos que o usuário define como apropriados;
Grupos: O recurso estará visível para os grupos que o usuário cria previamente ou que são recomendados por a própria rede social, como Família, Trabalho, etc..
O item laranja da Figura 4.3, Recursos, representa a finalização da ação.
Portanto, é nesta parte que seria permitido ao usuário entrar na Configuração Local de um Recurso na sua rede social, e marcar para que apenas sua &quot;Família «visualizasse uma foto, por exemplo, e volte a navegar na rede.
Ou, então, colocar seu telefone pessoal para exibição do grupo &quot;Colegas de trabalho».
Ele poderia fazer uma ação semelhante nas Configurações Gerais, marcando para que somente seus Amigos possam visualizar suas publicações no seu perfil.
Devido a os vários problemas de privacidade advindos das configurações Públicas por padrão nas redes sociais, em vista nos testes e inspeções realizados, recomenda- se que as Permissões de Acesso venham configuradas para visualização por Amigos.
Isso evitaria que informações fujam do controle do usuário e, se fosse de sua vontade, teriam total liberdade para tornar todos os seus recursos públicos através das configurações.
Observando a Figura 4.4, vê- se outro item relacionado às Configurações Gerais, que são as Restrições de Publicação, a serem aplicadas exclusivamente sobre as Atividades.
As Restrições de Publicação servem para configurar quem da rede social do usuário pode efetuar alguma atividade sobre seus recursos, devendo compreender três itens principais:
Desativar: Indica que o usuário poderia desativar completamente a possibilidade de qualquer pessoa realizar alguma atividade sobre seus recursos;
Ativar: Indica que o usuário poderia permitir que qualquer pessoa que estiver visualizando seus recursos realizem atividades sobre eles;
Ativar com Permissões:
Indica que o usuário poderia permitir atividades sobre seus recursos por determinadas pessoas, podendo configurar isto através do item Permissões de Acesso, o qual pode ser visto &quot;embutido «no quadro Restrições de Publicação através de um», e indicado com uma seta pontilhada (Figura 4.4).
Através das Restrições de Publicação previstas no modelo, por exemplo, os usuários da rede social poderiam definir se querem que ninguém comente seus álbuns de fotos, ou que somente um público determinado possa Favoritar suas publicações, por exemplo.
Um dos usuários entrevistados, durante a execução do MAC, teve seu álbum inteiro de fotos compartilhado de uma só vez por um amigo, e, para corrigir a situação, resolveu proteger a visualização do seu álbum alterando a configuração para Privado.
Através do modelo aqui proposto, ele teria controle para restringir o público apto a compartilhar seus recursos, e não precisaria esconder- los.
O item Ativar com Permissões também poderia englobar soluções mais amplas para atividades específicas, como, por exemplo as Marcações.
Somado ao fato de se poder desativar permanentemente essa funcionalidade, existem algumas recomendações sugeridas por outros trabalhos científicos para resolver este problema.
Uma de elas seria permitir a visualização da marcação somente por o dono da foto e o usuário marcado (&quot;ocultar marcação&quot;).
Assim, o usuário não perderia a interação na rede social, podendo ver as publicações em que é marcado e autorizar que o item faça parte do seu perfil, e, ao mesmo tempo, permitiria que ninguém rastreasse seu perfil e obtivesse informações sem autorização.
Outra solução encontrada na literatura é a, ao se fazer upload de fotos onde existem quaisquer pessoas, a rede social manter o rosto nublado de todas que aparecem na imagem, e só &quot;desnublar- los «quando a pessoa for identificada através de uma marcação e autorizar a exibição para outras pessoas.
Ajuda e Notificações Um ponto importante de qualquer sistema interativo faz referência à ajuda, a qual deve estar presente na interface para auxiliar o usuário a interagir com o sistema, fazer as configurações necessárias para garantir a sua privacidade e, principalmente, ser alertado para as consequências (e alcance) das configurações efetuadas.
O modelo prevê três abordagens de ajuda:
As Notificações, os Tutorias e Help.
A primeira são as notificações.
As Notificações são áreas da interface destinadas a informar o usuário sobre tudo o que acontece na rede social quando ele está envolvido de alguma forma, seja chamados em grupos, eventos, publicações, aplicações, comunidades, etc..
O usuário deve estar apto a configurar &quot;o que, como, quando e se «quer receber todos os tipos de alertas sobre seu nome, podendo estes serem apresentados na própria interface da rede social, por e-mail, ou até mesmo por celular.
Outra função da área de notificações é alertar os usuários sobre quaisquer alterações relacionadas à privacidade na interface, seja de qualquer natureza (por exemplo, avisar quando houver modificações sobre as configurações dos usuários numa transição de interfaces, ou informar de atualizações futuras nas políticas, por exemplo).
A segunda área acessada por as Configurações Gerais e que deveria estar presente numa rede social é a referente a os Tutoriais.
Os tutoriais abrangem o acesso rápido a pequenas ajudas do sistema, por os quais os usuários aprendem rapidamente para que servem as funcionalidades da rede, como usar- las de forma apropriada e como funcionam os itens relacionados a privacidade, tendo sempre acesso a eles toda a vez que acessarem suas Configurações Gerais.
Através dos testes, durante a aplicação do MAC, foi observado que os usuários não perdem mais do que 30s na mesma tela procurando por informações, então quanto mais focado, com menos passos e com mais informações sucintas forem os tutoriais, melhor.
As áreas de Help (ou Ajuda) do sistema, também presentes nas Configurações Gerais, devem sempre estar facilmente acessíveis aos usuários para que possam resolver seus problemas, seja através de tópicos, FAQs (Frequently Asked Questions) ou sistemas de busca, por exemplo, para simplificar a procura.
Esta é a forma com que o designer passará sua principal mensagem sobre a interface para o usuário, portanto, deve ser clara e abranger (se possível) todas as áreas de interação do sistema.
Um dos participantes relatou que, ao invés de tentar procurar uma solução para o seu problema de esconder certas atualizações na interface do Facebook diretamente, ele preferiu utilizar o mecanismo de busca Google, uma vez que ele era mais rápido e direto na hora de resolver um problema e, portanto, ele não teria que ler a &quot;ajuda enorme «oferecida por o sistema, demonstrando o quanto esta área ainda precisa ser trabalhada.
Recentemente o Facebook tem implementado mini tutoriais para ensinar seus usuários a utilizar rapidamente o sistema, como se vê na Figura 4.6.
O único problema que tem sido notado é que, uma vez perdido o acesso a estes tutoriais, ou seja, se o usuário escolheu parar de ler- lo (botão &quot;Finalizar tour», no canto direito) após a primeira vez que é exibido, ele não tem mais como voltar atrás e visualizar- lo novamente.
Histórico de Atividades e Alertas Além de as ações referentes à área de configurações, é necessário especificar, também, as ações para durante a realização das atividades nas redes sociais.
Através da Figura 4.7, notam- se as duas possibilidades de interação com a rede social, uma através dos atributos individuais e outra dos comunitários.
As mesmas serão explicadas em itens separados, para facilitar o entendimento.
Ações individuais Primeiramente, começando por os atributos individuais, é importante manter um registro de todos os movimentos do usuário na rede social:
Pessoas que ele adiciona, grupos que entra, publicações que faz, etc..
Este registro ocorreria toda a vez que o usuário realizasse alguma atividade sobre um recurso, e passaria automaticamente a ser parte de um Histórico de Atividades, indicado na Figura 4.7 através da seta pontilhada.
Esse histórico poderia ser registrado em seu próprio perfil pessoal, ou seja, tudo o que o usuário fizer na rede ficará exposto em seu perfil para a configuração local da privacidade, e ele escolheria o que seria ou não exibido para os amigos da rede.
Ou, também, poderia ficar numa área separada da interface, mantendo o perfil pessoal do usuário apenas para exibição das atividades principais da rede social.
O importante é que estes registros estejam presentes e sejam de fácil acesso para o usuário, pois, através de ele, seria possível controlar o que pode ou não ser exibido para os outros.
Os Alertas (quadro cinza), opcionais dentro de certas condições, seriam enviados quando o usuário realizasse uma Atividade sobre algum Recurso.
Estes alertas serviriam para chamar a atenção do usuário quando ele estivesse fazendo algum tipo de atividade, como, por exemplo, publicar uma foto na sua rede.
Se suas configurações estiverem totalmente públicas, seria importante que ele fosse alertado de que aquela publicação estará visível para qualquer um, e imediatamente oferecer opções de Configuração Local para que o usuário altere suas Permissões de Acesso da publicação, se for de sua vontade.
O importante é alertar o usuário sobre o que acontece quando ele faz uma publicação totalmente aberta, e dar a ele a escolha e o controle sobre a exibição de seus dados.
Ações comunitárias Em um segundo momento, precisa- se tratar dos atributos comunitários, ou seja, o que outras pessoas fazem no perfil do usuário e em outros locais que envolvem o seu nome.
Os principais itens do modelo já foram descritos na seção anterior, portanto, acompanhando do fluxo de ação da Figura 4.7, pode- se exemplificar uma ação:
Se um amigo vier realizar um comentário (atividade) numa postagem (recurso) do usuário, ele poderá configurar o nível de privacidade desta atividade.
Porém, ele estará sujeito sempre às configurações estabelecidas por o dono do perfil, ou seja:
Se o usuário mantém suas Permissões de Acesso para Amigos, a pessoa que vem comentar no seu perfil não pode transformar essa publicação em algo Público, por exemplo, mas pode restringir mais ainda a visualização da mesma, como para somente o dono do perfil e ele.
Considerações sobre o capítulo Através deste modelo, espera- se que os desenvolvedores possam melhor se expressar na hora de construir uma interface, uma vez que o mesmo contém todas as partes essenciais das redes sociais e como elas podem ser protegidas.
De essa forma, com uma interface bem projetada e com mais formas de controle da informação, os usuários poderiam configurar e entender melhor o sistema que utilizam e, assim, ter uma escolha intencional sobre a revelação das suas informações.
O capítulo a seguir apresenta a análise da aplicação prática deste modelo por seus potenciais usuários.
Para analisar o modelo apresentado no capítulo anterior, foram feitas observações de usuários no uso de protótipos de interfaces de três das redes sociais mais populares do Brasil, que tiveram algumas de suas partes remodeladas de acordo com a proposta.
Os usuários que participaram foram os mesmos da aplicação do MAC, e, dessa forma, o perfil da amostra já foi anteriormente descrito.
As observações ocorreram de forma individual, e os usuários levavam, cada um, cerca de 20 a 25 minutos para ir conhecendo as ações permitidas com o modelo, juntamente com o período para responder a um questionário on-line.
As seções a seguir descrevem cada uma das etapas da execução desta observação.
Etapas da Observação A o início de cada sessão de observação, o modelo descrito no capítulo anterior, juntamente com sua forma de aplicação nas redes sociais, era apresentado aos usuários, de modo que eles entendessem sua utilidade e como uma interface poderia ser reprojetada através do seu uso.
O passo seguinte se deu com a apresentação das interfaces de três diferentes redes sociais (Facebook, Orkut e Twitter), reformuladas através da utilização do modelo.
Os usuários viram a interface na sua forma original e na forma remodelada, depois da aplicação do modelo, com alguns problemas de privacidade corrigidos.
É interessante mencionar que as interfaces apresentadas foram apenas alguns dos exemplos de correções que poderiam ser feitas em redes sociais, a fim de possibilitar ao participante ver, através da aplicação do modelo, como suas configurações poderiam ser feitas num ambiente mais adequado à proteção de seus dados.
Após explorarem as interfaces e perceberem as mudanças ocorridas, os participantes eram convidados a responder um questionário de 20 perguntas, sendo 18 de elas de múltipla escolha (com um espaço para comentários em 3 de elas) e 2 descritivas sobre o modelo proposto (o questionário completo pode ser encontrado no Apêndice D).
O questionário, bem como os exemplos de interface que foram apresentados aos usuários, serão descritos nas seções a seguir, sendo que as reformulações da interface sempre são seguidas da parte de o modelo a qual fazem referência.
Interfaces remodeladas Uma das interfaces remodeladas apresentada aos usuários foi a área de dados do perfil pessoal do Orkut.
Atualmente, a configuração de privacidade é feita para o perfil inteiro, e não por as informações individualmente, como se vê na Figura 5.1.
Portanto, se o usuário deseja que apenas seus colegas de trabalho vejam seu e-mail, por exemplo, ele não consegue.
De acordo com a Figura 4.7 do modelo, um usuário tem que ter como configurar as Permissões de Acesso locais ao fazer uma atividade sobre um recurso.
Assim, a solução proposta neste exemplo ocorre por meio de a implantação, na interface, de pequenos ícones de segurança (cadeados), fazendo com que o usuário esteja apto a configurar as Permissões de Acesso de cada um dos dados pessoais, na Figura 5.2.
Já na Figura 4.4, referente a o modelo, temos a explicação do item &quot;Ativar com Permissões», pertencente ao quadro Restrições de Publicação, que traz sugestões para o uso de marcações.
Uma de elas era a sugestão de &quot;nublar faces».
Pode- se ver, na Figura Quando um usuário envia uma foto com várias pessoas, todas elas ficam com suas faces nubladas até que o dono do rosto seja marcado na foto, e, então, autorize sua exibição.
O exemplo da interface do Facebook remodelada com esta funcionalidade, e que foi apresentado aos usuários, pode ser visto na Figura 5.3.
O autor da foto (pessoa que a publicou), neste caso, encontra- se no centro da imagem.
Outras funcionalidades de marcação propostas, como &quot;desativar permanentemente «e &quot;ocultar», também explicadas por a Figura 4.4, foram apenas mencionadas aos usuários por se tratarem de configurações, sem a apresentação das mesmas em telas.
Foi sinalizado, através de um acesso rápido ao Facebook durante os testes, que este tipo de configuração poderia estar junto às outras opções de marcação da rede social, por exemplo.
Outro exemplo relacionado às marcações foi do site Twitter, que, atualmente, tem uma chamada para marcação de usuários semelhante a do Facebook.
Enquanto o usuário apenas digita o nome da pessoa que deseja chamar(@ CassioTC, neste caso), aparece a marcação sugerida, no quadro à esquerda, e, depois, como ela fica (nome com link em azul) após publicada, no quadro da direita (Figura 5.4).
Por meio de a aplicação do modelo proposto nesta interface, utilizando a função de &quot;desativar permanentemente «as marcações (explicada no exemplo anteriormente), a chamada que se vê na Figura 5.4, no quadro da esquerda, não apareceria mais, nem mesmo o link do quadro direito, e uma notificação seguiria para o usuário avisando que ele foi chamado numa publicação (Figura 5.5).
Outro exemplo que também foi apresentado aos usuários, foi o Retweet do Twitter.
Esta função é semelhante à de compartilhar do Facebook, e é mostrada na Figura 5.6.
De acordo com o quadro de Restrições de Publicação da Figura 4.4 (em o qual é possível Ativar, Ativar com Permissões ou Desativar uma atividade), com a reformulação da interface através do modelo, o usuário poderia escolher quem pode ou não propagar seu conteúdo publicado, configurando a visibilidade do botão Retweet.
Com a aplicação do modelo, ela simplesmente sumiria da interface, ou apareceria apenas para quem o usuário permitisse.
Acompanhando o fluxo na Figura 4.4, a configuração seria Desativar (Restrição de Publicação) os Retweets (Atividade), por exemplo.
A Figura 5.7 apresenta um exemplo de reformulação da tela do Facebook em que se é possível ter controle sobre o que é publicado no perfil pessoal e do que aparece para os outros como atualização.
Apenas com a adição de uma opção simples (botão destacado no quadro), o usuário pode controlar o que será exibido das suas publicações para os outros, no Feed de notícias.
Esta figura foi criada com base no fluxo do modelo representado na Figura 4.7: A o executar qualquer Atividade sobre um Recurso, o usuário deve ter a possibilidade de alterar a Permissão de Acesso da mesma localmente.
Em este caso, o usuário gostaria de realizar a Atividade ocultar sobre o Recurso de começar amizade.
As outras duas telas apresentadas aos usuários são referentes aos Tutoriais e aos Alertas.
A área referente a os tutoriais pode ser vista na Figura 4.5 do modelo proposto, o qual pode ser acessado através das Configurações Gerais.
O exemplo que foi apresentado aos usuários, neste caso, não foi de como seria a reformulação de uma interface, mas da apresentação de uma opção já existente no Facebook.
Tutoriais como este ensinam os usuários a entender melhor o ambiente que estarão utilizando, o que pode influenciar na hora de publicar determinados conteúdos.
Os Alertas podem ser vistos na Figura 4.7 do modelo, e conforme explicado, estão lá para avisar os usuários sobre configurações de privacidade e eventuais riscos que eles estejam correndo.
Seguindo o caso do exemplo anterior, ao invés de se fazer uma reformulação da interface, a Figura 5.9 exibe um exemplo já existente no Facebook, mostrando que o modelo proposto está vindo ao encontro a certas atualizações das políticas de privacidade que têm sido implantadas em algumas redes sociais.
As seções a seguir falam exclusivamente do questionário, separado em suas duas partes principais:
Questões gerais sobre privacidade e questões relacionadas às propostas do modelo.
Questões sobre privacidade As perguntas iniciais, sobre privacidade em geral, foram feitas apenas para verificar o comportamento dos usuários em relação a itens específicos da interface nas redes sociais, relacionadas à privacidade e sem relação com as telas apresentadas.
A primeira pergunta desta parte questionava se os usuários publicariam mais conteúdo se pudessem controlar melhor sua privacidade nas redes sociais, e 6 dos 9 participantes (67%) disseram que sim.
Sobre o costume de ler alertas, ajudas ou tutoriais nas redes sociais que utilizam, e 8 disseram que costumam fazer- lo.
A seguir, os usuários eram inquiridos se é possível entender melhor a rede social através de alertas e/ ou mini tutoriais, e todos os participantes disseram que sim, bem como também foram unânimes ao responder que gostariam de uma área na rede social que pudessem acessar a qualquer momento alertas e tutoriais rápidos.
Seguindo o questionário, 8 pessoas acham importante receber notificações sobre todas as atividades que envolvem seus nomes nas redes sociais, e 7 pessoas dizem que já excluíram ou deixaram de publicar conteúdo por não saber como proteger- lo nas redes sociais que utilizam.
Sobre quem tem acesso a publicações dos usuários, apenas 1 pessoa disse que estava de acordo que Amigos de amigos acessassem suas informações publicadas, enquanto que, na outra questão, todos os 9 participantes disseram que não gostariam que completos estranhos pudessem ver o que eles publicam.
Questões sobre o modelo Especificamente sobre as funções propostas no modelo em relação a as marcações, 8 dos 9 usuários disseram que gostariam de utilizar o mecanismo de &quot;nublar faces «marcadas nas redes que acessam.
A questão seguinte tratava de &quot;desativar permanentemente as marcações», e todos os usuários gostariam que existisse uma opção como esta nas redes.
Em o Orkut, por exemplo, é possível que o usuário desative permanentemente esta opção, mas não no Facebook ou no Twitter.
Também há a questão sobre a função de &quot;ocultar marcação», sugerida por o modelo, ficando esta disponível somente para o dono da foto e a pessoa marcada.
Em esta pergunta, os 9 participantes gostariam que a mesma fosse disponibilizada nas suas redes sociais para que pudessem usar- la.
A próxima pergunta se referia a existência de pequenos tutoriais nas redes sociais, e 7 usuários gostariam de poder acessar- los a qualquer momento.
Oito usuários também gostaram da idéia proposta por o modelo de haver alertas de privacidade conforme eles fossem realizando atividades sobre recursos nas redes sociais.
Ainda, a resposta foi unânime nas próximas duas perguntas, onde todos os usuários gostariam de poder desativar totalmente as opções do tipo comentários, curtidas, marcações e afins nas suas redes, bem como ter controle sobre o que é publicado no seu perfil e do que aparece para os outros como atualização.
Quando questionados se com o modelo proposto os usuários teriam oportunidade de controlar melhor a sua privacidade, a resposta &quot;Sim «foi unânime.
Foi pedido aos usuários que explicassem esta escolha, e alguns usuários disseram que, através da utilização do modelo, &quot;haveria opções mais explícitas e configuráveis, fazendo com que a pessoa possa gerenciar suas publicações de uma forma bem simples, contando ainda com o acesso a informações de segurança juntamente com a ação realizada, por exemplo».
Outro participante disse que &quot;são menos cliques para o usuário, e muitas vezes temos pressa em configurar alguma coisa».
Ainda foi dito que &quot;gosto do modelo permitir a criação de uma rede em que eu possa escolher quem está habilitado a compartilhar ou comentar minhas coisas».
Um problema citado por um dos usuários foi o fato de não poder esconder suas atualizações de Curtidas e Comentários no Facebook.
Com a utilização do modelo, ele teria total autonomia sobre suas ações e sobre quem ele quer que as veja.
Outra pergunta questionava os usuários se eles poderiam controlar melhor o conteúdo que seus amigos postam sobre eles na rede, através do modelo apresentado e, novamente, houve 100% de respostas afirmativas.
Um dos usuários citou que «de acordo com o modelo, eu posso ativar e desativar atividades.
Então, se eu quiser e a rede estiver propriamente adequada ao modelo, posso desativar marcações, que considero um dos piores problemas de privacidade dentro de o Facebook».
Em relação a as interfaces reformuladas sobre marcações, a opinião dos usuários foi muito semelhante.
Um de eles citou:
&quot;achei muito interessante poder nublar as fotos em que fui marcada, ou da marcação aparecer somente para mim e para o dono da publicação.
Em várias situações que somos marcados no Facebook, podemos apenas excluir a publicação, e se a pessoa não quiser apagar a foto, nada podemos fazer».
Os usuários foram questionados se já houve alguma situação em que as novas formas de configurar a rede social poderiam ter- los ajudado a proteger suas informações, e 6 dos 9 participantes (67%) disseram que sim.
Um dos usuários comentou:
&quot;postei algumas fotos e de repente recebi notificações de algumas pessoas estranhas que tinham feito comentários em elas.
Achei bem desagradável, pois achei que estavam visíveis somente para meus amigos!».
Os outros 5 usuários reportaram que seu problema maior foram marcações em fotos que consideraram inadequadas de alguma forma, mostrando como é importante poder ter total controle sobre essa funcionalidade numa rede social.
Uma das questões pedia para o usuário deixar a sua opinião geral sobre o modelo e as interfaces apresentadas.
Um dos usuários disse que &quot;muitas vezes não queremos expor detalhes de nossas vidas para todos os contatos, e poder controlar tudo da forma com que o modelo apresenta, poderia adequar melhor as publicações, me traria mais conforto em relação a a privacidade».
Outro participante, na faixa dos 40-50 anos, disse que «eu, que não tenho muita experiência com tecnologia e não entendo muito fácil as redes sociais, adoraria ter opções de ajuda conforme vou executando as minhas atividades.
É importante pra mim, que sou leiga, saber pra quem estou publicando as coisas e aprender a mexer em tudo».
Sobre as redes sociais escolhidas para os testes, um usuário disse que &quot;só esses pequenos exemplos que tivemos aqui já foi o suficiente pra poder controlar muito melhor nossas publicações e ver que este modelo proposto parece ser muito promissor».
A última pergunta do questionário servia para os usuários deixarem algum comentário geral sobre os testes, sugestões ou dúvidas, e uma das participantes disse:
&quot;adorei ter participado desta pesquisa, aprendi muito sobre as ferramentas do Facebook e de outras redes, que são um tanto complexas, e espero que o modelo proposto possa ser implantando nas redes sociais futuramente, para garantir e aumentar nossa privacidade».
Considerações sobre o capítulo Conforme os resultados aqui expostos, pode- se perceber que os usuários estão preocupados com quem acessa suas informações e querem configurar melhor suas redes sociais.
Os exemplos apresentados, através da reformulação das interfaces com o modelo proposto, se mostraram bastante úteis para os usuários, que puderam ver na prática como seria uma interface com mais controle da exposição de suas informações.
Tudo indica que o modelo se mostra promissor para auxiliar na correção de problemas de privacidade.
Em vista de serem um meio de comunicação que tem ganhado espaço e popularidade nos dias contemporâneos, principalmente por facilitarem a aproximação entre pessoas e a auto-expressão no mundo digital, as redes sociais acabaram se tornando parte da cultura humana e modificaram totalmente a forma como parte da sociedade interage atualmente.
Em este contexto, o Facebook é uma das redes sociais mais conhecidas da atualidade, a qual já atingiu mais de 1 bilhão de usuários ativos mensais15, e mais de 60 milhões de eles só no Brasil.
Sua missão, publicada no próprio site, é a de tornar o mundo &quot;mais aberto e conectado, e permitir às pessoas descobrirem o que está acontecendo no mundo».
Conforme visto, através destas redes sociais é possível partilhar todos os tipos de informações, entre fotos, vídeos, dados pessoais e simples mensagens.
Porém, à medida que as redes se propagam e se tornam mais conhecidas através da sua facilidade em aproximar as pessoas, a consequência desta popularização faz com que questões relacionadas à privacidade venham a aparecer na mídia, e consequentemente, também recebam significativa atenção da comunidade científica.
Diversos problemas relacionados à privacidade em redes sociais povoam os noticiários nacionais e internacionais, seja por causa de políticas de privacidade inadequadas, faltas de opções de configuração ou problemas advindos do descuido das pessoas ao utilizarem as redes, sem explorar suas configurações da forma devida ou mesmo não entender completamente o ambiente que utilizam.
Muitas vezes, por o desejo inerente de compartilhar seus momentos, as pessoas preferem se sujeitar às configurações existentes nas redes sociais, e também às suas possíveis consequências, do que ficar sem publicar conteúdo.
Assim, como fase inicial da pesquisa, a fim de verificar se os sites de relacionamentos atuais estão adequados ou não quanto a as formas de alertar o usuário da importância da preservação de sua identidade, e, acima de tudo, como as pessoas têm enfrentado a questão da privacidade e qual a origem das problemáticas relacionadas a este tema, investigou- se o comportamento do usuário nestas redes e possíveis problemas de comunicabilidade em elas existentes, tendo seu foco centrado no Facebook por ser uma das redes mais populares atualmente.&amp;&amp;&amp;
Primeiramente, foi realizada uma pesquisa, através de um questionário on-line, que teve a colaboração de 255 voluntários de todas as idades.
Através dos resultados, as pessoas se disseram cientes da existência de configurações de privacidade, porém, pequenas certificações de suas respostas levam a crer que elas têm utilizado as redes sociais sem ler ou explorar melhor seus sistemas de ajuda, ou que os sites não estão sendo capazes de proporcionar soluções mais fáceis e seguras para seus usuários.
A seguir, através da aplicação dos métodos de Inspeção Semiótica e de Avaliação de Comunicabilidade, juntamente com uma análise detalhada da interface do Facebook ao longo de a aplicação desses métodos, conseguiu se perceber diversas rupturas de comunicação, como ícones importantes e decisivos para controle de privacidade com pouca visibilidade, inconsistência entre opções ao longo de a interface, tendo, muitas vezes 3 ou 4 formas de se fazer a mesma coisa, falta de signos metalinguísticos para alertar o usuário ao longo de sua interação (e os já existentes por vezes muito confusos de se interpretar), entre outros problemas.&amp;&amp;&amp;
Também foram encontrados vários problemas relacionados à dificuldade de controle dos usuários sobre suas informações, como configurações de privacidade espalhadas por a interface, informações publicadas como atualizações para amigos e desconhecidos sem o consentimento ou conhecimento do usuário, tutoriais que aparecem no sistema uma única vez, sem possibilidade de novo acesso, funcionalidades automáticas com configuração de privacidade muito limitada, como Mapas (lugares que usuários visitaram) e marcações, de entre vários outros.&amp;&amp;&amp;
Assim, tendo como base a análise, agrupamento e classificação de todos esses e outros problemas encontrados com os testes, foi elaborado um modelo para apoio ao projeto de controle de privacidade em redes sociais, com o objetivo principal de aprimorar a qualidade de interação do usuário, auxiliando o designer a melhor se expressar na hora da construção da interface e permitindo que os usuários entendam e configurem melhor o sistema, e, assim, possam revelar suas informações de forma intencional.
A análise deste modelo foi feita através do reprojeto de partes de interfaces de três redes sociais conhecidas (Facebook, Orkut e Twitter) e seu uso para experimentação de 9 usuários potenciais.
Os resultados demonstraram que o modelo se mostrou promissor no aprimoramento das interfaces, deixando os usuários satisfeitos com as novas configurações advindas da aplicação do mesmo.
Problemas simples, como marcações, tiveram soluções fáceis e rápidas para usuários que não gostam de ser marcados.
Ou, então, esconder atualizações da visão do público geral foi outro aspecto facilmente configurável através das condições do modelo proposto.
Por fim, através da execução de todas estas etapas do trabalho, foi possível observar que as redes sociais estarem adequadas às demandas de privacidade dos usuários ainda é um desafio, e alternativas, como a do modelo aqui proposto, são de fundamental importância para ajudar na evolução do tratamento da privacidade em redes sociais.
O mesmo pode ainda não ser a solução para todos os problemas, mas certamente ajuda os projetistas a focalizarem os pontos que devem ganhar mais atenção no desenvolvimento de um sistema mais seguro.
Também é sabido que as atividades e os recursos presentes nas redes sociais estão sempre em constante evolução, uma vez que a demanda por os consumidores de conteúdo é cada vez maior.
Se as redes não evoluem nestes termos, acabam se saturando a cada dia, portanto é importante ter meios de controle para garantir que essas novas funcionalidades que surgem venham acompanhadas de boas práticas de privacidade.
Recentemente, vindo ao encontro de os resultados deste trabalho, o Facebook atualizou completamente suas configurações de privacidade, muitas de elas feitas enquanto eram executados os testes do modelo aqui proposto.
Entre as mudanças, a mais importante foi a atualização da área de Configurações de privacidade, a qual engloba agora itens relacionados a privacidade que estavam antes distribuídos em outras áreas da interface, como nas Configurações de conta.
As mesmas também foram classificadas conforme três funções principais:
&quot;Quem pode ver minhas coisas?»,
&quot;Quem pode entrar em contato comigo? «e &quot;Como faço para impedir alguém de me incomodar?».
Porém, mesmo com novas funcionalidades apresentadas, o Facebook ainda não propôs soluções em relação a as opções de controle do usuário sobre seu conteúdo, como opções de permitir ou não que seus itens sejam compartilhados por outros, por exemplo, as quais são sugeridas com o modelo proposto.
Ao mesmo tempo, cada dia surgem novos alertas ao se interagir com a interface, tanto para aprender sobre os itens da interface como para verificar o público que acessa suas informações, mostrando que há a preocupação de que o usuário entenda o sistema que utiliza e faça o melhor uso possível de ele.
Algumas redes sociais com foco centrado na privacidade também estão surgindo e se popularizando, como é o caso da rede Path16, criada em 2010 nos Estados Unidos e com número de usuários superior aos 3 milhões, denominada discreta e com intenção de preservar &quot;a confiança e privacidade de seus usuários».
A rede já inicia com as configurações padrões privadas, demonstrando a diferença em comparação ao popular Facebook.
Ainda há o fator humano na história:
As redes sociais são compostas por conteúdos que outras pessoas escolhem compartilhar e distribuir, e, nessas horas, pensar se esse tipo de informação irá ou não prejudicar alguém é fundamental.
Como disse Eric Schmidt, «CEO17 do Google:
&quot;Se você tem algo que não quer que ninguém saiba, talvez você não deva fazer isto, em primeiro lugar».
Isto poderia evitar uma série de problemas, mas conscientizar os usuários a fazer uso do bom senso nas redes é uma tarefa difícil e desafiadora, porém, determinante de sucesso.
Por fim, este trabalho pode ser considerado um ponto de partida para o melhor entendimento sobre o relacionamento dos usuários com as redes sociais, e como preservar esta &quot;relação «em termos de privacidade.
Trabalhos futuros Como próximo passo desta pesquisa, o modelo poderia ser aplicado de forma mais aprofundada nas redes estudadas, tentando abranger uma gama maior dos aspectos propostos e, assim, verificar como o mesmo poderia ser refinado.
Em este mesmo sentido, seria interessante que o modelo fosse aplicado por outra pessoa que não a autora da dissertação, para verificar o quão compreensível ele seria por projetistas de interface que possam querer seguir- lo, por exemplo.
Como trabalhos futuros, sugere- se que este modelo seja aperfeiçoado com recomendações de projeto mais detalhadas e específicas a respeito de funções que vem se tornando importantes nas redes sociais, como as marcações e integração com outros programas, como os aplicativos e sites que podem ser acessados através da conta do Facebook, por exemplo.
Ainda existem muitas lacunas para controlar a privacidade de recursos criados e manipulados por terceirizados nas redes sociais Poderiam haver também recomendações associadas com as teorias advindas da Engenharia Semiótica, dando mais atenção aos problemas exclusivos de rupturas de comunicação da interface, no objetivo de proporcionar interfaces mais claras e intuitivas, focando diretamente na forma com que o sistema se apresenta para o usuário através dos seus signos.
Ainda, a utilização de redes sociais em aparelhos celulares é cada vez maior, ao mesmo tempo em que as configurações de privacidade tem se mantido estagnadas ou inconsistentes com as interfaces para desktop nestes ambientes.
A aplicação e reformulação do modelo aqui apresentado para a construção de interfaces mobile mais seguras seria uma ótima alternativa de uso.
