A cada ano que passa, as empresas acumulam muitas informações em seus bancos de dados, contendo verdadeiros tesouros de informações, sendo que, pode m ser usada para melhorar o processo da empresa, detectar tendências e características que estão disfarçadas.

As empresas estão com muitos dados armazenados, que ultrapassam a habilidade técnica e a capacidade humana na sua interpretação.

Hoje, os Bancos de Dados são medidos em gigabytes e terabytes, onde, para transformar todos estes dados em informações significativas, está sendo utilizada cada vez mais a técnica de Mineração de Dados.

Existem vários conceitos, para definir Mineração de Dados.

Alguns deles serão descritos a seguir.

Mineração de Dados é uma técnica que permite explorar uma grande base de dados e descobrir relações, padrões e tendências, nestas informações que estão aparentemente escondidas.

Mineração de Dados é a procura por relações e padrões globais que existem em grandes bancos de dados, mas estão escondidos na vasta quantia de dados, como uma relação entre os dados de um paciente e seu diagnóstico médico.

Estas relações representam valioso conhecimento sobre o banco de dados e os objetos pertencentes a este e se o banco de dados é um espelho fiel do mundo real registrado pelo Banco de Dados.

Mineração de Dados é uma tecnologia baseada numa nova geração de software e hardware que inclui análises estatísticas, visualizações, árvores de decisões, redes neurais para explorar grandes bases de dados, envolve métodos matemáticos, algoritmos e heurísticas.

Atualmente as empresas têm mostrado-se eficientes em capturar, organizar e armazenar grande quantidade de dados, estão informatizando cada vez mais seus dados, e essas informações estão ficando armazenadas em bases de dados com um aumento gigantesco.

Porém, a maioria das empresas não sabe usar adequadamente estes dados, as pessoas que lidam com eles, não têm idéia de quantas informações interessantes poderiam saber e utilizar em suas próprias atividades.

Devido à rápida taxa de inovação nas tecnologias, o mercado está exigindo que os profissionais estejam preparados e atualizados para enfrentar desafios, por esse motivo, Mineração de Dados está sendo cada vez mais usado como ferramenta de gerenciamento de informação, para revelar estrutura de conhecimento e apoio as decisões.

Mineração de Dados irá possibilitar a descoberta de informações em bases de dados que aparentemente não existem ou estão ocultas.

As informações armazenadas no banco de dados da área da saúde é muito vasta, contém todos os dados de internações realizadas pelo Sistema Único de Saúde em específico no Estado do Rio Grande do Sul, contudo fica difícil acessar todos os dados para verificar se estas internações estão corretas, e dificulta ao profissional tomar decisões baseadas nos dados contidos neste banco de dados.

Uma aplicação de Mineração de Dados se tornará visível às informações e ajudará o profissional da área nas tomadas de decisões, e análise de prováveis irregularidades nas internações.

Realizar um estudo das técnicas de Mineração de Dados para obter o conhecimento da área e aplicar a técnica de construção de árvore de decisão implementada na ferramenta SIPINA em dados da saúde.

Para isso, será necessário fazer um pré-processamento dos dados para adaptá-los a ferramenta, visto que existe muita impureza nos dados.

Após a aplicação da ferramenta já existente, serão avaliados os resultados com o objetivo de encontrar fraudes em internações realizadas pelo Sistema Único de Saúde no Estado do Rio Grande do Sul.

O presente trabalho está organizado da seguinte forma, No segundo capítulo é descrito o processo DCBD, suas etapas, os tipos de padrões que podem ser minerados, padrões interessantes, e um breve relato sobre Mineração de Dados e Estatística.

No terceiro capítulo é feito um relato sobre Mineração de Dados, suas tarefas primárias, as principais técnicas e suas comparações, e descrição de algumas ferramentas de Mineração de Dados que encontram-se disponibilizadas no mercado.

No quarto capítulo é descrito o domínio da aplicação, a utilização de Autorização de Internação hospitalar (AIH), problemas que são enfrentados, a importância da utilização de Mineração de Dados e aplicação da técnica de Mineração de Dados.

O termo, Descoberta de Conhecimento em Base de Dados (DCB, ou Knowledge Discovery in Databases (KD, foi desenvolvido com a finalidade de encontrar informações úteis em grandes bases de dados, as quais não estão visíveis ao ser humano).

A importância da utilização da técnica de Descoberta de Conhecimento em Base de Dados, consiste no fato de existirem nos dias atuais um enorme volume de base de dados, onde estão armazenadas informações que não podem ser recuperadas adequadamente pelas limitações e capacidades de consultas, dos sistemas gerenciadores de banco de dados atuais (SGB).

Conforme, Wüthrich Apud Xavier, Descoberta de Conhecimento em Base de Dados é o processo capaz de gerar automaticamente, a partir de uma base de dados e representá-la de forma que os seres humanos possam entendê-la.

O processo de DCBD foi proposto em 1989 para referir-se às etapas que produzem conhecimentos a partir dos dados e, principalmente, à etapa de mineração de dados, que é a fase que transforma dados em informações.

A descoberta de conhecimento em base de dados é um processo de extração de conhecimento novo, útil e interessante previamente desconhecida e de máxima abrangência a partir de grandes bases de dados.

Esta é uma das áreas que mais investem no desenvolvimento de tecnologias mais eficientes para a recuperação de informações, ao projetar, implementar e validar sistemas para extração de conhecimento útil a partir de base de dados.

Pode-se verificar de forma resumida, todo o processo de DCBD, sendo que as principais etapas são, o pré-processamento, a mineração de dados e o pós-processamento.

Todas descritas a seguir, segundo Han e Cabena, O início do Processo de Descoberta de Conhecimento em Base de Dados (DCB, é feito pela definição e domínio do problema que se deseja resolver).

Nesta fase é feita uma análise das atividades, com a finalidade de atingir os objetivos propostos.

Assim garante-se que os resultados obtidos no processo não serão inúteis.

O problema deve ser definido pelo analista de mineração, juntamente com o especialista da área, tendo como finalidade especificar o problema de melhor forma possível, para chegar-se a resultados positivos e úteis.

No pré-processamento são realizadas as seguintes etapas, Limpeza dos dados, é realizada remoção de ruídos e inconsistências dos dados.

Integração dos dados, podem ser combinadas fontes de dados múltiplas.

Seleção de dados, nesta etapa os dados relevantes para a aplicação de Mineração de Dados são identificados e reunidos, formando um subconjunto do banco de dados.

Transformação de dados, refere-se a transformação ou consolidação dos dados em forma apropriadas para mineração.

Mineração de dados, a principal etapa do processo DCDB, sua finalidade é extrair padrões dos dados.

Avaliação dos padrões, nesta etapa são identificados os padrões realmente interessantes, que representem conhecimento baseado em algumas medidas de interesses.

Apresentação do conhecimento, as técnicas de visualização e representação de conhecimento são usadas com a finalidade de apresentar o conhecimento minerado ao usuário.

Nos dias de hoje, Mineração de Dados não se refere apenas como uma etapa do processo de DCBD, o qual envolve a aplicação de métodos para a extração de padrões dos dados.

Devido ao interesse da área comercial de tecnologia da informação Mineração de Dados, está sendo visto como uma forma mais abrangente, um sinônimo de DCBD.

Han, adota uma visão mais ampla sobre a funcionalidade de mineração de dados, "Mineração de Dados é o processo de descoberta de conhecimento interessante de grandes quantidades de dados armazenados tanto em bancos de dados, com data warehoures ou em repositórios".

A Mineração de Dados dispõe de tarefas básicas, classificadas em duas categorias, descritivas e preditivas.

As descritivas se concentram em encontrar padrões que descrevam os dados de forma interpretável pelos seres humanos.

As preditivas realizam interferência nos dados para construir modelos que serão usados para predições do comportamento de novos dados.

São usadas diversas funcionalidades para especificar os tipos de padrões que podem ser encontrados nas tarefas de Mineração de Dados.

Sendo que, essas funcionalidades referem-se a técnicas que podem ser usadas individual ou em conjunto para descoberta de padrões de dados.

A seguir, são descritas as funcionalidades de Mineração de Dados, bem como os tipos padrões que essas funcionalidades podem descobrir, as quais serão descritas conforme Han, Descrição de Classe/Conceito, Caracterização e Discriminação, em um Banco de Dados, os dados podem estar associados a classes ou conceitos.

Sendo que as descrições de classes/conceitos são úteis para a sumarização, concisão e precisão de termos e podem ser obtidas por meio de, Caracterização de dados, que é dada pela sumarização das características gerais ou atributos de uma classe alvo de dados.

Discriminação de dados, que é realizada pela comparação dos atributos gerais dos objetos da classe alvo com os atributos gerais de objetos de uma ou de um conjunto de classes comparativas.

Ou ambas as opções, citadas acima.

Análise Associativa, é a descoberta de regras associativas que mostram condições de atributo-valor que ocorrem freqüentemente juntas em um determinado conjunto de dados.

Classificação e Predição, a classificação é o processo de encontrar um conjunto de modelos que descrevem e distinguem classes de dados ou conceitos.

Esses modelos são usados para predição de objetos cujas classes são desconhecidas, baseadas na análise de um conjunto de dados de treinamento.

O modelo gerado pode ser representado sob forma de regras de classificação (se-então), árvore de decisão, fórmulas matemáticas ou redes neurais.

Análise de Agrupamento, agrupamento ou clustering analisa objetos cujos rótulos de classes são desconhecidos.

Os agrupamentos de objetos são formados de maneira que dentro de um agrupamento possuem alta similaridade entre si, sendo que dentro de agrupamentos diferentes apresentam alta dissimilaridade.

Análise de Outlier, outliers são objetos de um banco de dados que não acompanham o comportamento ou modelo de dados.

Existem muitos métodos de Mineração de Dados que descartam os outliers como ruídos ou exceções, mas em aplicação de detecção de fraudes, podem ser bastante interessantes.

Análise de Evolução de Dados, este descreve e modela regularidades ou tendências para objetos cujo comportamento se modifica com o passar do tempo.

Pode ser gerado um número variado de padrões e regras nos sistemas de Mineração de Dados, mas apenas uma parte pode ser interessante para os usuários.

Para verificar se estes padrões são realmente interessantes, foram estabelecidas algumas regras, conforme, as quais serão relacionadas abaixo, Interpretabilidade, os padrões devem ser facilmente entendidos pelos humanos.

Validade, devem ser válidos em dados novos ou de teste, com determinado grau de certeza.

Utilidade, devem ser potencialmente úteis.

Originalidade,ou seja, se representam novidades.

Serão também considerados interessantes se validarem uma hipótese que o usuário deseja confirmar.

Para ajudar na identificação de padrões interessantes, existem medidas de interesse objetivas e subjetivas, Sendo que as objetivas são baseadas na estrutura dos padrões descobertos e na sua estatística.

As medidas objetivas necessitam ser combinadas com medidas subjetivas, que refletem as necessidades e interesse de um usuário em particular.

Padrões interessantes sob o foco da objetividade, podem representar conhecimento comum, considerado desinteressante.

Conforme Cabena, dentre as muitas técnicas usadas na análise tradicional de dados, a estatística é a que mais se aproxima de mineração de dados.

A estatística é vista como base da maioria das tecnologias de Mineração de Dados e envolve conceitos como distribuição normal, variância, análise de regressão, desvio simples, análise de conjuntos, análises discriminantes e intervalos de confiança, usados para estudar os dados e relacionamentos entre eles.

A Mineração de Dados é considerada uma ferramenta eficaz, capaz de lidar com grande volume de dados de uma forma mais eficiente que a estatística, conseguindo gerar padrões para fenômenos ditos complexos que necessitam de muitos parâmetros.

A estatística é orientada para verificar e validar hipóteses.

A maioria das técnicas estatísticas requer o desenvolvimento de uma hipótese prévia.

Os estatísticos, têm que desenvolver manualmente equações que casam com as hipóteses.

Neste capítulo, foi feita uma abordagem sobre o processo de descoberta de conhecimento em base de dados, e descritas suas principais etapas que são, pré-processamento, onde determina os objetivos da aplicação, a limpeza dos dados, a integração, seleção e transformação dos dados mineração de dados, etapa essencial para extrair padrões pós-processamento, onde é feita a avaliação de padrões e apresentação do conhecimento.

Também foram abordados os tipos de padrões interessantes nos sistemas Mineração de Dados, tipos de padrões que podem ser minerados e uma breve descrição de mineração de dados e estatística.

No próximo capítulo, será apresentado um estudo sobre Mineração de Dados e suas principais técnicas.

Mineração de Dados é a etapa do Processo de Descoberta de Conhecimento em Banco de Dados (DCB, responsável pela mineração dos dados e a extração de padrões interessantes).

Mineração de Dados é uma metodologia que está sendo usada com objetivo de melhorar a qualidade e eficiência nas tomadas de decisões, pois com esta metodologia é possível complementar ou substituir outras ferramentas de apoio a decisões como, por exemplo, análises estatísticas e relatórios.

Os dados armazenados em meios eletrônicos crescem a cada dia, em função de várias transações que ocorrem no mercado, bem como pela facilidade de aquisição de computadores, pois a maioria das organizações, nos dias de hoje encontram-se informatizadas.

Neste emaranhado de informações podem haver muitos dados úteis e desconhecidos, os quais poderiam ser usados para melhorar a eficiência do negócio, não importando qual seja a área de atuação.

Com a utilização de Mineração de Dados é possível extrair as informações ditas úteis e interessantes.

Existem dois objetivos fundamentais na Mineração de Dados que são, a predição e descrição.

A primeira utiliza algumas variáveis que encontram-se no banco de dados, com a finalidade de prever valores desconhecidos ou futuros de outras variáveis que sejam de interesse.

A descrição, busca por padrões que descrevem os dados, de forma que possam ser interpretáveis pelos usuários.

A seguir serão apresentadas as principais tarefas de Mineração de Dados que são, clusterização, classificação, associação e padrões seqüenciais.

Clusterização é a tarefa comum da descrição onde existe um número finito de categorias ou agrupamentos (clusters) para descrever os dados.

Quando é aplicado a clusterização ainda não é conhecida nenhuma classe, sendo que o objetivo da função da clusterização é produzir uma segmentação do conjunto de registros de entrada de acordo com algum critério.

Este critério é estabelecido pela ferramenta de clusterização e as funções podem produzir descrições implícitas e explicitas.

Clusterização é um exemplo de aprendizado não supervisionado ou indireto, cujo objetivo é agrupar tipos similares de dados ou identificar exceções.

O sistema tem que descobrir suas próprias classes, isto é, agrupar os dados e descobrir subconjuntos de objetos relacionados ao conjunto de treinamento, encontrando descrições de cada um destes subconjuntos.

Clusterização pode ser aplicada em atividades de marketing com a finalidade de identificar segmentos de mercado, para encontrar estrutura significantes nos dados e na descoberta de fraudes ou dados incorretos.

A classificação tem como função examinar um conjunto de registros rotulados e elaborar descrições das características dos registros em cada uma das classes.

As descrições podem ser usadas para rotular novos registros determinando em que classe de encontram-se.

A classificação é também denominada de aprendizado supervisionado, pois a entrada e a saída desejadas são fornecidas previamente por um supervisor externo.

Por exemplo, pessoas podem ser previamente grupadas nas classificações de bebês, crianças, adolescentes, adultos, e idosos.

Dois anos ou menos pode ser mapeado para a categoria bebê.

Uma associação pode ser analisada da seguinte maneira, dado um conjunto de registros e uma coleção de itens, cada um deles identificados com alguns números de itens e de uma coleção, a função de associação é retornar afinidades que existem na coleção de itens deste conjunto de registros.

As afinidades podem ser expressas através de regras, como por exemplo, 80% dos registros que contém os itens A e B, também contém os C e D.

Em um banco de dados podem ser encontradas várias regras de associação.

Vários algoritmos foram desenvolvidos com objetivo de descobrir regras de associação entre itens de dados, sendo que o mais utilizado é o algoritmo Apriori.

O algoritmo Apriori realiza a garimpagem em dois passos, geração e poda.

No primeiro, é feita uma varredura sobre o arquivo, a fim de gerar todos os conjuntos de combinações de valores de colunas que aparecem no arquivo.

No segundo, são considerados apenas aqueles conjuntos que aparecem no arquivo com uma freqüência não menor que um valor mínimo pré-fixado, são os chamados grandes conjuntos.

Os padrões seqüenciais são obtidos através de análise, contidos em um determinado conjunto de dados.

Podem ser aplicados em um conjunto de dados onde constam informações de compras dos consumidores para verificar os conjuntos de produtos comprados pelos mesmos, bem como analisar o perfil dos consumidores.

Entre as várias técnicas de Mineração de Dados, podemos destacar, Árvore de Decisão, Redes Neurais, Indução de Regra, Visualização, Regressão, Análises de Séries Temporais e Algoritmo Genético.

A seguir, serão descritas às três principais, Árvore de Decisão, Redes Neurais e Algoritmo Genético.

As árvores de decisões utilizam um tipo de algoritmo de aprendizado de máquina baseado na abordagem de dividir para conquistar.

Uma árvore de decisão é um modelo de função discreta no qual é determinado o valor de uma variável, com base neste valor é executada alguma ação.

Em uma árvore de decisão um problema complexo é decomposto em sub-problemas mais simples, tornando o problema mais fácil de ser analisado.

Uma árvore de decisão é uma estrutura que é geralmente utilizada para representar conhecimento.

Ela possibilita a substituição de um especialista humano quando a característica de um objeto é pesquisada.

Uma árvore de decisão apresenta uma estrutura onde cada nó intermediário corresponde a uma pergunta sobre a propriedade do objeto, e esse nó representa um atributo, onde e cada nó final corresponde a um conjunto da mesma classe.

E o percurso numa árvore de decisão da raiz à folha corresponde a uma regra de classificação.

Entre as vantagens encontradas em árvores de decisões podemos destacar, pouco tempo de processamento utilizado, a facilidade de compreensão do modelo, bem como identificar os atributos chaves no processo, e expressar facilmente as regras como instruções lógicas aplicadas diretamente aos novos registros.

As desvantagens estão na instabilidade, ou seja, pequenas perturbações do conjunto de treino podem provocar grandes alterações no modelo aprendido.

Também pode ocorrer presença de valores desconhecidos.

Os algoritmos mais conhecidos de construção de árvore de decisão são, CART na área de estatística, ID3, C4,5 em Inteligência Artificial.

A diferença principal entre esses algoritmos consiste na escolha do cálculo de discriminação.

O método CART que foi desenvolvido por estatísticos, possibilita a construção de árvore de decisão binária.

Este método pode ser utilizado para tratar o caso de atributos contínuos.

Porém, utiliza um critério chamado Gini para associar um teste a cada nódulo.

A construção da árvore é feita através de uma estimativa de erros reais usando um conjunto de testes.

No IDe C4,5, a associação de um teste a um nódulo é feita usando a medida de entropia de Shannon1.

Essa medida é usada para encontrar o atributo mais significativo.

O algoritmo IDutiliza essa medida de informações como heurística para melhor calcular a árvore de decisão, conservando apenas as informações absolutamente necessárias para a classificação de um objeto.

Cada vez que um atributo for escolhido para particionar a base de exemplos, deve-se escolher o atributo onde a entropia é a menor.

O algoritmo C4,5 é uma evolução do IDe está disponível em vários produtos comerciais.

O mesmo transforma a árvore de decisão em um conjunto de regras ordenadas.

As redes neurais foram criadas com base no estudo do cérebro humano.

Assim sendo, sua principal característica é dada pela capacidade de aprender com base na exposição de exemplos.

Sendo que a construção de uma rede neural se constitui na configuração de sua arquitetura interna, ou seja, uma rede interligada de neurônios, e no treinamento desta rede com base em exemplos, até que a rede consiga aprender como resolver o problema, melhorando desta forma seu desempenho.

Em uma rede neural não se tem idéia de um conhecimento explicitamente armazenado que conduz a busca durante o processo de resolução de problema.

As redes neurais são sistemas computacionais formadas pela integração de inúmeros elementos de processamento, altamente interconectados e trabalhando em paralelo e não acessa e nem possui arquivos de dados e não é programável.

As redes neurais podem ser do tipo supervisionada e não supervisionada.

No primeiro tipo são algoritmos usados para construir modelos preditivos que capturam interações não lineares entre fatores.

As não supervisionadas são usadas para dividir em agrupamentos de acordo com certas regras pré-definidas.

Geralmente as redes neurais são organizadas em camadas, que são usualmente classificadas em três grupos, Camada de entrada, onde os padrões são apresentados à rede Camadas intermediárias ou ocultas, onde é feita a maior parte do processamento, através das conexões ponderadas Camada de saída, onde o resultado final é concluído e apresentado.

Quando aumenta o número de camadas numa rede neural, logo aumenta também a complexidade e o tempo de processamento desta rede.

Algoritmos genéticos são aqueles que simulam o processo de seleção natural proposto por Charles Darwin em 1859.

Conforme Darwin, a seleção natural é um processo que privilegia os organismos que melhor se adaptam ao meio ambiente, ou seja, quanto mais o organismo é adaptado ao seu ambiente, maior a chance de sobrevivência e mais características ele irá transmitir para seus sucessores através de seus cromossomos.

Com isto, a tendência de aprimoramento pode ser verificada nas diversas espécies existentes.

De acordo com a teoria de Darwin, pode-se dizer que os organismos são equivalentes as estruturas de dados, enquanto os cromossomos são equivalentes às cadeias de bits, surgindo mais de um conjunto de considerações inteiramente diferentes que podem ser usados numa mesma solução do problema.

É muito difícil existir uma solução matematicamente ótima para um problema, porem existem soluções muito próximas da ótima, ou aceitáveis.

Algoritmos genéticos são mais facilmente aplicados em problemas com muitas variáveis e restrições.

A menor unidade de um algoritmo genético é o gene que representa uma unidade de informação do domínio do problema e uma série de genes ou um cromossoma, representa uma possível solução completa para o problema.

Soluções ou cromossomas são avaliados através de uma função que tem a capacidade de medir por meio de um valor as qualidades de tais soluções.

E, para que um cromossoma possa ser avaliado é necessário decodifica-lo, assim o módulo de avaliação determina o quanto estas soluções são boas ou ruins.

Existem apenas duas partes do algoritmo genético que são responsáveis em entender o domínio do problema, módulo decodificador e avaliador.

O algoritmo genético faz uso de uma população de cromossomas, executando uma busca paralela.

Logo que cria-se a população inicial, é dado início a um processo de iterativo de refinamento.

Usando as três operações, seleção, crossover e mutação, o algoritmo genético cria novas soluções através de combinação e refinamento das informações dos cromossomas, produzindo assim novas soluções que formam uma nova população.

Na operação de seleção é escolhido os cromossomas, prêvilegiando aqueles com maior aptidões para permanecer ou multiplicar-se na população.

Durante o crossover o algoritmo genético utiliza as informações dos cromossomas selecionados, formando outros cromossomas.

Sendo que, a mutação permite explorar novas áreas em busca de melhores soluções.

As operações de seleção, crossover e mutação agem no refinamento das soluções e quando são combinadas com os módulos de decodificação e avaliação podem resolver vários problemas.

É mostrado o ciclo de um algoritmo.

Sendo que os cromossomas são palavras de seis bits de comprimentos.

No início é criada uma população aleatória (cromossoma A, B, C, e, que são representadas por palavras binárias).

As palavras são decodificadas e avaliadas, conhecendo-se suas aptidões.

Logo em seguida esses cromossomas passam pelo módulo de seleção, definindo os pais que irão reproduzir-se.

Após a passagem dos cromossomas pais pelos módulos de crossover e mutação é finalizada uma geração e o ciclo é reiniciado com a avaliação da aptidão da nova população, parando apenas quando algum critério é alcançado, como por exemplo, número máximo de gerações.

É descrito brevemente as vantagens e desvantagens de alguns algoritmos de aprendizado de Mineração de Dados, sendo que, para selecionar o algoritmo devemos considerar alguns aspectos importantes que são, a qualidade de entrada, a qualidade de saída e a performance de cada um deles.

Existem várias ferramentas que podem ser utilizadas para extração de conhecimento, através técnicas de Mineração de Dados.

Algumas destas ferramentas serão apresentadas a seguir, visando demonstrar suas características.

Dentre as ferramentas baseadas na técnica de árvore de decisão, serão apresentadas apenas três que são, Intelligent Miner, Aira e Sipina.

O Intelligent Miner (IM) é uma ferramenta que apresenta várias funções tais como, classificação, agrupamento, associação, padrão seqüencial, previsão e seqüência similar.

Algumas das características da ferramenta são, apresentar uma ampla seleção de algoritmos de mineração de valor comprovado a interoperabilidade entre algoritmos, de tal forma que os resultados de um algoritmo podem ser passados como entrada para outro algoritmo suportar grande volume de dados.

Oferece também ferramentas de visualização de dados para a exibição e interpretação dos resultados.

Geralmente, utiliza uma arquitetura cliente/servidor, onde a mineração é realizada no servidor e a definição dos dados e interpretação dos resultados são realizadas no cliente.

O software do servidor pode ser executado nos sistemas operacionais AIX, AS/400, OS/390, Sun Solaris e Windows NT.

Os clientes podem utilizar AIX, OS/e Windows.

As funções que o IM oferece são, regressão linear, ajuste da curva univariada, análise de componentes principais, análise de fator e estatística bivariada.

As técnicas de modelagem utilizadas pelo IM são, associação, classificação neural, classificação em árvore, agrupamento demográfico, agrupamento neural, padrões seqüenciais, seqüências similares, previsão neural e previsão RBF (Função de Base Radial).

A Aira Data Mining Tool é uma ferramenta que possui uma interface amigável, e de fácil utilização pelos usuários.

Esta ferramenta é capaz de descobrir automaticamente regras associativas do tipo (Se, Então) em bases de dados.

Também é possível detectar comportamento de irregularidade na base de dados, bem como representar o conhecimento descoberto de diversas maneiras, tornando desta forma mais fácil a interpretação.

Suporta diferentes preposições de valor e metodologias analíticas.

Exporta regras de negócio em formato amigável e replicável.

As vantagens da Aira são, sua capacidade de regras em formato acessível, capacidade para grandes volumes de dados, baixo custo de suporte, e alta produtividade.

O Sipina foi desenvolvido para trabalhar com o sistema windows e possui licença para uso educacional.

Esta ferramenta foi desenvolvida baseada no sistema ID/ C4,5 e utiliza diversas técnicas de aprendizado, possuindo algoritmos próprios.

O Sipina é um software que extrai o conhecimento a partir de dados, e através da quantidade e qualidade dos dados ele tem a capacidade de aprender.

A versão full possibilita a escolha do algoritmo.

Durante a análise os resultados podem ser visualizados nas diferentes janelas do Sipina, como a janela gráfica, a matriz de classificação e as regras.

Podemos citar como facilidade de utilização do Sipina, a capacidade de gerar conhecimento na forma de Regras de Produção, através do aprendizado baseado em exemplos caracterizados por dados simbólicos e numéricos.

Também é capaz de testar o conhecimento através de exemplos não utilizados no aprendizado e adicionar o conhecimento gerado automaticamente ao conhecimento dado por especialista humano e otimizando a base de conhecimento produzida artificialmente ou por um especialista humano.

A figura mostra uma árvore de conhecimento que foi gerada automaticamente pelo Sipina, onde está representado o conhecimento obtido.

Neste capítulo foi realizado um estudo da etapa de Mineração de Dados, bem como das tarefas primárias em mineração de dados (Clusterização, Classificação, Associação e Padrões Seqüências), também foram descritas algumas das principais técnicas de mineração de dados (Árvore de Decisão, Redes Neurais e Algoritmos Genéticos).

Foram abordadas algumas das ferramentas já existentes no mercado, baseadas na técnica de árvore de decisão.

No próximo capítulo será descrito domínio da aplicação, onde é realizado um estudo de caso de uma base de dados real de Autorização de Internação Hospitalar (AIH), da Secretaria Estadual de Saúde do Estado do Rio Grande do Sul.

Neste capítulo será apresentado o domínio da aplicação, bem como funcionamento, problemas enfrentados e importância da utilização da Mineração de Dados.

A base de dados utilizada nesta aplicação é composta de dados reais de Autorização de Internações Hospitalares (AIHs), fornecida pela Secretaria Estadual de Saúde do Rio Grande do Sul (SES/RS).

A Secretaria Estadual de Saúde do Rio Grande do Sul, é o órgão responsável pelo controle das informações referentes ao Sistema Único de Saúde (SUS), dentro do mesmo Estado, e efetua o controle das internações hospitalares.

Foram realizadas várias entrevistas com os responsáveis pelo domínio, entre eles auditores, analistas e funcionários administrativos.

Verificou-se que há uma necessidade da Secretaria Estadual de Saúde em extrair conhecimentos relacionados a perfis de fraudes ou irregularidades nas internações hospitalares.

Hoje, nesta Secretaria, já existem algumas regras de bloqueios de AIHs, mas sabe-se que apenas essas regras ainda não são suficientes para obter conhecimentos de irregularidades, pois o número de internações hospitalares é muito grande, ficando inviável para os auditores analisar cada uma das AIHs, que são apresentadas mensalmente.

AIH é um documento hábil à autorização de internação hospitalar na qual constam os dados do paciente submetido à internação, tais como, nome, endereço, idade, serviços que lhes foram prestados, etc.

É por meio deste documento que os hospitais e profissionais contratados cobram do Sistema Único de Saúde (SUS) os serviços prestados.

Sendo que existem três tipos de AIH, que são, AIH de Identificação 7 Formulário que é emitida em duas vias, ou eletronicamente, pelos órgãos emissores próprios ou autorizados pelo SUS, a qual possui numeração própria.

SoH AIH de Identificação 1 Meio Magnético é o documento para identificar o paciente e os serviços prestados, através de regime de internação hospitalar fornecendo informações para o gerenciamento do sistema.

SoH AIH de Identificação 5 Longa Permanência esta é utilizada para identificar casos de longa permanência do paciente nas especialidades de Psiquiatria.

Como o volume das internações mensalmente é muito grande, e mesmo já possuindo algumas regras definidas para bloqueio de AIHs que são consideradas passíveis de fraudes, ainda não se conseguem avaliar cada uma delas para averiguar sua real regularidade.

A importância da utilização da Mineração de Dados na avaliação das AIHs, irá determinar um padrão de AIHs que foram liberadas e são sujeitas a irregularidades ou fraudes, com base em alguns procedimentos realizados com maior freqüência.

Existem várias técnicas e algoritmos de Mineração de Dados, mas o escolhido para avaliar a base de dados real de Autorização de Internações Hospitalares, foi o algoritmo de árvore de decisão.

A ferramenta escolhida foi o Sipina, por ser uma ferramenta de domínio público e de fácil utilização apesar dos dados terem de ser codificados para tal utilização.

Após a definição da base de dados a ser utilizada, foram selecionados registros de internações referentes ao mês de agosto/2000.

Cada registro de AIH possui vários atributos, sendo que, para a criação do conjunto de dados utilizado, foi necessário fazer uma seleção dos principais e criar uma tabela.

Abaixo, estão contidos os dados selecionados.

Após a etapa de seleção dos dados, foi necessário realizar uma verificação em todos os registros, com a finalidade de encontrar dados com erros ou incompletos, sendo possível corrigir alguns e outros não.

Após o processo de limpeza dos dados, é necessário realizar a codificação dos mesmos, ou seja, devem ser criados padrões para representar os dados, para que possa ser aplicado o algoritmo de Mineração de Dados.

Os dados selecionados foram todos codificados, conforme a tabela abaixo.

A seguir, será elaborada uma relação de todos os atributos que foram codificados, conforme a tabela acima.

CGC, Com a finalidade de manter a idoneidade do hospital não foi identificado o CGC, assim sendo, para cada um foi criado outra identificação, conforme tabela abaixo.

Como existem vários municípios, foi realizado um agrupamento, conforme abaixo, relacionado.

Este atributo possuía um intervalo de valores bem diversificado (3001 até 30100), assim sendo, foi realizada uma classificação.

O atributo sexo já estava classificado, conforme abaixo.

Existe uma variação enorme de dias de internações, foi realizado um grupamento, conforme a quantidade de dias, como consta na tabela a seguir.

Neste atributo há vários valores, então foi definida uma classificação.

Existe um número muito grande de procedimentos, mas neste trabalho, foram analisados os freqüentes e codificados, Estes dados foram todos codificados, em uma planilha excel, após a codificação o arquivo foi transformado em extensão txt, uma vez que a ferramenta somente aceita este formato de arquivo.

Após a codificação dos dados, os mesmos foram importados para a ferramenta Sipina, como mostra a seguir, Tornou-se necessário imputar a cada atributo os padrões realizados na etapa de transformação dos dados.

É mostrado um exemplo de como ficou esta projeção nos dados.

Esta mesma regra é aplicada para os demais atributos da tabela, os quais já foram descritos na transformação dos dados.

Depois de efetuada a padronização dos dados, é realizada a criação da árvore de decisão, sendo que na ferramenta Sipina, existem quatro alternativas de criação da mesma, conforme segue abaixo, 1 start automatic analysis, constrói uma árvore com os atributos de maior ganho continue, permite selecionar um ou mais atributos para a criação da árvore merge, permite mesclar um atributo com outrosplit, permite dividir um atributo em subconjuntos.

Após a escolha, é mostrado na ferramenta Sipina, a visualização dos dados através de uma tabela em formato de árvore de decisão, sendo possível obter os resultados através de gráficos.

O teste realizado foi uma árvore de decisão, descrevendo a possibilidade de uma AIH ser liberada e estar sujeita a irregularidades.

É mostrado a árvore que foi gerada.

A seguir, serão relacionadas às regras mais significativas que foram geradas pela ferramenta em forma de Árvore de Decisão.

Após a árvore gerada, foi possível observar que o atributo região está bem destacado, sendo possível identificar que há mais índices de irregularidades quando as internações estão relacionadas com a região de Porto Alegre e Grande Porto Alegre.

No atributo Caráter da internação, (Cara_inter), notou-se que há grandes possibilidades de irregularidades nas internações.

Observou-se que se o valor da AIH for muito alto (atributo Valor_AIH) a maioria das internações estão sujeitas a irregularidadesNo atributo Dias de Internações (Dias_inter), observa-se que se o período de internação for longo, existem grandes possibilidades de ocorrerem irregularidades nas internações.

Observa-se que quando o procedimento realizado é Prematuridade e o Hospital for Hosp03, existem grandes evidencias de irregularidades.

Observa-se que não existem possibilidades de irregularidades quando o motivo da cobrança (atributo Mot_cobranç, for de alta curado ou alta inalterado).

Foi possível observar, que se o valor da AIH for baixo ou médio, quase não existem possibilidades de irregularidades Observa-se, quando o procedimento realizado é Insuficiência Cardíaca, existem grandes possibilidades de irregularidades.

Na etapa de validação dos dados, buscou-se identificar a habilidade, a confiança e capacidade da ferramenta, ao extrair algum tipo de conhecimento útil e interessante que estivesse oculto na base de dados.

Com a realização do teste, foi confirmado à eficiência da utilização de Mineração de Dados, para extrair conhecimentos úteis que poderão ser utilizados pelos especialistas da área na tomada de decisões, com a finalidade de bloquear as AIHs que são sujeitas a irregularidades.

Através desta aplicação foi descoberto que as AIHs mais passíveis de irregularidades são relacionadas com a idade entre 1à 21 anos, sendo considerado um dado interessante para os especialistas da área.

Outra descoberta interessante, é que nas regiões de Porto Alegre e Grande Porto Alegre, existem maiores possibilidades de irregularidades.

Entre os procedimentos usados na aplicação, foi constatado que é mais provável ocorrer irregularidade no procedimento de Prematuridade, tornando-se um resultado inesperado para o especialista da área.

Outra descoberta com relação a AIH, é que a mesma encontra-se mais sujeita à irregularidades, quando apresentar valores altos.

Foi confirmado juntamente com o especialista da área, que a aplicação realizada com a ferramenta de Mineração de Dados, atingiu os objetivos esperados, mostrando-se eficiente em capturar e extrair conhecimentos úteis que estavam ocultos na base de dados.

Neste capítulo foram apresentadas todas as etapas do Processo de Descoberta de Conhecimento em Base de Dados.

O objetivo geral foi realizar a aplicação da ferramenta de Mineração de Dados, numa base de dados real de Autorização de Internação Hospitalar e avaliar os resultados obtidos desta aplicação.

Após a realização dos testes, foi confirmado que a ferramenta de Mineração de Dados é eficiente e que através de sua utilização pode-se obter informações com maior agilidade, comparando-se com uma ferramenta convencional.

Após concluir este trabalho, foi possível constatar as possibilidades de ganhos que a Mineração de Dados pode proporcionar em decisões que são consideradas estratégicas.

Mas para a utilização de Mineração de Dados é necessário ter o entendimento completo do domínio da aplicação, caso contrário o processo torna-se difícil.

A Mineração de Dados está sendo utilizada pelas organizações de uma forma crescente, devido ao acúmulo de informações armazenadas nas bases de dados, pois com a utilização de Mineração de Dados tem-se a possibilidade de obter conhecimento útil e interessante, o qual poderá ser utilizado como base concreta, auxiliando na tomada de decisão.

Ao utilizar esta técnica, as empresas, podem descrever características do passado, como também predizer tendências do futuro, garantindo desta forma uma vantagem competitiva diferenciada.

A Mineração de Dados apresenta-se como uma técnica eficiente, ágil, confiável e capaz de capturar informações, as quais são consideradas importantes, pois encontram-se escondidas em grandes volumes de dados.

As descobertas obtidas com o uso da ferramenta de Mineração de Dados foram consideradas positivas pelos analistas do domínio da aplicação, e estas serão utilizadas pelos mesmos com a finalidade de melhorar o processo de análise e liberação das AIHs pela Secretaria Estadual de Saúde do Estado do Rio Grande do Sul, visando constatar as possíveis irregularidades.

Assim sendo, o processo ficará mais confiável e conseqüentemente ganhará mais agilidade, baseando-se em conhecimentos concretos e não em hipóteses.

Para o futuro, pretende-se testar outras bases de dados, como por exemplo, a realização de estudos referentes à mortalidade infantil, buscando conhecer as principais causas e idades em que ocorrem, tornando possível encontrar novos meios de prevenção.

