Durante várias décadas, desde a invenção do primeiro computador, o principal objetivo da utilização do computador é solucionar problemas operacionais da organização.

A grande maioria das organizações ainda não possui meios de utilização dos recursos computacionais na tomada de decisão.

Apesar da existência de grandes bancos de dados com muitas informações sobre o negócio da empresa, ainda são encontradas dificuldades na descoberta de conhecimento baseada nessas informações.

Essas dificuldades podem estar relacionadas a um dos seguintes fatores, falta de conhecimento da existência de técnicas de mineração de dados complexidade na implementação e aplicação de uma técnica de mineração de dados falta de ferramentas adequadas alto custo das ferramentas de mineração de dados disponíveis no mercado falta de parâmetros de referência na escolha da técnica e da ferramenta mais adequadas a cada problema a ser solucionado.

As técnicas de mineração de dados são aplicadas em sistemas de descoberta de conhecimento em banco de dados com o objetivo de extrair informações estratégicas escondidas em grandes bancos de dados, por meio da pesquisa dessas informações e da determinação de padrões, classificações e associações entre elas.

São apresentados alguns conceitos de mineração de dados e descritas, sucintamente, tarefas e técnicas de mineração de dados são discutidas algumas sugestões de como escolher a técnica de mineração de dados mais adequada ao tipo de aplicação são relacionadas características importantes na escolha de uma ferramenta de mineração de dados.

É descrita uma metodologia para avaliação e seleção de software de mineração de dados são relacionados parâmetros a serem considerados na escolha de uma técnica e de uma ferramenta de mineração de dados.
Respectivamente são mostrados os resultados obtidos com a aplicação de duas técnicas de mineração de dados e, finalmente, são apresentadas as considerações finais deste trabalho.

A mineração de dados pode ser considerada como uma parte do processo de Descoberta de Conhecimento em Banco de Dados (KDD Knowledge Discovery in Databases).

Segundo Goebel e Gruenwald, o termo KDD é usado para representar o processo de tornar dados de baixo nível em conhecimento de alto nível, enquanto mineração de dados pode ser definida como a extração de padrões ou modelos de dados observados.

Mineração de dados é a exploração e a análise, por meio automático ou semi-automático, de grandes quantidades de dados, a fim de descobrir padrões e regras significativos.

Os principais objetivos da mineração de dados são descobrir relacionamentos entre dados e fornecer subsídios para que possa ser feita uma previsão de tendências futuras baseadas no passado.

Os resultados obtidos com a mineração de dados podem ser usados no gerenciamento de informação, processamento de pedidos de informação, tomada de decisão, controle de processo e muitas outras aplicações.

A mineração de dados pode ser aplicada de duas formas, como um processo de verificação e como um processo de descoberta.

No processo de verificação, o usuário sugere uma hipótese acerca da relação entre os dados e tenta prová-la aplicando técnicas como análises estatística e multidimensional sobre um banco de dados contendo informações passadas.

No processo de descoberta não é feita nenhuma suposição antecipada.

Esse processo usa técnicas, tais como, descoberta de regras de associação, árvores de decisão, algoritmos genéticos e redes neurais.

As técnicas de mineração de dados podem ser aplicadas a tarefas como classificação, estimativa, associação, segmentação e sumarização.

Harrison afirma que não há uma técnica que resolva todos os problemas de mineração de dados.

Diferentes métodos servem para diferentes propósitos cada método oferece suas vantagens e suas desvantagens.

A familiaridade com as técnicas é necessária para facilitar a escolha de uma delas de acordo com os problemas apresentados.

A seguir, são relacionadas as principais áreas de interesse na utilização de mineração de dados, Marketing.

Técnicas de mineração de dados são aplicadas para descobrir preferências do consumidor e padrões de compra, com o objetivo de realizar marketing direto de produtos e ofertas promocionais, de acordo com o perfil do consumidor.

Detecção de fraudes.

Muitas fraudes óbvias (tais como, a compensação de cheque por pessoas falecidas) podem ser encontradas sem mineração de dados, mas padrões mais sutis de fraude podem ser difíceis de ser detectados, por exemplo, o desenvolvimento de modelos que predizem quem será um bom cliente ou aquele que poderá se tornar inadimplente em seus pagamentos.

Medicina.

Caracterizar comportamento de paciente para prever visitas, identificar terapias médicas de sucesso para diferentes doenças, buscar por padrões de novas doenças.

Instituições governamentais.

Descoberta de padrões para melhorar as coletas de taxas ou descobrir fraudes.

Ciência.

Técnicas de mineração de dados podem ajudar cientistas em suas pesquisas, por exemplo, encontrar padrões em estruturas moleculares, dados genéticos, mudanças globais de clima, oferecendo conclusões valiosas rapidamente.

Controle de processos e controle de qualidade.

Auxiliar no planejamento estratégico de linhas de produção e buscar por padrões de condições físicas na embalagem e armazenamento de produtos.

Tarefas realizadas por técnicas de mineração de dados.

Técnicas de mineração de dados.

Banco.

Detectar padrões de uso de cartão de crédito fraudulento, identificar clientes "leais", determinar gastos com cartão de crédito por grupos de clientes, encontrar correlações escondidas entre diferentes indicadores financeiros.

Apólice de seguro.

Análise de reivindicações, determinar quais procedimentos médicos são reivindicados juntos, prever quais clientes comprarão novas apólices, identificar padrões de comportamento de clientes perigosos, identificar comportamento fraudulento.

Transporte.

Determinar as escalas de distribuição entre distribuidores, analisar padrões de carga.


Avaliar grupos de pesquisa do país.

Existem muitas pesquisas direcionadas à aplicação de mineração de dados na Web.
A escolha de uma técnica de mineração de dados a ser aplicada não é uma tarefa fácil.

Segundo Harrison, a escolha das técnicas de mineração de dados dependerá da tarefa específica a ser executada e dos dados disponíveis para análise.

Berry e Linoff sugerem que a seleção das técnicas de mineração de dados deve ser dividida em dois passos, 1.

Traduzir o problema de negócio a ser resolvido em séries de tarefas de mineração de dados 2.

Compreender a natureza dos dados disponíveis em termos de conteúdo e tipos de campos de dados e estrutura das relações entre os registros.

O primeiro passo na seleção da técnica de mineração de dados é, portanto, estabelecer uma meta comercial como, por exemplo, 'manter os clientes' e transformá-la em uma ou mais das tarefas de mineração de dados apresentadas anteriormente.

Neste exemplo, a estratégia é identificar assinantes que tenham a intenção de desistir do serviço, descobrir suas razões para isso e fazer algum tipo de oferta especial que os agrade.

Para o sucesso da estratégia, é preciso não somente identificar os assinantes que podem cancelar, mas dividi-los em grupos de acordo com seus motivos presumíveis para a desistência.

A primeira tarefa é, obviamente, a classificação.

Usando um conjunto de dados de treinamento com exemplos de clientes que cancelaram o serviço juntamente com exemplos daqueles que permaneceram, é possível construir um modelo capaz de rotular cada cliente como 'fiel' ou 'instável'.

O segundo passo, determinar as características dos dados em análise, tem como meta selecionar a técnica de mineração de dados que minimiza o número e dificuldades de transformação de dados para, a partir destes, obter bons resultados.

Diferentes esquemas de classificação podem ser usados para categorizar métodos de mineração de dados sobre os tipos de bancos de dados a serem estudados, os tipos de conhecimento a serem descobertos e os tipos de técnicas a serem utilizadas, como pode ser visto a seguir.
Com que tipos de bancos de dados trabalhar.
Um sistema de descoberta de conhecimento pode ser classificado de acordo com os tipos de bancos de dados sobre os quais técnicas de mineração de dados são aplicadas, tais como, bancos de dados relacionais, bancos de dados de transação, orientados a objetos, dedutivos, espaciais, temporais, de multimídia, heterogêneos, ativos, de herança, banco de informação de Internet e bases textuais.

Qual o tipo de conhecimento a ser explorado, Vários tipos de conhecimento podem ser descobertos por extração de dados, incluindo regras de associação, regras características, regras de classificação, regras discriminantes, grupamento, evolução e análise de desvio.

Qual tipo de técnica a ser utilizada, A extração de dados pode ser categorizada de acordo com as técnicas de mineração de dados subordinadas.

Por exemplo, extração dirigida a dados, extração dirigida a questionamento e extração de dados interativa.

Pode ser categorizada, também, de acordo com a abordagem de mineração de dados subordinada, tal como, extração de dados baseada em generalização, baseada em padrões, baseada em teorias estatísticas ou matemáticas, abordagens integradas, etc.

A descoberta de regras de associação parece ser uma das técnicas de mineração de dados mais utilizada, sendo encontrada em diversas pesquisas.

Características de dados.

De acordo com Goebel e Gruenwald, muitas ferramentas atualmente disponíveis são ferramentas genéricas da Inteligência Artificial ou da comunidade de estatística.

Tais ferramentas geralmente operam separadamente da fonte de dados, requerendo uma quantidade significativa de tempo gasto com exportação e importação de dados, pré e pós-processamento e transformação de dados.

Entretanto, segundo os autores, a conexão rígida entre a ferramenta de descoberta de conhecimento e a base de dados analisada, utilizando o suporte do SGBD (Sistema de Gerenciamento de Banco de Dados) existente, é claramente desejável.

Para Goebel e Gruenwald, as características a serem consideradas na escolha de uma ferramenta de descoberta de conhecimento devem ser as seguintes.
A habilidade de acesso a uma variedade de fontes de dados, de forma on-line e off-line A capacidade de incluir modelos de dados orientados a objetos ou modelos não padronizados (tal como multimídia, espacial ou temporal).
A capacidade de processamento com relação ao número máximo de tabelas/tuplas/atributos A capacidade de processamento com relação ao tamanho do banco de dados Variedade de tipos de atributos que a ferramenta pode manipular e tipo de linguagem de consulta.

Goebel e Gruenwald propõem, também, um esquema de classificação de características que pode ser usado para estudar ferramentas de descoberta de conhecimento e de mineração de dados.

Neste esquema, as características das ferramentas são classificadas em três grupos chamados características gerais, conectividade de banco de dados e características de mineração de dados.

Collier apresentam uma estrutura para avaliar ferramentas de mineração de dados e descrevem uma metodologia para aplicação desta estrutura.

Características gerais da ferramenta.

Conectividade de bancos de dados da ferramenta.

Características de mineração de dados da ferramenta.

Quatro categorias de critérios para avaliar ferramentas de mineração de dados podem ser sugeridas, desempenho, funcionalidade, usabilidade e suporte de atividades principais de uma organização ou sistema.

A seguir, estas categorias são descritas.

Desempenho, é a habilidade de manipular uma variedade de fontes de dados de maneira eficiente.

Funcionalidade, é a inclusão de uma variedade de capacidades, técnicas e metodologias para mineração de dados.

Ajuda avaliar o quanto a ferramenta adaptar-se-á a diferentes domínios de problema de mineração de dados.

Usabilidade, é a acomodação de diferentes níveis e tipos de usuários sem perda de funcionalidade ou utilidade.

Uma boa ferramenta deve fornecer parâmetros significativos para ajudar a depurar problemas e melhorar a saída.

Suporte de atividades principais de uma organização ou sistema, esta categoria permite ao usuário desempenhar limpeza, manipulação, transformação, visualização de dados e outras tarefas para suporte à mineração de dados.

Fases da metodologia para seleção de ferramentas de mineração de dados.

Critérios de desempenho computacional.

Critérios de funcionalidade.

Critérios de usabilidade.

Critérios de suporte de atividades principais de uma organização ou sistema.

Basicamente, os principais parâmetros a serem considerados na escolha de uma técnica de mineração de dados são, Tipo de problema de descoberta de conhecimento a ser solucionado, este parâmetro é obtido com a definição da tarefa de mineração de dados, que deve estar de acordo com os objetivos definidos para a descoberta de conhecimento em questão.

Características dos dados, a adequação da técnica de mineração de dados às características dos dados visa, principalmente, minimizar as dificuldades geralmente encontradas na transformação de dados.

Forma de aplicação da mineração de dados, a mineração de dados pode ser aplicada como um processo de verificação, onde o usuário tenta provar uma hipótese acerca da relação entre os dados, ou como um processo de descoberta, onde não é feita nenhuma suposição antecipada.

Existem técnicas mais propícias para o processo de verificação (análises estatística e multidimensional) e outras para o processo de descoberta (regras de associação, árvores de decisão, algoritmos genéticos e redes neurais).

No entanto, pesquisas atuais mostram a aplicação de algoritmo genético no processo de verificação.

Disponibilidade de ferramenta de mineração de dados, um problema de descoberta de conhecimento pode ser solucionado, em determinados casos, com a aplicação de mais de um tipo de técnica de mineração de dados.

Assim, pode ser escolhida uma técnica ou outra dependendo da ferramenta disponível.

Parâmetros para a escolha de ferramenta de mineração de dados, sugeridos por Goebel e Gruenwald e Collier, foram descritos anteriormente.

Todos os parâmetros sugeridos são bastante relevantes, no entanto, deve-se considerar a real necessidade da organização e feita uma análise cuidadosa de custo e benefício na aquisição e utilização de uma ferramenta desse tipo.

Outro parâmetro muito importante a ser considerado é o suporte técnico da empresa fornecedora.

Geralmente, uma ferramenta de mineração de dados, por mais "amigável" que seja a sua interface, apresenta dificuldades em sua utilização, inerentes ao tipo de aplicação.

O usuário de uma ferramenta de mineração de dados precisa ter um bom conhecimento sobre a área de negócio da organização, sobre as técnicas de mineração de dados implementadas pela ferramenta e de todo o processo de descoberta de conhecimento.

Além disso tudo, o usuário precisa saber analisar os resultados obtidos pela ferramenta e onde e como utilizá-los.

Os parâmetros, sugeridos pelos autores citados e neste trabalho, podem ser resumidos como segue.
Habilidade de acesso a uma variedade de fontes de dados, de forma on-line e off-line.
Capacidade de incluir modelos de dados orientados a objetos ou modelos não padronizados.
Capacidade de processamento com relação ao tamanho do banco de dados e ao número máximo de tabelas/tuplas/atributos Variedade de tipos de atributos que a ferramenta pode manipular.
Tipo de linguagem de consulta.
Capacidade de acomodação de diferentes níveis e tipos de usuários sem perda de funcionalidade ou utilidade.
Capacidade de adaptar-se a diferentes domínios de problema de mineração de dados.
Capacidade de desempenhar limpeza, manipulação, transformação, visualização de dados e outras tarefas para suporte à mineração de dados Custo x benefício Suporte técnico da empresa fornecedora.

O estudo de caso realizado teve como principal objetivo a utilização de parâmetros relacionados anteriormente na escolha da técnica de mineração de dados.

A escolha da técnica de mineração de dados iniciou-se com a definição de objetivos da descoberta de conhecimento a ser realizada.

Em seguida, verificou-se que o problema a ser solucionado poderia ser tratado tanto como uma tarefa de associação quanto de classificação.

As técnicas de mineração de dados foram aplicadas sobre dados de Programas de Pós-Graduação do Brasil contidos em bases de dados da Capes do ano de 1998.

O objetivo da descoberta de conhecimento definido foi o estudo da relação entre fomento, nível de formação do quadro funcional do Programa de Pós-Graduação e a produtividade média dos pesquisadores.

Considerando que os dados são classificados como variáveis de categorias, por terem sido discretizados, Descoberta de Regras de Associação e Árvore de Decisão são as técnicas mais indicadas para a solução das tarefas identificadas.

Foram utilizados três algoritmos que implementam as técnicas de mineração de dados escolhidas.

O primeiro foi o "apriori", que implementa a técnica de Descoberta de Regras de Associação, realizando assim a tarefa de associação.

Este algoritmo foi implementado por Gonçalves e aplicado através do protótipo do ambiente ADesC.

O segundo algoritmo foi o C4,5, que implementa a técnica de Árvore de Decisão e realiza a tarefa de classificação.

Este algoritmo foi estudado e aplicado no Trabalho de Final de Curso de Igarashi, utilizando o programa C4,5 Decision Tree Generator (C4,5DTG Versão 1,00).

O terceiro algoritmo aplicado foi o J48.

PART, que também implementa a técnica de Árvore de Decisão e realiza a tarefa de classificação.

Este algoritmo foi estudado e aplicado no Trabalho de Graduação de Centeio, utilizando o Weka 3, que é um software de aprendizagem de máquina em Java.

As ferramentas foram escolhidas considerando a confiabilidade dos algoritmos implementados e o fato das mesmas serem de domínio público.

Portanto, não foi feita nenhuma avaliação das ferramentas em relação aos parâmetros definidos anteriormente.

A seguir são apresentados os resultados obtidos com a aplicação das técnicas de Descoberta de Regras de Associação e de Árvore de Decisão.

Além dos dados de entrada contidos na base de dados da Capes, já preparados e formatados de acordo com a exigência do algoritmo ¨apriori¨ utilizado, os parâmetros suporte mínimo e grau de confiança são necessários.

Os valores mínimos de suporte e de confiança utilizados nos experimentos foram 8% e 40%, respectivamente.

No estudo pode-se observar que o aumento relativo na quantidade de bolsas de um Programa implica aumento na Produção, mas há um nível de saturação para esta regra (quando a média de bolsa por aluno está entre 25 e 30 meses).

É interessante observar que esta constatação vai de encontro à política de redução do tempo máximo de bolsa adotada pela Capes.

As regras referentes à Titulação do corpo Docente e Discente não permitem o mesmo tipo de análise, dado que apresentaram relações absolutas e independentes.

A técnica de Árvore de Decisão foi aplicada através dos algoritmos C4,5 e J48.

PART do Weka, tendo como parâmetros de entrada os dados dos Programas de Pós-Graduação do Brasil, os mesmos utilizados no algoritmo "apriori".

É mostrado os resultados obtidos com a aplicação desses algoritmos.

O estudo mostra que quase 70% dos pesquisadores produzem em média de a publicações por ano, independentemente de sua formação e de sua área de atuação.

Sendo que para as áreas de Ciências Exatas e da Terra, Engenharias, Ciências Biológicas e Ciências Agrárias, este percentual é um pouco maior.

As regras geradas mostram também que a produção anual média por pesquisador é maior nas áreas de Lingüística, Letras e Artes e Ciências Humanas.

A partir das regras geradas, podemos concluir que o atributo "grau de formação dos pesquisadores" não pode ser considerado como atributo de previsão do atributo meta.

Outro atributo que foi sugerido como um possível atributo previsor, "média de meses de bolsa por aluno", nem sequer foi incluído nas regras geradas pelo algoritmo de classificação.

A mineração de dados surgiu com o objetivo principal de dar suporte à tomada de decisões na empresa.

Portanto, a aplicação de técnicas de mineração de dados em sistemas de descoberta de conhecimento em banco de dados busca a descoberta de regras e padrões em dados que trarão o conhecimento suficiente e adequado para aquelas pessoas responsáveis pela tomada de decisões na empresa.

Regras geradas com a aplicação da técnica descoberta de regras de associação.

Regras geradas com a aplicação da técnica árvore de decisão.

O usuário de um sistema de descoberta de conhecimento em banco de dados precisa ter um sólido entendimento do negócio da empresa para ser capaz de selecionar corretamente os subconjuntos de dados e as classes de padrões mais interessantes.

Os resultados obtidos com a aplicação dos algoritmos de associação e classificação mostram que um pesquisador produz em média a publicações por ano, independentemente de sua formação e da média de meses de bolsa por aluno de mestrado do programa.

Os resultados dos algoritmos de classificação mostram ainda que a área de atuação do pesquisador pode ser considerada como um atributo previsor da média de publicação por pesquisador por ano.

Através do estudo de caso realizado, pode-se concluir que, para o tipo de aplicação estudado, Ciência e Tecnologia, as técnicas de mineração de dados Descoberta de Regras de Associação e Árvore de Decisão podem ser utilizadas com sucesso.

A tarefa de classificação deve ser usada quando o objetivo é descobrir atributo(s) previsor(es) para um ou poucos atributos meta.

A vantagem da tarefa de associação é a correlação que é feita entre todos os atributos, podendo resultar na descoberta de atributos previsores para mais de um atributo meta.

Este artigo apresentou uma visão geral das áreas de mineração de dados e descoberta de conhecimento e relacionou alguns parâmetros a serem considerados na escolha de técnicas e de ferramentas de mineração de dados, baseados em sugestões de diversos autores.

Mostrou, também, os resultados da aplicação de duas técnicas de mineração sobre dados dos cursos de Pós-Graduação do Brasil do ano de 1998.

