Este artigo compara a taxa de acerto de um método baseado em classificador simples de árvore de decisão (algoritmo C45), com dois outros métodos de combinação de classificadores (BAGGING e BOOSTING) em bases de dados da área da saúde.

Especificamente, os três métodos são aplicados a 15 bases de dados da área da saúde, onde são analisadas as curvas de aprendizagem sobre amostras aleatórias geradas de cada base de dados.

Os métodos BAGGING e BOOSTING são aplicados usando diferentes números de classificadores e a taxa de acerto é adquirida usando a técnica de validação cruzada.

A contribuição deste trabalho está em recomendar o método mais eficaz de aprendizagem de máquina para base de dados da área da saúde em geral.

Atualmente a maior parte dos problemas de tomada de decisão não tem por desafio o tratamento numérico, mas a transformação de dados e informações em conhecimento, principalmente quando as bases de dados dizem respeito à área da saúde.

Tais bases, em geral, possuem grande número de atributos (variáveis), pequeno número de ocorrências (instâncias) e grande número de valores ausentes, tornando diversos dados redundantes e irrelevantes do ponto de vista da aprendizagem de máquina.

Devido a essas características, o uso de técnicas de descoberta do conhecimento nos parece essencial.

Em particular, técnicas baseadas na geração de classificadores simbólicos, bem como, na combinação de classificadores visando à obtenção de conhecimentos com alta taxa de acerto, contribui de maneira significativa à tomada de decisão na área da saúde.

Apesar de não estar focado em bases da área da saúde, Kotsianti e Kanellopoulous fazem um trabalho semelhante de comparação dos métodos BAGGING e BOOSTING, mas também consideram um outro método chamado DAGGING (Disjoint-Sample Aggregation).

Além de comparar a aplicação destes três métodos em bases genéricas verificando a taxa de acerto de cada um deles, o trabalho de Kotsianti e Kanellopoulous propõe uma combinação destes classificadores e defende que este novo método combinado possui melhor taxa de acerto que cada um dos métodos individualmente.

Este trabalho é bastante importante em relação a esse artigo, pois, ele mostra a atualidade do tema de comparação de métodos de aprendizagem de máquina que combinam classificadores.

Isto mostra que não há consenso na área sobre qual método é o mais adequado, mas sim apenas algumas conclusões empíricas.

A falta de consenso da área sobre o melhor método, aparece também no trabalho de Quilan que faz comparações entre C45, BAGGING e BOOSTING sobre 27 bases genéricas usando a taxa de acerto como parâmetro de comparação.

Neste trabalho são feitas algumas considerações quanto ao tempo de processamento que é maior quando se usa combinação de classificadores.

Em todos os trabalhos fica claro que a taxa de acerto do método C45 é inferior ao dos métodos BAGGING e BOOSTING.

No entanto, ambos trabalhos são inconclusivos no que diz respeito a comparação entre BAGGING e BOOSTING.

Na verdade, de acordo com diversos autores da área, cada base de dados pode apresentar um comportamento distinto tendo para algumas bases em BAGGING, para outras em BOOSTING, o método mais preciso de classificação.

Tendo isto em mente, a hipótese de trabalho deste artigo é que para um conjunto específico de bases de dados, as bases da área da saúde, pode-se afirmar que um destes dois métodos é mais adequado.

Este trabalho tem como objetivo a experimentação dos três métodos de aprendizagem de máquina, C45, BAGGING e BOOSTING sobre um conjunto de bases de dados da área da saúde com o intuito de verificar as sua taxa de acerto.

Esta análise é feita em dois momentos, primeiro são analisadas as curvas de aprendizagem obtidas por cada um dos métodos para cada uma das bases e posteriormente, os métodos BAGGING e BOOSTING são analisados novamente observando o impacto da variação do número de classificadores na precisão dos métodos.

O estudo investigativo levou em conta 15 bases de dados da área da saúde Quadro 1, que foram tomadas do repositório de dados da escola de computação e informática da Universidade da Califórnia Irvine.

Pode-se observar que algumas destas bases de dados possuem um grande número de atributos, por exemplo, a base de dados arrhythmia com 280 atributos.

Tem-se ainda, para esta base de dados, o complicador dado pelo pequeno número de instâncias comparativamente ao número de atributos (452).

Tal desproporcionalidade pode ser entendida como uma especificidade da área da saúde, visto que os dados não são, na sua grande maioria, capturados de forma automática e também devido à subjetividade intrínseca da área.

Destacamos que todos os experimentos deste trabalho foram testados no pacote de software WEKA versão 34.

Os experimentos para obtenção das curvas de aprendizagem foram realizados utilizando o método de amostragem Resample, que retorna um vetor contendo 10 valores reais, onde cada um deles corresponde à taxa de acerto de 10 combinações de classificadores obtidos a partir de 10 amostras aleatórias da mesma base de dados.

Cada uma destas amostras tem tamanhos distintos que correspondem a 10%, 20%, 30%, 40%, 50%, 60%, 70%, 80%, 90% até uma amostra de tamanho 100% que contém toda a base de dados original.

No caso dos métodos BAGGING e BOOSTING, utiliza-se 10 iterações, ou seja, uma combinação de classificadores composta de 10 classificadores individuais.

Desta forma, são geradas três curvas de aprendizagem para cada uma das 15 bases, mostrando a evolução dos métodos C45, BAGGING e BOOSTING com o incremento do tamanho da amostra.

Os experimentos sobre o impacto do número de classificadores consistiu em gerar, para cada base de dados de um conjunto valores de taxa de acerto, variando significativamente o número de classificadores (ou iterações) de 10, 20, 30, 40, 50, 60, 70, 80, 90, 100, 120, 140, 160, 180 até 200.

Evidentemente, esta variação só é possível para os métodos baseados em combinação de classificadores, logo apenas para os métodos BAGGING e BOOSTING e não para o C45.

O interesse aqui é verificar por meio de um conjunto de experimentos e análise estatística dos resultados através do teste de Friedman, qual é o impacto do número de classificadores na eficiência dos métodos BAGGING e BOOSTING.

Os quadros 2, e representam respectivamente os dados gerados para curva de aprendizagem de acordo com o tamanho da amostra para todas as bases de dados.

Nota-se que nos três quadros falta o valor para amostra 10% para a base 14.

Isso ocorre por se tratar de uma base de dados com um número muito pequeno de instâncias.

Para quase todas as bases de dados, pôde-se observar que o aumento do tamanho da amostra também influencia no incremento da taxa de acerto.

Entretanto, percebeu-se que, para 1das 45 curvas de aprendizagem (bases 01, 03, 05, 09, 10, 11, 1para C45, bases 03, 10, 11 para BAGGING e bases 03, 05, 09, 1para BOOSTING), a taxa de acerto para as amostras de tamanho 100% foram menores que aqueles obtidos com algumas amostras parciais.

Por exemplo, o método BOOSTING aplicado sobre uma amostra de 20% da base de dados echo cardiogram (09), assim como o método BAGGING aplicado sobre uma amostra de 10% da base heart statlog (10), têm-se uma excelente taxa de acerto.

Como exemplo contrário, o método BOOSTING aplicado sobre a amostra de 20% da base breast cancer (0 não tem o mesmo comportamento).

Em geral, observa-se para quase todas as bases de dados, que existe uma forte variação da taxa de acerto para amostras de diferentes origens.

Portanto, conclui-se que existem amostras de mesmo tamanho que são mais adequadas e outras menos adequadas em função da base de dados.

De acordo com o gráfico 1, percebe-se que o método BOOSTING apresenta as maiores taxas de acerto na média para as amostras de mais do que 20%.

Isso percebe-se também no Quadro 5, onde estão as médias das amostras.

No Quadro 6, verifica-se pelas médias calculadas para cada base e para cada método que os métodos BAGGING e BOOSTING foram superiores ao C45 em 1bases.

Percebe-se ainda uma supremacia do método BOOSTING que foi mais eficiente em 1destas bases.

Percebe-se ainda mais resumidamente no Quadro 7, que na média geral, BOOSTING possui a maior taxa de acerto.

Este resultado não é surpresa, pois os métodos BAGGING e BOOSTING são métodos mais sofisticados e teoricamente deveriam ter uma melhor aprendizagem devido à combinação de classificadores.

No entanto, o melhor desempenho de BOOSTING é uma observação inesperada.

Percentuais de acerto para C45.

Percentuais de acerto para BAGGING.

Percentuais de acerto para BOOSTING.

Curvas de Aprendizagem Média para os Métodos Médias das Amostras.

Médias por base para cada Método.

Média Geral para cada Método.

Os quadros 8 e 9 apresentam respectivamente os dados gerados com variação do número de classificadores para BAGGING e BOOSTING.

Uma primeira observação dos valores permite verificar que os dados encontrados são semelhantes para ambos os métodos.

Em geral, as variações em percentual são numericamente pequenas, mas representam um aumento da precisão com o aumento do número de classificadores.

Num olhar mais minucioso sobre os resultados das bases de dados observa-se que para BAGGING a maioria das bases (11 delas) houve algum aumento da taxa de acerto, porém pouco relevante.

Apenas para as bases arrhythmia (01) e echo cardiogram (0houve um aumento da taxa de acerto acima de 1%).

Já o método BOOSTING apresenta um aumento mais significativo na taxa de acerto e este aumento acompanha o número de classificadores em 9 das 15 bases de dados.

Os casos mais significativos são para as bases de dados, arrhythmia (01), pima diabetes (07), cleveland1heart disease (0e hepatitis (11).

Valores de taxa de acerto para BAGGING.

Valores de taxa de acerto para BOOSTING.

Aprofundando a análise dos resultados, aplica-se o teste de Friedman, para estes conjunto de dados (Quadro 10).

Este teste indica se há significância estatística da variação da taxa de acerto para os métodos BAGGING e BOOSTING.

Neste Quadro temos para cada número de classificadores as médias e desvios encontrados sobre as taxas de acerto para todas as bases de dados, bem como os índices de p-valor inferiores ao nível de significância de 0,05 (confiabilidade de 95%).

Este último valor permite rejeitar estatisticamente a hipótese nula pela qual um valor de taxa de acerto obtido pertence a um mesmo conjunto de dados, ou seja, admite-se a hipótese alternativa de que existem diferenças relevantes entre os valores.

Nota-se que esta conclusão por si só não permite afirmar uma progressão na taxa de acerto em função do aumento do número de classificadores.

Por outro lado, ela permite afirmar que os conjuntos de valores são de um ponto de vista estatístico, diferentes entre si.

Esta conclusão, somada à observação do aumento numérico da taxa de acerto verificado em algumas bases, permite deduzir que de fato existe uma progressão nos valores.

Note-se ainda que pelos p-valores calculados é possível observar que a variação nas bases de dados é significativa.

Cabe salientar que esta existência de variação significativa indica de fato um crescimento da taxa de acerto.

No entanto, de um ponto de vista numérico este aumento é muito pequeno (cerca de um ponto percentual apenas).

Teste de Friedman.

Na área da saúde, a seleção adequada do método de descoberta de conhecimento é essencial.

Em geral, nesta área, as bases de dados possuem um grande número de atributos, um pequeno número de ocorrências e grande freqüência de valores ausentes.

Frente a tais características, a utilização de técnica de aprendizagem de máquina baseada na geração e combinação de classificadores mostrou-se uma abordagem mais adequada.

Pôde-se verificar, a partir da geração e análise de várias curvas de aprendizagem, que o método BOOSTING tem uma eficiência superior aos demais, a saber, C45 e BAGGING.

Entretanto, cabe aqui uma ressalva para destacar que para casos pontuais o método BAGGING apresentou uma taxa de acerto semelhante e em raras situações chegou a ser numericamente superior aos resultados obtidos pelo método BOOSTING.

Com relação ao C45, o método BAGGING foi sempre superior.

Em geral, sobre o impacto do número de classificadores, através do teste estatístico de Friedman pode-se dizer que o aumento do número de classificadores para os métodos BAGGING e BOOSTING gera um impacto positivo sobre as bases de dados.

Dentro do escopo da análise aqui desenvolvida verifica-se que existe um aumento da taxa de acerto com o aumento do número de classificadores.

Em conclusão, recomenda-se a utilização do método BOOSTING com tantos classificadores quanto possível para aumentar a taxa de acerto obtida.

Obviamente, tal recomendação é válida quando as características da base de dados de treinamento se assemelham aquelas das bases de dados de teste utilizadas no contexto deste trabalho.

