Na classificação supervisionada, são utilizadas as técnicas de aprendizagem de máquina para a extração de informações a partir de conhecimento a priori do usuário.

Os algoritmos utilizados variam de acordo com a aplicação e a estrutura de dados escolhida.

Este trabalho visa a estudar a possibilidade de aplicação da aprendizagem pela árvore de decisão na classificação de imagens de sensoriamento remoto, comparando-o com a técnica de Máxima Verossimilhança.

Primeiro, fazemos um breve estudo teórico das situações onde a árvore de decisão poderia fornecer uma classificação mais acurada que Maxver.

Depois, avaliamos uma implementação da árvore de decisão, da biblioteca de programas de processamento de imagens IMG.

O IMG é um sistema de domínio público.

Este sistema permite, entre outras funcionalidades, realizar a classificações de imagens digitais através de um algoritmos de árvore de decisão.

Acreditamos que este sistema pode ser útil para as aplicações de sensoriamento remoto, devido à sua simplicidade e à capacidade de processar grande volume de dados.

Como base de comparação, utilizamos a implementação do algoritmo Maxver do software SPRING.

Maxver é a técnica classificação supervisionada mais popular para tratamento de dados satélites.

Este método é baseado no princípio de que a classificação errada de um pixel particular não tem mais significado do que a classificação incorreta de qualquer outro pixel na imagem.

O usuário determina a significância nos erros de atributos especificados para uma classe em comparação a outras.

A eficácia do Maxver depende, principalmente, de uma precisão razoável da estimativa do vetor médio e da matriz de covariância de toda classe espectral.

Isso depende da quantidade de pixels incluídos nas amostras de treinamento.

O resultado do Maxver é tanto melhor quanto maior o número de pixels numa amostra de treinamento para implementá-los na matriz de covariância.

Nas classificações em que se usa o algoritmo Maxver, cada classe é determinada por um modelo de classes gaussiano e multivariado, capaz de descrever a distribuição das classes no espaço de atributos.

Este modelo leva em conta as extensões de dados em direções espectrais determinadas.

No espaço RGB, elipsóides concêntricas de eqüiprobabilidade, cuja localização, forma e tamanho refletem a média variância a covariância da classe, determinam a probabilidade do pixel pertencer à classe.

Crósta considera que o método Maxver deve ser aplicado quando o analista conhece bem a imagem a ser classificada, para que possa definir classes que sejam representativas.

Amplamente utilizadas em algoritmos de classificação, as árvores de decisão são representações simples do conhecimento e um meio eficiente de construir classificadores que predizem classes baseadas nos valores de atributos de um conjunto de dados.

As árvores de decisão consistem de nodos que representam os atributos, de arcos, provenientes destes nodos e que recebem os valores possíveis para estes atributos, e de nodos folha que representam as diferentes classes de um conjunto de treinamento.

Classificação, neste caso, é a construção de uma estrutura de árvore, que pode ser usada para classificar corretamente todos os objetos do conjunto de dados da entrada.

Muitos são os algoritmos de classificação que constroem árvores de decisão.

Não há uma forma de determinar qual é o melhor algoritmo, um pode ter melhor desempenho em determinada situação e outro algoritmo pode ser mais eficiente em outros tipos de situações.

Após a construção de uma árvore de decisão é importante avaliá-la.

Esta avaliação é realizada através da utilização de dados que não tenham sido usados no treinamento.

Esta estratégia permite estimar como a árvore generaliza os dados e se adapta a novas situações, podendo também, se estimar a proporção de erros e acertos ocorridos na construção da árvore.

A partir de uma árvore de decisão é possível derivar regras.

As regras são escritas considerando o trajeto do nodo raiz até uma folha da árvore.

Estes dois métodos são geralmente utilizados em conjunto.

Devido ao fato das árvores de decisão tenderem a crescer muito, de acordo com algumas aplicações, elas são muitas vezes substituídas pelas regras.

Isto acontece em virtude das regras poderem ser facilmente modularizadas.

Uma regra pode ser compreendida sem que haja a necessidade de se referenciar outras regras.

Uma árvore de decisão tem a função de particionar recursivamente um conjunto de treinamento, até que cada subconjunto obtido deste particionamento contenha casos de uma única classe.

Para atingir esta meta, a técnica de árvores de decisão examina e compara a distribuição de classes durante a construção da árvore.

O resultado obtido, após a construção de uma árvore de decisão, são dados organizados de maneira compacta, que são utilizados para classificar novos casos.

A árvore de decisão não assume nenhum modelo estatístico a priori, sendo a divisão do espaço de atributos feita de acordo com as amostras provenientes do treinamento.

Assim, no espaço RGB, as classes são separadas por planos que as delimitam.

O sistema IMG consiste de, Biblioteca-IMG, um conjunto de classes, rotinas e "operadores sobrecarregados" para processamento de imagens (PI) escrito em C++.

Programas-IMG, um conjunto de programas para PI escritos utilizando as rotinas acima.

A finalidade do Sistema IMG é fornecer meios para testar rapidamente novos algoritmos de PI.

A sua interface com o usuário é pouco amigável e os comandos são dados na janela de prompt do DOS (comandos de linha).

O algoritmo de árvore de decisão da biblioteca do sistema foi desenvolvido para trabalhar com imagens tridimensionais, através do modelo de cores RGB, que pode ser encontrada em qualquer tecnologia que utilize o modelo aditivo.

No processamento de imagens, através desta biblioteca, os componentes da imagem digital colorida é fracionado nos três canais de cores.

Portanto, neste sistema, as imagens de sensoriamento remoto podem ser trabalhadas em bandas, uma em cada canal.

Neste trabalho, destacamos a hipótese de que a classificação por árvore de decisão pode obter um melhor resultado que a classificação por Maxver, para os casos em que os pixels das classes não são "bem comportados", isto é, não obedecem a uma distribuição gaussiana, como nos casos em que existem duas respostas espectrais distintas para uma mesma classe ou a "fronteira" das classes se emaranham no espaço de atributo.

Algumas possíveis configurações, num plano bidimensional, que poderiam ser melhor classificadas pela árvore de decisão do que por Maxver são esquematizadas abaixo.

Configurações onde árvore de decisão classifica com melhor acuracidade que Maxver.

Foram realizados três processamentos com objetivos diferentes.

Utilizou-se uma imagem do landsat ETM 7, da cidade de Porte Velho RO (28/06/2000) com 7879×6959 pixels (colunas×linhas), numa composição colorida, RG.

O objetivo deste teste era apenas avaliar a capacidade de classificação de imagens de sensoriamento remoto orbital pelo sistema IMG.

Os testes indicaram que o IMG é capaz de classificar este tipo de imagem, como o Spring 4.

O que possui funções específicas para este tipo de processamento.

Os treinamentos de máquina de IMG e do SPRING são diferentes, IMG executa o treinamento através duas imagens, exemplo de entrada e exemplo de saída.

O SPRING executa iterativamente o treinamento através de amostras extraídas de regiões pertinentes a cada classe.

Além disso, no IMG são necessárias duas etapas, uma de aprendizagem e outra de aplicação, e no SPRING, a aprendizagem e a aplicação ocorrem na mesma etapa.

A fim de minimizar essas diferenças para uma comparação mais justa, no teste preliminar, foi utilizada uma "mesma região" para o treinamento de IMG e para a retirada de exemplos para o SPRING.

Como se tratava apenas de testes preliminares, o exemplo de saída usado no treinamento de IMG foi gerado pelo SPRING, mas considerando-se apenas uma pequena região da imagem inteira.

Isso acarretou uma limitação no treinamento de IMG, portanto posteriormente, quando testes mais sólidos forem realizados, os treinamentos serão executados de forma a dar igualdade e independência para o treinamento de cada um.

Utilizou-se um recorte da imagem do Landsat ETM 7, do município de Esplanada BA (02/11/2002), da região litorânea, com 861×540 pixels (colunas×linhas).

O objetivo deste teste era apenas separar duas classes distintas, água e não-água, comparando a velocidade e acuracidade de processamento áreas menores.

Nesta etapa utilizou-se um outro recorte da imagem do Landsat ETM 7, do município de Esplanada BA (02/11/2002), com 340×460 pixels(colunas×linhas).

Desta vez, tinha-se como objetivo identificar diferentes unidades de solos, da classe Podzólico Amarelo e 1 do Podzólico Acinzentado, típicos dos Tabuleiros Costeiros, baseando-se em seu teor de umidade.

Exemplo de entrada para treinamento de IMG.

Exemplo de saída para treinamento de IMG.

Comparação entre pixels classificados como "Água" e "Não-Água", utilizando-se os classificadores IMG e Maxver.

O tempo exigido para o processamento de uma imagem através do programa de árvore de decisão da IMG é de aproximadamente 30 segundos, enquanto através do software SPRING (usando Maxver) é de aproximadamente 150 segundos.

Além disso, a árvore de decisão consegue gerar partições complexas de espaço de cores, impossíveis de serem obtidas pelas partições elipsoidais do Maxver.

A diferença entre os classificadores foi de aproximadamente 2,21% equivalente à 9841 pixels.

No Quadro apresentamos a matriz de erro da classificação do Maxver, que apresentou um desempenho geral de 99,54% e uma confusão média de 0,46%.

Baseados numa interpretação visual e na comparação de contagem e pixels, acreditamos que, para este caso, a classificação feita pelo IMG foi mais sensível às variações do teor de umidade do terreno que o Maxver, apresentando um maior número de pixels classificados como água.

Nesta etapa, os resultados foram mais confusos, principalmente pela natureza da feição escolhida para classificar solos.

O Maxver obteve um desempenho geral de apenas 66,10%, com uma confusão média de 33,90%.

O Quadro traz a matriz de erros da classificação para as unidades de solos.

Como o IMG não possui ainda uma rotina que gera uma matriz de erros, podemos somente comparar o número de pixels classificados com os das classes do Maxver.

Verificou-se que o IMG gerou uma nova classe, com 15260 pixels, correspondente a quase 10% do geral de pixels da imagem, para a qual não foi treinada, diferentes das esperadas (Pad vermelho, Paf amarelo, PA laranja, PC cinza).

Esta nova classe surgiu devido a pixels conflitantes na imagem de treinamento, isto é pixels que possuíam o mesmo valor de nível de cinza nas bandas 7, 5 e 2.

Posteriormente esse problema deve ser contornado e uma possível solução é adequar IMG para considerar a vizinhança do pixel conflitante, além de torná-lo apto a processar imagens multiespectrais.

Neste trabalho, fizemos um estudo teórico entre as técnicas de aprendizagem de Maxver e árvore de decisão.

Argumentamos os casos em que a árvore de decisão poderia gerar uma classificação mais acurada que Maxver.

Depois, testamos experimentalmente as implementações de árvore de decisão (IMG) e Maxver (Spring), na classificação de imagens de sensoriamento remoto.

O Spring não possui uma rotina de classificação por árvore de decisão.

Sabe-se que existem outros softwares de sensoriamento remoto que possuem rotinas de classificação por árvore de decisão.

Ainda não conhecemos detalhes desses softwares.

Ao longo do projeto, pretendemos comparar esses softwares com IMG.

Sentimos a dificuldade de se obter uma imagem classificada idealmente, isto é, que seja fruto de um trabalho de campo.

Tal imagem é necessária para poder calcular os erros cometidos pelos métodos de classificação.

Entretanto, o procedimento comparativo das classificações proposto, mostrou-se satisfatório, por ter alcançado seu objetivo de avaliar o desempenho do sistema IMG.

Este procedimento também expôs algumas deficiências que poderiam ser corrigidas, e apontou a necessidade de aperfeiçoamento este sistema para ser aplicado especificamente na área de sensoriamento remoto de imagens multiespectrais.

