O objetivo do presente estudo foi demonstrar que as informações produzidas pelos trabalhos científicos, quando organizadas e colocadas em formato eletrônico (digital), facilitam a utilização por pessoas a quem venham interessar.

Foi desenvolvido um projeto em mapeamento geotécnico, utilizando-se um sistema de informação geográfica e um projeto dentro do ambiente de uma linguagem de programação (elaboração de um aplicativo).

Observou-se que esses instrumentos proporcionam facilidade e rapidez na manipulação, na busca, no armazenamento, na visualização, na consulta e na análise da informação.

A Pesquisa teve lugar na região de Ribeirão Preto (SP) e, utilizando-se o desenvolvimento do projeto de mapeamento geotécnico na escala 1,50000 (escala regional), foi feita a análise das formas de organização das informações no formato eletrônico considerando o sistema de informação geográfica e usando um aplicativo externo ao SIG.

Puderam-se verificar vantagens e desvantagens do uso desses instrumentos, em relação ao formato não-eletrônico (e forma de papel).

Além do SIG (SPRING40, desenvolvido pelo Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais INPE) e o aplicativo desenvolvido na linguagem de programação Visual Basic (comercializada pela Microsoft), recorreu-se a um visualizador de informações georeferenciadas (TERRAVIEW, desenvolvido pelo INPE) e um programa (um anplet SPRINGWEB, desenvolvido pelo INPE) que ajuda a disponibilizar as informações na Internet.

Ficou comprovado que a informação armazenada eletronicamente é mais fácil de ser manipulada, organizada e consultada.

Sessenta anos decorridos, aproximadamente, após a invenção dos primeiros computadores, a presença da informática faz-se, a cada dia, mais marcante nas tarefas de pesquisa, educação, trabalho, estudo, domésticas e em tantas outras realizadas pelo Homem.

A relação entre o Homem e a informática está se consolidando progressivamente e é irreversível, apesar dos questionamentos a respeito do uso dessa ferramenta.

A informática apenas reproduz o raciocínio humano, assim, é responsabilidade dos usuários o julgamento dos resultados das operações efetuadas por computadores.

Importa estar ciente de que, ao usar um programa, a resposta obtida deverá ser analisada sob a luz da capacidade do usuário, logo, precisa-se de habilidade para verificar os resultados (output) fornecidos pela máquina.

Na Geotecnia, o emprego da informática se consubstancia em diversas atividades, para exemplificar, pode-se destacar o emprego de programas, como, planilhas eletrônicas, para cálculos provenientes de dados de ensaios (seja de campo ou de laboratório).

Programas de modelagem numérica, para simulação de determinados fenômenos e aspectos geotécnicos (adensamento, cisalhamento, compressão, deformação, enfim, o comportamento do solo ou da rocha, frente às solicitações).

Programas estatísticos para análise das informações.

Sistemas de informações geográficas (SIG) para auxiliar na elaboração de cartas geotécnicas, entre outros fins.

Para Vargas o sucesso da computação, na Engenharia Geotécnica, deve-se, sobretudo à formulação matemática dos fenômenos naturais.

Galileu confirma essa teoria quando anuncia que o livro da natureza era escrito em caracteres matemáticos.

Passa pelos físicos e matemáticos dos séculos X e X, quando desenvolveram as primeiras leis da física tais como, Euler, Bernoulli, Newton.

No século XIX, os cientistas que estudavam e pesquisavam especificamente as propriedades dos materiais tais como, Hooke, Lagrange, Laplace, et e no século XX, os estudiosos de mecânica dos solos como Terzaghi, Casagrande, e outros.

Com o avanço da tecnologia, a resolução dos problemas ficou mais rápida e fácil, por esta razão as formulações matemáticas tornaram-se mais sofisticadas, utilizando os métodos numéricos (elementos finitos e de contorno, diferenças finitas, et e ainda os cálculos estatísticos).

Não era mais possíveis fazer-se essas formulações manualmente e nem em calculadoras, sem simplificações, que geravam imprecisões.

Assim, foram surgindo os primeiros programas para simular os fenômenos da mecânica dos solos, a maioria deles baseada em métodos numéricos.

Tal fato explica por que, além do uso administrativo (como processadores de texto, planilhas eletrônicas), observa-se o emprego de programas específicos para mecânica dos solos, como é o caso dos usados na estabilidade de taludes, para auxiliar os projetos de túneis, prospecção geotécnica, entre outras finalidades.

Ferreira fez uso da informática na Geotecnia para auxiliar o ensino da disciplina Mecânica dos Solos I, na Universidade Federal de Santa Catarina.

O pesquisador utilizou dois programas, um para auxiliar no aprendizado teórico e outro para a demonstração de ensaios da caracterização física do solo.

Concluiu que intensificou o interesse e a dedicação dos estudantes relativamente ao aprendizado do conteúdo geotécnico.

Almeida também com objetivo de melhorar o aprendizado da Geotecnia, recorreu à elaboração de planilhas eletrônicas para auxiliar nos cálculos de ensaios laboratoriais, na Universidade Federal Juiz de Fora.

Os alunos desenvolveram planilhas no sentido do aprofundamento mais no assunto.

Em termos de aprendizado, é importante buscar-se sempre uma maneira para melhor explicitar e explorar o assunto e fazer com que o aluno sinta interesse e perceba a importância de aprender.

Seja no aprendizado ou na pesquisa, deve-se procurar o melhor método para se obter uma resposta mais próxima possível da ideal.

A informatização tem muitas vantagens, entre as quais, a rapidez do processo de análise dos dados, mas é preciso considerar que alguns cuidados devem ser tomados ao pensar em aplicá-la.

Em mapeamento geotécnico, o uso da informática está inserido em um novo ramo de estudo, a tecnologia da informação, mais especificamente na da geoinformação ou geoprocessamento (tecnologia que abrange o conjunto de procedimentos de entrada, manipulação, armazenamento e análise de dados espacialmente referenciados), ou ainda, na geomática, que podem ser definidas como o uso automatizado da informação geográfica.

Para exemplificar o uso da informática no mapeamento geotécnico, podem ser citadas algumas etapas do processo de elaboração das cartas e mapas, tais como, nas atividades de campo, o uso GPS (Geografic Position System), um instrumento automatizado que serve para localizar, calcular distâncias e altitudes, etc.

Ainda na atividade de campo, podem ser utilizadas fichas de campo, com o intuito de disponibilizar as informações nelas contidas para serem armazenadas em banco de dados.

Os ensaios de laboratório podem ser automatizados, pois podem ser acoplados a uma fonte de aquisição de dados e esta, a computadores que utilizarão planilhas eletrônicas ou outros programas específicos para processar os dados e no processo final de elaboração do mapeamento, que são as análises dos mapas e cartas, usando o Sistema de Informação Geográfica (SIG).

Nos SIGs podem-se manipular vários tipos de dados, como, produtos de sensoriamento remoto (imagens de satélite e radar e de fotos aéreas), figuras gráficas (polígonos, linhas e pontos), atributos descritivos (características do meio físico), etc.

Após ser feito o levantamento e a captura da informação, essa deve ser armazenada de forma mais racional e eficiente, assim, surge a necessidade de utilizar sistemas gerenciadores de bancos de dados (SGB, em especial, no mapeamento geotécnico, e os SGBDs são eficientes instrumentos para integração e organização dos dados).

Esses, com os SIGs, podem unir, em uma única base de dados, informações provenientes de vários meios ou dispositivos, gerando sistemas de informações, por exemplo, as geotécnicas.

Entretanto cabe observar que tais programas não geram dados iniciais, ou melhor, necessitam desses dados, input, apenas os manipulam, organizam e armazenam.

Cabe ao usuário, fornecê-los confiável e de qualidade, para que as análises futuras possam ser realizadas com confiança e suas respostas usadas com uma margem admissível de erro.

Entende-se, pois, que a informática é uma ferramenta que com a finalidade de auxiliar o Homem no desempenho das mais diversas atividades.

O mapeamento geotécnico tem demonstrado sua importância e eficiência, como ferramenta e/ou metodologia, tanto para análise do meio físico como para orientar o planejamento territorial, seja ele urbano ou ambiental.

Na literatura científica, aparecem muitas utilizações e aplicações do mapeamento geotécnico na orientação do uso do solo.

Otimizar, automatizar, informatizar o processo de elaboração do mapeamento geotécnico faz-se necessário, pois assim pode-se ter um resultado final mais rápido e de melhor qualidade.

Deve-se fazer uso de sistemas de informação geográfica para auxiliar na organização e armazenamento, manipulação, análise espacial e integração dos dados geoespaciais e não-espaciais.

O banco de dados figura nesse contexto como um dos elementos principais na estruturação interna (arquitetur de um SIG, logo, exerce um papel importante na elaboração das cartas geotécnicas e, além disso, como elemento externo ao SIG).

Atualmente, é um instrumento muito eficaz no armazenamento, organização, integração e manipulação dos dados a serem utilizados na elaboração de cartas (entrada de dados, input), e, as informações resultantes da elaboração dos mapas geotécnicos (saída de dados, output).

A Cartografia Geotécnica, o SIG e o SGBD devem estar integrados para que sejam um excelente meio de analisar-se as informações sobre o meio físico e de torná-las disponíveis de maneira mais eficiente, rápida e segura ao usuário final.

A integração dos instrumentos Cartografia Geotécnica, SIG e SGB é realizada por meio de um projeto de banco de dados.

Esse projeto deve envolver todas as etapas de um Mapeamento Geotécnico, desde o levantamento das informações, criando um banco de dados de metadados e de documentação, até a fase final de análise dos produtos gerados.

Assim, proporcionar uma verdadeira automação da cartografia geotécnica.

Com intuito de preencher um vazio na automação da cartografia geotécnica / mapeamento geotécnico, elaborou-se, neste trabalho de pesquisa, um projeto de banco de dados com cartas e mapas geotécnicos.

O objetivo principal deste trabalho foi desenvolver um projeto de banco de dados com cartas e mapas geotécnicos e as informações nesses contidas.

Pretendeu-se, com essa iniciativa, preencher uma lacuna na automação da cartografia geotécnica/mapeamento geotécnico.

Em função dessa proposta, concebeu-se um banco de dados utilizando um SIG, onde foram armazenadas e reunidas às informações disponíveis e resultantes do mapeamento geotécnico da região de Ribeirão Preto, São Paulo.

Igualmente, foi desenvolvido um aplicativo (uma interface gráfic, usando essas informações, para a elaboração do aplicativo no ambiente de uma linguagem de programação em conjunto com a biblioteca cartográfica, para manipulação dos dados geoespaciais).

Além do objetivo principal a pesquisa teve as seguintes metas, Realizar um estudo de uso de banco de dados para o armazenamento, organização e manipulação das informações produzidas em um mapeamento geotécnico.

Mostrar duas formas básicas de armazenamento, integração e manipulação das informações, por meio de sistemas de informação geográfica e por meio do ambiente de linguagens de programação.

Mostrar as vantagens do uso das ferramentas da geoinformação no armazenamento, visualização, manipulação das informações geoespaciais e quanto estas auxiliam na tomada de decisão.

Comparar o armazenamento na forma eletrônica com o armazenamento na forma não-eletrônica.

Comparar o armazenamento no SIG e com o armazenamento utilizando as ferramentas da linguagem de programação.

Usar programas de baixo custo.

Criar uma interface de visualização dos dados mais amigáveis.

Elaborar um projeto de banco de dados para ser utilizado por pessoas da área de mapeamento geotécnico, assim, um usuário específico.

Nesta exposição, descrevem-se os passos seguidos com a intenção de atingir-se os objetivos e as metas que nortearam o trabalho.

Partiu-se de uma fundamentação teórica sobre os temas envolvidos à pesquisa, mapeamento geotécnico/cartografia geotécnica (capítulo, bancos de dados (capítulo, sistemas de informação geográfica (capítuloe as aplicações de banco de dados em mapeamento geotécnico/ cartografia geotécnica (Capítulo 5).

No capítulo 6, tem o relato sobre as etapas de desenvolvimento do trabalho.

O capítulo 7 aborda-se os armazenamentos (SIG e aplicativo) e o funcionamento do aplicativo.

O capítulo 8 relata as análises e no capítulo 9, expõem as conclusões que se chegou finalizada a experiência.

A Geotecnia é uma ciência aplicada que envolve um conjunto de atividades das áreas de Mecânica dos solos, Mecânica das Rochas e Geologia de Engenharia.

A Mecânica dos Solos e a Mecânica das Rochas estudam o comportamento do maciço terroso ou rochoso diante das solicitações antrópicas (obras de construção civil barragens, túneis, edifícios, estradas) ou naturais (inundações, erosões, movimento de mass).

A Geologia de Engenharia pode ser definida como a ciência dedicada à investigação, ao estudo e à solução de problemas de engenharia e meio ambiente, decorrentes da interação entre Geologia e trabalhos de atividades do Homem, bem como à previsão e desenvolvimento de medidas preventivas ou reparadoras de acidentes geológicos.

Esse conceito é o adotado pela International Association of Engineering Geology and the Environment (IAEG) e, também, pela Associação Brasileira de Geologia de Engenharia e Ambiental (ABGE).

Alguns pesquisadores da área de Geotecnia ocupam-se da definição dessa e de outras áreas, envolvidas entre os figuram.

A Mecânica dos Solos é uma ciência aplicada, que procura descobrir, entender, explicar e correlacionar as características do solo (entendendo solo como material de construção) em seus aspectos que interessam às obras de engenharia (fundações de estruturas, barragens de terra, túneis e obras subterrâneas em terra, etc, com a finalidade de possibilitar o projeto e a construção dessas obras).

Os fenômenos da Mecânica dos Solos precisam ser conhecidos em sua totalidade sejam de caráter físico, geológico ou técnico.

Logo a Mecânica dos Solos deixa de ser uma ciência física apenas, para se tornar, sobretudo, uma ciência da natureza, como a geologia ou a biologia.

A Geologia para engenheiros utiliza e aplica os conhecimentos geológicos, em experiências, para solucionar problemas de engenharia, tais como, construção de ferrovias, barragens, túneis e canais, fundações, obtenção de água subterrânea, etc.

A Geologia de Engenharia tem a finalidade de fornecer informações básicas para o planejamento do uso do solo, construção e manutenção de obras civis.

A Geologia de Engenharia pode ser definida como a aplicação dos conhecimentos das geociências em estudos, projetos e obras de engenharia.

A Geotecnia deve formar dados sobre as propriedades dos solos e rochas, assim como os processos e fenômenos que ocorrem no meio físico podendo ser naturais e/ou artificiais.

A Mecânica dos Solos estuda o comportamento dos solos quando as tensões aplicadas, como fundações ou aliviadas, no caso de escavações, ou perante o escoamento de água nos vazios, constitui-se em uma Ciência de Engenharia, na qual o engenheiro civil baseia-se para desenvolver seus projetos.

A Engenharia Geotécnica é uma arte que se aprimora pela experiência, pela análise do comportamento das obras, ao que é imprescindível atentar para peculiaridades dos solos com base no entendimento dos mecanismos de comportamento, que constituem a essência da Mecânica dos Solos.

A Geotecnia é uma matéria aplicada que busca os estudos da área de Geologia de Engenharia, Mecânica dos Solos e Mecânica das Rochas, para realizar suas aplicações.

A Mecânica dos Solos, como a Geologia de Engenharia e a Mecânica das Rochas, desenvolveu-se no Brasil com base nas obras da Engenharia Civil.

Existem registros de obras geotécnicas desde a época do Brasil colonial, porém essas não tinham bases científicas, processavam-se por experiência prática.

Na Europa, registram-se estudos geotécnicos iniciais, em 1776, com o trabalho científico de Coulomb, sobre a resistência dos solos e o empuxo em muros de arrimo.

Oitenta anos mais tarde, tem-se o trabalho do francês Collin, com estudos sobre a resistência dos solos, e os do escocês Rankine, sobre a resistência e o empuxo do solo.

Esses trabalhos são chamados de clássicos da Mecânica dos Solos.

Em 1925, Terzaghi lança o livro Erbaumechanik, considerado o marco da era científica e moderna da Mecânica dos Solos.

O fato marcou o começão para a organização da Mecânica dos Solos, daí surgiram palestras, seminários, que resultou no primeiro Congresso Internacional de Mecânica dos Solos realizado em 1936, em Massachusetts, nos Estados Unidos.

No Brasil, a Geotecnia teve um grande avanço nas décadas de 30 e 40 do século XX, em vista da realização de grandes obras de Engenharia Civil, sobretudo, no eixo Rio de Janeiro São Paulo.

Alguns fatos, dentre outros que poderiam ser citados, dão a prova desse avanço.

Início da industrialização e da urbanização, na década de 1930.

Ocorre a construção da usina subterrânea de Paulo Afonso, no começão da década de 1930, dando início aos estudos de Mecânica das Rochas Uso de estacas franki no Aeroporto Santos Dumont, no Rio de Janeiro.

Em 1935 Construção da Rodovia Anchieta no final da década 1930, obra considerada um grande desafio tecnológico, pois existiam problemas de adequação das fundações de pontes, viadutos e da própria pavimentação da via, nesta obra, também, foi introduzida a sondagem do subsolo Vinda de Terzaghi ao Brasil, no final da década de 1930 e início de 1940.

Contrução, em 1939, da primeira barragem de terra para combater a seca no Nordeste Criação do Instituto de Pesquisa Tecnológica de São Paulo (IPT), no início da década de 1940 O retorno de Terzaghi ao Brasil, em 1947, para fazer consultoria na empresa de energia do Estado São Paulo, pois havia problema de movimentação de massa A vinda de Casagrande ao Brasil, em 1949.

As décadas de 30 e 40 do século XX são tidas como de grande efervescência para Geotecnia, quando se verificou a construção de arranha-céus, o que exigia um desenvolvimento tecnológico para a construção das fundações, diante da necessidade solucionar os problemas da capacidade de suporte dos solos.

Ainda naquelas décadas, pôde-se observar o desenvolvimento das três ciências aplicadas no âmbito da Geotecnia, Mecânica dos Solos, Mecânica das Rochas e Geologia de Engenharia.

Assim, ao final da década de 1940, tem-se uma Mecânica dos Solos mais afinada com os problemas do meio físico.

A ocorrência de alguns fatos ajudou a consolidar a Geotecnia no Brasil, a saber, Ainda no final da década de 1940, surgem problemas com solos moles, no Rio de Janeiro e São Paulo.

No final da década de 1940, é criada a Associação Brasileira de Mecânica dos Solos (ABMS).

Entre as décadas de 50 e 80 do século XX, registra-se a construção de mais de 150 barragens.

Na década de 1960, ocorre a construção de Brasília, que proporciona o estudo dos solos porosos e colapsíveis do Planalto Central.

Em 1969, surge uma aplicação de métodos numéricos para resolver problemas de fluxo d'água em uma barragem no Rio de Janeiro.

Na década de 1970, tem-se o desafio de obras marítimas e costeiras realizadas pela PETROBRÁS.

Nas décadas de 1960-1970, ocorre a construção dos Metrôs de São Paulo e do Rio de Janeiro.

Atualmente, a Geotecnia destaca-se em obras ambientais, como, deposição de resíduos, transportes de poluentes, recuperação de áreas degradadas.

Observa-se que a atuação da Geotecnia é marcante, por exemplo, nos trabalhos preventivos em áreas de riscos de deslizamentos de terra, inundações e erosões, ao que se acrescenta, pela sua importância, o uso de geossintéticos nas diversas obras geotécnicas.

Na evolução da Geotecnia, no Brasil, as universidades têm uma participação fundamental, pois uma boa parte dos profissionais atuantes na área eram professores de instituições universitárias.

Para ilustrar essa afirmação tem-se o exemplo, na década de 50, de Victor Mello que lidera um programa de renovação do ensino, na Escola de Engenharia de São Carlos-SP (EESC-USP), na área de Mecânica dos Solos.

Em 1956, na Universidade Federal da Bahia, Professor Hernani Sávio Sobral, propõe inovações no curso de Mecânica dos Solos, na graduação.

Em 1957, destaca-se a atuação de Homero Pinto Caputo, na Escola Nacional de Engenharia do Rio de Janeiro, é importante que se registre que o primeiro livro brasileiro de Mecânica dos Solos foi escrito por ele.

Na metade da década de 1960, na Escola de Engenharia da Universidade do Paraná, tem-se Samuel Chamecki, garantindo uma boa atuação da referida área (Mecânica dos Solos, sobretudo) no curso de graduação.

Após a consolidação da disciplina Mecânica dos Solos na graduação, o passo seguinte foi a criação dos cursos de pós-graduação, assim, em 1965, foram criados os cursos da PUC do Rio de Janeiro e da Universidade Federal do Rio de Janeiro em 1977, foi criado o curso de pós, na USP, na Escola de Engenharia de São Carlos.

Muitas pós-graduações tiveram lugar, a exemplo, de Porto Alegre (UFRGS), Recife (UFPE), Campina Grande, (UFP, Brasília (Un e Viçosa (UFV).

Toda essa evolução relatada da Geotecnia diz respeito à Geologia de Engenharia, à Mecânica dos Solos e à Mecânica das Rochas, pois grande parte dos estudos geotécnicos envolve essas áreas.

Para fazer-se um projeto geotécnico, por exemplo, é necessário estudar Mecânica das Rochas ou Mecânicas dos Solos e, obrigatoriamente, deve-se entender o mínimo de geociências, isto é, de Geologia de Engenharia.

Logo, o crescimento da Geotecnia é um resultado do avanço nas Geociências.

Uma área de atuação da Geotecnia, que merece destaque, é a cartografia geotécnica/mapeamento geotécnico, que tem sua aplicação, nas diferentes escalas, relacionada com planejamento territorial (uso e ocupação do solo), ambiental e em diferentes etapas da obra.

Desde o princípio da civilização, o Homem preocupou-se em representar o espaço em que vivia por meio de estruturas abstratas, símbolos e desenhos que pudessem registrar o ambiente e o espaço físico que o envolviam.

No processo evolutivo da humanidade, esta representação foi se transformando e resultou nas estruturas gráficas que hoje chamamos de mapas ou cartas, tem-se registro de cartas desde 6000 a C.

Para a elaboração das cartas ou mapas, de modo sistemático, surgiu a cartografia, definida pela Associação Internacional Cartográfica (IC, como um conjunto de operações científicas, artísticas e técnicas baseadas nos resultados de observações diretas ou de análises de documentos com vistas à elaboração e preparação de cartas, mapas, projetos e outras formas de expressões).

Esse conceito foi atualizado, pois, com a automatização na elaboração de cartas, passa-se considerar o uso da informática, assim sendo, a cartografia é uma organização, apresentação, comunicação e utilização da geoinformação nas formas gráficas, visuais, digital ou tátil que inclui todos os processos de preparação de dados, no emprego e estudo de todo e qualquer tipo de mapa.

Robinson, no livro sobre cartografia, definem-na como a elaboração de estudos de mapas todos seus aspectos, salientando que essa constitui uma importante representação gráfica, desde que seja um eficiente caminho de manipulação, análise, expressão de idéias e formas.

Quanto ao mapeamento, pode ser definido como o ato ou efeito de mapear (mapear é realizar a representação gráfica da dimensão espacial de um dado fenômeno), ou ainda, um conjunto de operações técnicas executadas com a finalidade de elaborar mapas ou cartas.

O mapa é conceituado como a representação gráfica em superfície plana, com escala definida, referenciada a um sistema de coordenadas, podendo ter ou não um tema.

Ao passo que a carta pode ser identificada como todo documento cartográfico de escala média a grande e é usada em mapeamento que necessite uma subdivisão da representação em várias folhas.

A representação da cartografia pode ser classificada, quanto à natureza das informações quanto à representação, seja ela plana, gráfica ou convencional do espaço físico.

A cartografia pode ser classificada em dois grandes grupos, a cartografia básica e a temática.

As cartografias temáticas obedecem aos padrões estabelecidos pelas regras da cartografia geral, todavia podem ser simplificadas em certos níveis de detalhes, dando ênfase ao tema abordado na carta.

Assim, um mapa geotécnico, por exemplo, entra no contexto das cartografias temáticas e pode ser definido como um tipo de mapa geológico que fornece uma representação geral de todos os componentes de um ambiente geológico, sendo fundamental para o planejamento do solo e, também, aos projetos, construções e manutenções quando aplicados à Engenharia Civil e de Minas.

Para evoluir, a cartografia teve de se aliar à ciência da computação, sendo criado um verdadeiro sistema de organização dos dados da informação cartográfica, com técnicas voltadas à coleta e tratamento de informações do espaço físico (geoprocessamento).

Esse sistema, denominado de Sistema de Informação Geográfica (SIG), reúne, em uma única base de dados, informações sobre o espaço físico proveniente de dados cartográficos e cadastrais, produtos de sensoriamento remoto (imagens de satélites e de fotos aéreas), entre outras formas.

O SIG fornece, normalmente, mecanismos computacionais para unir e combinar essas informações por meio de programas (módulos) de manipulação que permitem consultas, recuperação e visualização do conteúdo da base de dados.

Como conseqüência desse emaranhado de operações, tem-se a geração de mapas, cartas ou plantas.

Caballero menciona que as primeiras cartas geotécnicas de que se tem registro são as cartas de caracterização geotécnica da cidade New York, nos Estados Unidos da América (EUA, em 1902, elaboradas com base em dados de 1400 sondagens).

Embora tenha iniciada na América, foi na Europa que a cartografia geotécnica teve um grande avanço, especialmente, após a segunda Grande Guerra.

Antes desse conflito alguns trabalhos se destacaram, a Exposição Técnica da Construção de Leipzig na Alemanha em 1913, onde foram apresentados os planos de construção de cidades alemãs nas décadas de 1920 e 1930, na Rússia, as investigações geotécnicas de caráter regional que resultaram no primeiro mapa geotécnico do país.

Os primeiros estudos de caracterização geotécnica foi na Tchecoslováquia, realizados em 1920, contribuíram para o primeiro mapa geotécnico da cidade de Praga, na escala 1,12000.

No final da década de 1920 e na década de 1930, foi elaborada uma série de mapas na Alemanha, como o da Vila de Danzig em 1929, o de Ostendorff para caracterização geotécnica, em 1932, e da comunidade de Mark para urbanização em 1938.

Após a Segunda Grande Guerra, para realizar a reconstrução de cidades assoladas, surgiram muitos estudos geotécnicos, por exemplo, na década de 1950, sobre a caracterização geotécnica das cidades alemãs de Stuttgart, Ulm e Götturgen.

O desenvolvimento no leste Europeu dos estudos geotécnicos, como a planificação territorial da Rússia em 1950.

O planejamento urbano e territorial da Tchecoslováquia em 1947.

O desenvolvimento de obras e a ocupação regional na Polônia em 1961.

A planificação territorial da Hungria em 1961, entre outros.

Assim, foram surgindo sistemáticas e propostas metodológicas para a elaboração de mapeamento geotécnico, como as defendidas por, Matula e Pasek, em 1966.

Keifer e outros, nos EUA, em 1966.

Grand, Finlayson e outros, na Austrália, em 1968.

Sanejouand, na França em 1972.

Dearman e outros, na Inglaterra, em 1974.

Após a consolidação e o aprimoramento da metodologia de mapeamento geotécnico, passou-se ao processo de automatização de elaboração de cartas e mapas.

Vários países começaram a elaborar bases de dados digitais, sobretudo, os europeus, a Inglaterra e a França, que iniciaram no final da década de 1960 e deram continuidade nas décadas de 1970 e 1980, resultando na criação de sistemas digitais de armazenamento de informações geotécnicas.

Na década de 1990, quando a informática fornece ferramentas mais confiáveis, como os Sistemas de Informação Geográfica e os Sistemas de Gerenciamento de Banco de Dados, procura-se utilizar mais essas ferramentas, para melhor integrar, numa única base de dados, informações sobre o meio físico e melhorar a elaboração de cartas e mapas geotécnicos.

No Brasil, o desenvolvimento da cartografia geotécnica, segundo informações correntes, começãou na década de 1960, com alguns trabalhos pioneiros, entre os quais se pode destacar o trabalho de Heine no mapeamento geotécnico do Estado da Guanabara.

Na década de 1970, surgem alguns trabalhos, com uma fundamentação mais voltada para as metodologias estrangeiras como é o caso dos trabalhos, de Coulon, em 1973, em Morretes e Montenegro no Rio Grande do Sul.

Prandini e outros, em 1976, sobre planejamento e Geologia Ambiental.

Infanti Júnior, em 1976, no Rio Grande do Sul, que apresenta uma metodologia sobre Geologia de Planejamento.

Maciel Filho, em 1977, elabora o mapeamento geotécnico da cidade de Santa Maria, localizada no mesmo estado.

A criação de metodologias para elaboração do mapeamento geotécnico, na década de 1980, resulta na consolidação dos estudos a respeito desse assunto.

Servem de exemplo as metodologias do IPT, em 1980, e as da Escola de Engenharia de São Carlos, em 1987.

A década de 1990 é o momento de discussão, organização e divulgação dos trabalhos, é a era dos simpósios e encontros dentre os quais se pode destacar o I Simpósio Brasileiro de Cartografia Geotécnica, realizado em São Paulo, em 1993.

A maioria dos países desenvolveu metodologias para elaboração de mapas geotécnicos, sobretudo, os europeus cada uma com suas características próprias e, muitas vezes, abordando um aspecto específico da geotecnia, por exemplo, a metodologia Zermos, aplicada na França para caracterização de zonas de movimento de massa (erosão, subsidência e sismos).

Outras metodologias, mais abrangentes, abordando aspectos gerais da Geotecnia como no caso das metodologias da IAEG a Associação Internacional de Geologia de Engenhari, PUCE australian e Francesa.

A metodologia da International Association of Engineering Geology (IAEG) foi apresentada, em 1976, por uma comissão de profissionais, entre engenheiros e geólogos, sendo proposto um guia de elaboração de mapas geotécnicos.

Assim sendo, adotado pela mesma (IAEG) para elaboração de cartas e mapas.

Trata-se de uma metodologia abrangente, com o objetivo de uniformizar o processo de mapeamento geotécnico para os vários países, isto é, de estabelecer uma padronização dos mapas geotécnicos no mundo.

Determinados princípios norteiam a metodologia da IAEG, o mapa geotécnico deve retratar informações objetivas e necessárias para avaliação das características geotécnicas, deve ser feito o possível para prever as variações de situações geológicas.

As informações devem ser apresentadas de forma a facilitar o entendimento por profissionais de outras áreas.

Os mapas geotécnicos podem ter como base os mapas geológicos, hidrogeológicos e geomorfológicos.

A metodologia da IAEG propõe uma classificação para os mapas geotécnicos, de acordo com a finalidade, o conteúdo e a escala.

Conforme a finalidade, o mapa pode ser, de finalidade especial, quando faz uma abordagem específica da Geotecnia de multifinalidade, quando aborda vários aspectos da Geotecnia.

De acordo com o conteúdo, os mapas podem ser, analíticos, estes avaliam os componentes individuais do ambiente geológico sintéticos, esses mapas apresentam uma síntese dos atributos geotécnicos e podem ser de condições geotécnicas e de zoneamento geotécnico auxiliares, quando apresentam informações secundárias, factuais que apóiam a elaboração de outros mapas complementares, que apresentam informações obtidas por interpretação.

O Pattern, Unity, Component, Evaluation, isto é, Sistema PUCE foi desenvolvido no final da década de 1960 por um grupo de pesquisadores australianos.

Essa sistemática compreende duas grandes fases, a classificação do terreno, seguida da avaliação do mesmo para fins de implantação de obras de engenharia e planejamento do uso do solo.

O princípio geral nesse processo é que as áreas com geologias similares submetidas às mesmas condições climáticas tendem a apresentar solos e parâmetros rochosos semelhantes.

O Sistema PUCE baseia-se em determinados critérios para elaboração dos mapas geotécnicos, a saber, a classificação dos terrenos é pautada em princípios geomorfológicos.

Os membros das classes de terreno devem ter propriedades do meio físico, homogêneas.

A avaliação da natureza das classes deve ser rigorosa.

A classificação dos terrenos deve ser hierárquica, de modo que a classe do topo seja composta de associação de classes precedentes.

As informações devem ser armazenadas de forma que sejam utilizadas em sistemas computacionais, sendo estabelecido um sistema numérico, no geral os números representam os parâmetros do terreno.

A observação de fatores, que devem ser considerados na classificação do terreno, esses fatores são os de caracterização de encosta, os geomorfológicos, os geológicos, os de caracterização dos solos e os de vegetação.

A classificação seguindo o sistema hierárquico dos mapas geotécnicos, segundo o PUCE, apresentará classes, como, província, padrão, unidade e componente do terreno, e essas classes são separadas, sobretudo, por critérios geomorfológicos.

Província, classe hierárquica superior, definida por aspectos geológicos e estruturais, determina, com facilidade, mapas em escalas 1, 250000.

Sua nomenclatura é baseada em dois dígitos iniciais, que significam a idade geológica da rocha, e três dígitos finais, que significam a ordem do reconhecimento.

Padrão do terreno, classe definida com base em aspectos geomorfológicos, por exemplo, áreas com uma topografia repetitiva e semelhantes.

Áreas de solos e vegetação natural, ambos semelhante.

Sua nomenclatura é apoiada na amplitude do relevo (um digito) e na densidade da drenagem (um dígito).

Unidade de terreno, classe definida por formas do terreno, associação de solos e formações vegetais semelhantes.

Sua nomenclatura é formada pela configuração do terreno, formas do terreno (dois dígitos), textura e perfil dos solos (um dígito) e a cobertura vegetal (um dígito).

Componente do terreno, classe definida por aspectos geomorfológicos, como, tipo de inclinação das encostas (três dígitos), tipo de perfil do solo (dois dígitos), uso e cobertura do terreno (um dígito), vegetação e litologia do substrato rochoso (dois dígitos).

Para garantir uma boa avaliação e classificação do terreno, segundo a sistemática PUCE, deve-se, Em relação à avaliação, analisar os taludes tridimensionalmente, estes podem ser planares ou convexos.

Os solos devem ser analisados por seus parâmetros geotécnicos.

A vegetação deve ser analisada em função das espécies, densidade, entre outros.

Em relação à nomenclatura basear no relevo, no perfil do solo, na cobertura superficial, no uso do solo e na vegetação.

Em relação à classificação do terreno, ser realizada em etapas de estudos, começando com a fotointerpretação, seguida de um trabalho de campo para corrigir e garantir uma análise segura.

Na França, em 1966, foi apresentada uma revisão do mapeamento geotécnico local que, inicialmente, se baseava nas diretrizes da elaboração de cartas geotécnicas utilizadas na Tchecoslováquia.

Entretanto, em 1972, Sanejouand propõe uma reformulação no processo de mapeamento geotécnico francês, numa tentativa de homogeneização na elaboração das cartas geotécnicas francesas.

Para elaboração dos mapas, são considerados os seguintes fatores, características e propriedades do solo e da rocha.

Hidrogeologia, geomorfologia, aspectos exógenos geodinâmicos, recursos naturais para construção e modificação no ambiente natural proveniente de ações antrópicas.

Com o objetivo de homogeneizar o processo de elaboração do mapeamento geotécnico francês, se propõe uma classificação dos mapas, de acordo com a escala, o conteúdo e a forma.

De acordo com a escala, os mapas podem ser, cartas aplicadas no planejamento de áreas metropolitanas.

Cartas aplicadas em áreas urbanas em escalas.

Cartas aplicadas com fins específicos, e cartas de zoneamento para planejamento urbano, em escalas maiores.

As cartas classificadas, quanto ao conteúdo e à forma, podem ser analíticas ou de fatores e sintéticas ou de aptidão.

As cartas analíticas apresentam um ou mais aspectos geológicos, caracterizam-se como a síntese parcial de dados pontuais ou não, abordando, assim, aspectos do meio físico, por exemplo, as cartas hidrogeológicas, de cobertura superficial (material inconsolidado) e geológica.

As cartas de conteúdo e forma podem ser subdivididas em cartas de fatores normais e especiais.

As de fatores normais representam informações para um uso abrangente em planejamento local.

As cartas de fatores especiais apresentam-se informais, mais específicas, como, as cartas de fundações, por exemplo.

As cartas sintéticas delimitam áreas homogêneas, abordando aspectos, como, a utilização de informações a respeito da qualidade dos solos, por exemplo, as cartas para aptidão às fundações e cartas de materiais de construções, essas cartas, podem, ainda, ser subdivididas em grandes e pequenas escalas.

No Brasil, existem muitos trabalhos a respeito de mapeamento geotécnico, realizados desde a 1960, até então, de acordo com esses, muitos métodos e sistemáticas foram empregados para elaboração das cartas geotécnicas, principalmente, nos estados do Rio de Janeiro, São Paulo, Paraná e Rio Grande do Sul.

Entre as metodologias seguidas podem ser destacadas, por serem mais usadas e abrangentes aquelas usadas no IPT e na Escola de Engenharia de São Carlos.

Essa metodologia foi desenvolvida na década 1980, baseada em trabalhos realizados nas encostas dos morros de Santos e São Vicente, a partir de situações específicas de problemas do meio físico.

As cartas geotécnicas, conforme a Metodologia do IPT, objetivam, prever o desempenho da interação entre meio físico e uso e ocupação e estabelecer técnicas para prevenção e correção dos problemas, possivelmente encontrados nas áreas de estudo.

Essa metodologia classifica as cartas nos seguintes grupos, cartas geotécnicas propriamente ditas, quando mostram as limitações e potencialidades dos terrenos e definem diretrizes para ocupação, cartas de riscos, quando verificam a potencialidade do risco geotécnico (erosão, inundação, escorregamento).

Desenvolvida com base nos trabalhos realizados na elaboração do mapeamento geotécnico, especialmente no estado de São Paulo, pelo grupo de pesquisadores do Departamento de Geotécnica da Escola de Engenharia de São Carlos (EESC-USP), no período de 1980.

Essa metodologia baseia-se em uma análise do meio físico (rocha, solo, água e relevo), fundamento para implementar as diversas formas de ocupação.

Por ser uma metodologia abrangente, tem como princípio o procedimento global do processo, desde a obtenção dos atributos até a elaboração de cartas específicas aos usuários, assim como a relação de todas as regras cartográficas e de conteúdo.

Após se organizar e estabelecer as metodologias de elaboração da cartografia geotécnica, pensou-se como otimizar o processo para a realização do mapeamento geotécnico.

O processo de mapeamento geotécnico pode ser resumido nas seguintes etapas, levantamento das informações existentes, investigação de campo reconhecimento, ensaios e amostragem, fotointerpretação,aerofotos, imagens de satélites, imagens de radar, realização de ensaios laboratoriais e elaboração de mapas e análises.

Pela natureza dessas etapas, pode-se inferir que a informática é usada para apoiar na realização das tarefas a serem desempenhadas, portanto que existe um processo de informatização embutido no mapeamento geotécnico, muitas vezes, é despercebido ou realizado de modo desorganizado, sem uma sistematização.

Assim, muitos pesquisadores perceberam essa falha e resolveram estudar melhor o assunto, então, surgiram trabalhos abordando o tema automatização da cartografia, que envolve a integração das informações em SIG, em banco de dados, análises com geoprocessamento e uso de GPS na etapa de campo, entre outros.

Moreira estudou a automatização da cartografia geotécnica em sua dissertação, analisando todas as etapas de elaboração do mapeamento e a utilização de programas.

Elaborou um banco de dados chamado GEOBASE, com a finalidade de criar uma base de dados específica para mapeamento geotécnico, já que não existe em Sistema de Informação Geográfica.

Na Universidade Federal de Viçosa, estão sendo desenvolvidos trabalhos na área de automação do mapeamento geotécnico, como, o desenvolvimento do sistema de informações geotécnicas (GEOGIS), e o sistema de GeoCamp, administrador de fichas geotécnicas de campo por Calijuri, entre outros.

Pesquisou-se a automação da cartografia geotécnica, e observou-se que essa poderá ser uma ferramenta muito útil, tanto para o planejamento urbano como para o ambiental, que possibilita, cartografia digital, modelagem digital do terreno, produção de cartas de declividade, análise de processos do meio físico, gerenciamento de banco de dados geológico-geotécnicos orientado a objeto (unidades de terreno, município).

A avaliação geotécnica para finalidades específicas e a integração dos temas para zoneamento geral ou das cartas de risco, variação das escalas de trabalho e de recuperação, trabalho com maior volume de atributos do meio físico permitem o armazenamento, a atualização e a recuperação em tempo real, a simulação interativa da dinâmica de uso do solo e do meio físico, ao longo do tempo.

Na literatura sobre automação da cartografia geotécnica, existem vários trabalhos.

Nos capítulos sobre SIG e Bancos de Dados em Cartografia Geotécnica, serão mostrados alguns exemplos, pois como o tema dessa pesquisa envolve SIG e Bancos de Dados, procurou enfatizar os temas, destinado capítulos exclusivos.

Os bancos de dados podem ser definidos, de maneira geral, como um método moderno de armazenamento e organização das informações ou um certo número de arquivos referentes a uma determinada área de aplicação, ou um conjunto de aplicações circundando um conjunto de dados, ou ainda, um sistema computadorizado que guarda registros, com objetivo geral de armazenar, manter e tornar a informação disponível aos diversos usos.

Essencialmente, um banco de dados é estruturado por arquivos de dados (data-base), um conjunto de softwares e uma linguagem de manipulação do banco de dados (a linguagem de exploração padronizada é a structure query language SQL).

No armazenamento e manipulação de informações, o uso de banco de dados apresenta algumas vantagens em relação aos métodos de armazenamento convencional (arquivos de papéis).

Assim, pode-se citar a independência e o controle de redundância de dados.

A garantia de integridade e a privacidade dos dados.

A facilidade de criação de novas aplicações.

A segurança dos dados.

O controle automático do relacionamento entre os registros (informações/dados).

A otimização do espaço de armazenamento das informações e a utilização simultânea dos dados armazenados por vários usuários.

Os bancos de dados possuem células básicas para armazenamento das informações, os campos, isto é, espaços reservados aos diferentes tipos de dados (similares às colunas das tabelas) e os registros que devem ser tratados, como uma unidade de informação de um dado (as linhas das tabelas).

Ao se fazer uma análise dos dados para que sejam armazenados, deve-se pensar em implementação de um banco de dados o qual pressupõe o uso de um programa, a saber, o sistema de gerenciamento de banco de dados (SGB).

O SGBD trabalha com os seguintes enfoques no armazenamento das informações, modelo em rede, modelo hierárquico, modelo relacional e, ainda, lista invertida, este último, muitas vezes considerado, também, como um modelo de rede.

Modelo Hierárquico Banco de dados em modelo de rede, os dados, seguindo-se esse modelo, são representados por coleções de registros, cujos relacionamentos são representados por elos (ponteiros), esses últimos são vistos como ponteiros.

Banco de dados em modelo relacional representa os dados e os relacionamentos por um conjunto de tabelas, cada uma com um número de colunas e nomes únicos.

O modelo relacional difere do modelo de rede e do hierárquico no uso de ponteiros ou elos, isto é, os modelos relacionais não fazem uso desses artifícios, sim, de uma ligação lógica.

A ligação lógica é a intersecção entre as linhas (registros) e as colunas (campos) das tabelas, e essa intersecção é chamada de célula.

Atualmente, os sistemas de gerenciamento de bancos de dados estruturam-se à base do modelo relacional, porém, antes do uso do SGBD, deve-se pensar nos modelos de armazenamento das informações, conforme descrito adiante.

Ao se elaborar um projeto para organização de uma base de dados, inicialmente, deve-se entender de modo aprofundado a informação a ser trabalhada, para tanto, primeiro, deve-se fazer uma abstração das idéias.

Para auxiliar na realização desse processo, alguns autores sugerem níveis de abstração do pensamento, como, primeiro nível, o mundo real, em que se tem uma idéia geral da informação a ser organizada.

Segundo nível, o descritivo, em que se detalha a informação, como e de que forma essa pode ser armazenada, de maneira não formal.

Terceiro nível, o conceitual, a informação é tratada mais formal e tenta-se chegar mais próximo da linguagem computacional.

Quarto nível, o operacional, neste verifica-se como está estruturado o dado e como a máquina (o computador) vai operar esses dados e o quinto nível, o interno, em que se verificam as estruturas internas de armazenamento (arquivos e tabelas), programas interpretativos.

Nesse nível, nota-se, também, como o computador irá armazenar as informações.

O modelo conceitual é importante na abstração das informações, pode ser elaborado juntamente com o modelo descritivo.

Um dos modelos conceituais mais usados em banco de dados é o modelo entidade relacionamento (MER), que é mais simples e abrangente, usado para a representação das estruturas de informação.

Como o próprio nome diz, o MER é composto, além dos atributos, por entidades e relacionamentos.

As entidades são os objetos do mundo real, por exemplo, o elemento geológico, o substrato rochoso.

O relacionamento é uma entidade que une entidades, por exemplo, coordenadas de localização dos pontos de observação, essa informação poderá unir duas entidades, como, a litologia e os dados sobre os materiais inconsolidados.

Os atributos são os valores atribuídos às entidades e/ou aos relacionamentos.

Para visualizar melhor os elementos do MER, pode-se observar um exemplo de duas entidades geotécnicas (substrato rochoso e material inconsolidado), com seus atributos (litologia, grau de alteração, mineralogia e textur e o relacionamento entre as entidades (a localização).

Esse exemplo ilustra apenas uma pequena parte de uma modelagem conceitual em banco de dados.

Isto é, representa duas informações que estão armazenadas e relacionadas entre si.

Exemplo de uma Modelagem Conceitual Usando MER.

O modelo relacional é um dos mais utilizados no armazenamento de informações.

Foi divulgado pela primeira vez, em 1970, por meio da publicação de um artigo que atraiu a atenção imediata, em razão de sua simplicidade e fundamentação matemática.

O modelo relacional, é um em sistema que, no mínimo, os dados são vistos pelo usuário como tabelas que realizam operações do tipo seleção (restrição), projeção e junção.

Um modelo relacional é um tipo de modelo em que os dados são representados por tabelas de valores, denominadas de relação, são bidimensionais e organizadas em linhas e colunas.

O modelo relacional representa o banco de dados como uma coleção de relações.

Um banco de dados relacional consiste em uma coleção de tabelas, cada uma tem nome único, próprio, pois as operações (seleção, junção, et que serão realizadas, vão referir a tabela pelo nome).

A maioria dos SGBDs comerciais utiliza modelo relacional para organizar, armazenar e manipular sua base de dados, porém existem alguns que utilizam o modelo relacional juntamente com o modelo operacional orientado a objeto, esse último é a mais moderna abordagem de sistemas de gerenciamento de banco de dados.

Um sistema de gerenciamento de banco de dados (SGB é um software que manipula o acesso à base de dados, executando operações necessárias à mesma).

Assim, um SGBD realiza as seguintes funções, define os dados, isto é, que tipos de dados (por exemplo, se for número, poderá ser inteiro ou decimal) serão trabalhados no banco.

Manipula os dados (recuperação e atualização).

Garante a segurança e a integridade dos dados.

Garante a existência de um dicionário de dados, esse contém informações sobre os dados (metadados) e assegura um bom desempenho do banco de dados, garantindo a realização das funções anteriormente citadas.

Dos SGBDs comerciais existentes, alguns se destacam por serem os mais utilizados e completos, ORACLE, trata-se de um dos mais conhecidos, é potente e eficiente, tem extensão para orientação a objeto, apresenta uma linguagem proprietária de extensão ao SQL bem completa (PL/SQL), admite o uso de banco de dados distribuídos (em rede), pode ser executado em vários sistemas operacionais, inclusive, o Windows.

INTERBASE, SGBD não muito popular, porém bastante eficiente para aplicações de pequeno e médio porte, trata-se de um programa que está disponível livremente para cópia (política de expansão do software).

Sua concepção de SQL também é boa o que facilita a programação da base de dados e pode ser utilizado para aplicações com multiusuários.

DB(Database, esse software é histórico, com o ORACLE é um dos mais potente e eficiente sistema de gerenciamento de banco de dados, ambos são mais usados em grandes aplicações).

ACCESS é uma das mais conhecidas implementações do modelo relacional de banco de dados, em uma plataforma para computador pessoal, pode ser empregado em pequenas aplicações, ou melhor, pessoais.

Esse sistema de gerenciamento de banco de dados está sendo bastante difundido dentro do mapeamento geotécnico pela sua facilidade na aquisição e de interação com alguns SIG existentes no mercado como é o caso do ARCINFO, do IDRISI, do ARCVIEW e do SPRING.

Relação dos principais programas de bancos de dados comerciais e algumas linguagens que, também, manipulam base de dados.

SGBD Comerciais.

Quando se trabalha com o modelo relacional, surgem alguns termos ou palavras que necessitam ser explicitados, para que se possa compreender melhor o funcionamento desse modelo.

Termos que podem ser encontrados, também, em outras bibliografias que abordem o modelo relacional em banco de dados.

Relacional, este termo teve origem na matemática e é derivado da palavra relação, logo, o modelo relacional manipula o banco de dados, como uma coleção de relações Relação pode ser pensada, como uma tabela de valores, ou um arquivo plano (bidimensional).

Tupla corresponde a uma linha de uma tabela, quando se pensa numa relação como uma tabela de valores, assim, observa-se numa tupla um conjunto de valores de dados que estão relacionados entre si Atributo corresponde a uma coluna de uma tabela, tem sempre o mesmo tipo de dado em cada coluna.

Cardinalidade é o número de tuplas de uma relação Grau é o número de atributos de uma relação.

Chave primária é um identificador único de uma tabela, será uma coluna ou uma combinação de colunas, que tem a propriedade de que nenhum par de linhas e colunas tenha valores iguais ao desta coluna.

Valores, aqui, são os dados do mundo real (que podem ser representados por números, caracteres, dados alfanuméricos) Base de dados ou banco de dados é um conjunto de relações.

Domínio é um repositório de valores de atributos (colunas) específicos e de uma relação específica cujos valores se extraem.

Domínio, também, pode ser uma palavra para designar o conjunto de valores que é retirado das células (pares de linha e colun de uma relação).

Domínio é um conjunto de valores atômicos, por atômico entende-se que cada valor do domínio é indivisível.

Há um exemplo ilustrativo de uma relação denominada granulometria, no qual podem ser observados os principais termos referidos anteriormente, que na verdade são simplificações, pois se forem empregados termos formais, às definições vão além das apresentadas.

Propriedades que caracterizam um modelo relacional tradicional, cada célula de uma relação pode ser vazia ou conter um único valor, ser atômica, monovalorada a ordem das linhas é irrelevante, isto é, do ponto de vista do usuário não podem existir duas linhas iguais, cada coluna deve ter um nome, duas colunas distintas devem ter nomes diferentes.

A ordem das colunas deve, também, ser irrelevante, visto que estas têm nomes, as tabelas devem ter nomes diferentes uma das outras, os valores de uma relação devem pertencer a um mesmo universo, que é o domínio da coluna, duas colunas podem pertencer ao domínio.

Define-se ainda uma propriedade de fechamento que caracteriza um modelo relacional, essa propriedade diz que, qualquer operação (seleção, inserir, apagar, et entre relações sempre resulta em outra relação).

A Structure Query Language (SQL) é uma linguagem padrão para exploração e comunicação dos dados, utilizada nos sistemas de gerenciamento de banco de dados relacionais.

A SQL é usada como linguagem de definição de dados (DDL) e linguagem de manipulação de dados (DML).

Significa uma linguagem estruturada para formulação de consultas ao banco de dados.

Comandos ou operações em SQL são usados para realizar instruções requeridas, por exemplo, atualização ou recuperação dos dados na base de dados.

Embora muitos sistemas gerenciadores de banco de dados usem a SQL, a maioria deles tem uma linguagem própria, ou melhor, uma linguagem proprietária, com comandos somente usados no sistema em que foi construída a base de dados.

Muitos sistemas usam linguagens proprietárias, como a PL, do SGBD Oracle.

Os comandos mais usados da SQL são, create table, usado para criar uma nova tabela.

Pode-se apresentar o formato do comando escrito em SQL, create table "tablename" ("column1" "data type", "column2" "data type").

Select, usado para consultar e recuperar dados selecionados com um critério específico, seu formato é Select From "nome da tabela".

Insert, esse usado para inserir ou adicionar uma linha de dados na tabela.

Seu formato é insert into "nome da tabela" primeira coluna, última coluna value (primeiro valor, último valor) Delete, usado para apagar colunas ou linhas da tabela.

Seu formato é delete from "nome da tabela" where "nomedacoluna" Operator " value".

Drop usado para apagar uma tabela e todas as linhas dela, o formato é, drop table "nome da tabela" Update, usado para atualizar ou mudar colunas por meio de um critério específico.

Os operadores usados na SQL são os relacionais, lógicos e aritméticos.

Os relacionais destinam-se a fazer operações condicionais ou de seleção, são estes (igual), (maior que), (maior ou igual), (menor), (menor ou igual), (diferente).

Like é um poderoso operador, que permite selecionar, apenas, a linha que é especificada, por exemplo, Select col1, col2, colOs operadores lógicos são usados em operações de decisão, comparação e seleção, resultam das operações falso (false) ou verdadeiro (true).

Podem ser destacados os seguintes operadores lógicos, and, usados para unir duas ou mais condições, o resultado da operação será verdadeiro (true) se as condições forem verdadeiras, operador usado para unir duas condições, o resultado da operação será verdadeiro se, pelo menos, uma das condições for verdadeira.

Os operadores matemáticos ou aritméticos são basicamente quatro,(adição), (subtração), (multiplicação), (divisão) e, ainda, (módulo).

Banco de dados denominados de geográficos ou geoespaciais ou somente espaciais são sistemas de gerenciamentos capazes de armazenar e manipular dados com representações geométricas (ponto, linha e polígonos) e informações referenciadas geograficamente.

Na verdade, o banco de dados geográficos é uma especialidade dos bancos de dados espaciais (estes manipulam dados geométricos) em aplicações de geoprocessamento.

Os elementos modelados em banco de dados geográficos podem se apresentar em três identidades, as entidades, elementos da realidade, o objeto, que representa, no banco de dados, as entidades, e o símbolo específico para representar a entidade/objeto nos mapas.

Uma entidade pode ser um fenômeno da natureza sem possibilidade de ser dividida em entidades menores, por exemplo, uma cidade, se for dividida não será mais cidade e, sim, bairros ou distritos.

As entidades podem apresentar grupos de entidades similares.

Existem alguns tipos de objetos espaciais que podem ser classificados, de acordo com suas dimensões espaciais.

Os objetos podem se apresentar em classes, representando um conjunto de entidades, por exemplo, um conjunto de áreas que representa núcleos urbanos.

Atributo é a característica da entidade, normalmente, não-espacial, a que se podem associar valores qualitativos e quantitativos.

Camada (layer), os objetos espaciais podem ser agrupados em temas (camadas), por exemplo, um mapa pedológico pode ser uma camada que tem vários objetos espaciais, cujos tipos básicos figuram nesta tabela.

Os bancos de dados geográficos diferem dos bancos de dados não-geográficos em alguns aspectos, ora citados, Os dados manipulados têm características especiais, podendo, ser qualitativos e quantitativos.

Possuir localização geográfica e uma geometria.

Ter um relacionamento topológico, isto é, relações de vizinhança espacial.

Possuir um componente temporal, com características sazonais, temporais ou periódicas.

Os dados podem aparecer em três categorias, convencionais, comum a qualquer SGBD, usados para descrever os objetos espaciais que descrevem a geometria, a localização e os relacionamentos topológicos dos objetos e os dados pictóricos, que armazenam imagens.

A aquisição dos dados geográficos passa pela obtenção dos dados.

As principais fontes de obtenção dos dados geográficos são os mapas e o levantamento de campo, esse último, o principal processo para aquisição de dados.

Mas, o grande problema é a entrada dos dados que, cada vez, se torna mais complexa.

Atualmente, existem vários métodos de aquisição de dados tais como, a digitalização em mesas ou com base em materiais obtidos por scanner e GPS.

O armazenamento dos dados geográficos envolve a maneira como os dados serão modelados, os tipos de objetos gráficos utilizados, os tipos de relacionamentos entre os objetos espaciais (gráficos), a topologia dos objetos e os modelos de representação dos dados.

Os tipos de objetos gráficos apresentados anteriormente são os pontos, as linhas e os polígonos, e, ainda, tem a representação das entidades em superfícies contínuas, como é o caso dos modelos digitais de terreno e imagens (satélite, aerofotos, radar).

Os dados descrevem a complexa realidade geográfica por meio de registros ou de objetos de um banco de dados, para tanto, os modelos de dados geográficos apresentam-se sob diferentes tipos, tais como, amostragem regular e irregular de pontos, que é uma base de dados com valores pontuais e de diferentes localizações.

Contornos, que são uma base de dados com um conjunto de linhas, e cada linha possui um valor associado.

Polígonos são áreas que poderão ser divididas por vários polígonos menores, com localização e um valor pertencente a cada polígono.

Grade de células, na qual se tem uma área dividida em vários quadrados, formando uma malha regular, cada quadrado tem um valor em toda sua extensão, como exemplo, tem uma imagem, rede triangular irregular.

Neste último caso, a área é dividida em triângulos, no vértice do triângulo tem o valor da célula.

Quanto ao tipo de relacionamento, os dados geográficos podem ser, os usados para construção de objetos complexos com base nos objetos mais simples, os que podem ser calculados com apoio em coordenadas e os que precisam ser fornecidos no momento da entrada de dados e, assim, passam a existir os relacionamentos entre os objetos espaciais (pontos, linhas e polígonos).

Com relação à topologia (ramo da geometria que se baseia na noção de um espaço não-quantitativo e, no quail, apenas se consideram as relações de posição dos elementos das figuras), os bancos de dados espaciais que armazenam esse relacionamento entre os objetos gráficos podem proporcionar a realização de análises geográficas e espaciais, aos dados armazenados.

Quanto aos modelos de representação dos dados geográficos, podem ser observadas duas abordagens, a matricial ou raster, em que a informação é vista como uma grande massa e que é dividida em uma grade regular e a vetorial, cuja informação é tratada como objetos gráficos (pontos, linhas e polígonos).

Uma abordagem clássica para projeto em banco de dados compreende três subprojetos, o conceitual, o lógico e o físico.

No projeto conceitual, deve-se elaborar um esquema com requisitos para descrever os dados da aplicação.

Assim, pode-se apresentar um estudo sobre modelagem em banco de dados geográficos, enfatizando o modelo conceitual direcionado a objeto, pois esse representa melhor os elementos do universo geográfico que o MER.

O processo de modelagem conceitual de banco de dados compreende uma descrição da definição dos possíveis conteúdos dos dados, além de estruturas regras a eles aplicáveis.

A maioria dos modelos conceituais são baseados no formalismo entidade-relacionamento e na orientação a objetos.

O modelo conceitual direcionado a objeto é representado por uma linguagem chamada léxica e por uma notação gráfica, esta última é mais adequada ao entendimento e à comunicação entre os seres humanos.

Pode-se notar como, genericamente, se processa a modelagem conceitual direcionada a objeto.

Numa modelagem orientada a objeto o banco de dados pode ser visto como um modelo abstrato de uma porção da realidade.

Para modelar uma base de dados conceitualmente, necessita-se de mecanismos de abstração.

No modelo orientado a objeto, têm-se os seguintes mecanismos de abstração.

Classificação, processo pelo qual os objetos que representam elementos semelhantes têm suas propriedades descritas em uma única classe.

Generalização e especialização, onde as classes que descrevem objetos semelhantes podem ser generalizadas em uma nova classe ou (especialização) serem detalhadas a partir de classes genéricas.

Associação, nesta, os relacionamentos entre os objetos são especificados e, por fim, a agregação que é um tipo especial de associação em que se tem um objeto geral (complexo), que é formado por outros objetos.

Podem ser verificados os elementos utilizados para fazer a notação gráfica para o diagrama de classes, definidos em uma modelagem orientada a objeto.

A linguagem utilizada para esta notação é a Unified Modeling Language (UML).

Para auxiliar a modelagem conceitual em um banco de dados geográficos, Lisboa Filho, Costa, Iochpe propõem o GeoFrame, que é um framework conceitual que fornece um diagrama de classes, este é um projeto genérico em um domínio que pode ser adaptado a aplicações específicas, servindo, assim, de molde para a construção de aplicações.

Notação Gráfica do Diagrama de Classes.

Diagrama de Classes do GeoFrame.

Atualmente, o uso de banco de dados se faz presente em atividades mais diversas desde as atividades científicas (bancos de dados de imagens médicas), comerciais (os sistemas bancários de armazenamento das contas correntes) e até as pessoais/domésticas (agenda telefônic).

Neste item, destacam-se duas utilizações muito importantes para o mapeamento geotécnico, que são o sistema de informação geográfica (SIG) e o sistema de suporte à decisão (SS).

Em SIG, os bancos de dados são usados em sua estrutura interna, que é composta por banco de dados interligados (bancos de dados descritivos, banco de dados geoespacial), e esses bancos de dados podem ajudar estruturalmente os SIGs para a realização de análises geográficas.

Além disso, atualmente, os SIGs suportam a elaboração de tabelas que podem ser conectadas aos mapas e realizam consultas que, muitas vezes, resultam em outro mapa ou em uma tabela.

No caso do SSD, o que se processa, na verdade, são consultas ao banco de dados porém, consultas mais refinadas, detalhadas, complexas e específicas e que, normalmente, não são escritas na linguagem SQL, pois esta linguagem não as suporta.

A linguagem SQL realiza apenas consultas básicas.

O primeiro software considerado como sistema de informação geográfica (SIG) foi o Canadian Geographic Information System (CGIS), desenvolvido por R.

Mas, anteriormente a este, existiram muitos outros programas, desenvolvidos, sobretudo nos Estados Unidos, nenhum, todavia, com a abrangência nem com o ideal de um SIG, isto é, os programas iniciais não realizavam análise da informação geográfica, apenas ajudavam a desenhar.

No final da década de 1970, a indústria da informática começa a amadurecer e, no início da década de 1980, surgem as primeiras versões comerciais dos primeiros sistemas informatizados.

Deste modo, no final da década de 1980 e durante a de 1990, registrou-se um grande aumento no uso de SIG nas atividades cartográficas e similares, em paralelo à disseminação dos computadores pessoais.

A história dos SIGs caminha com a própria evolução da informática, até se pode dizer que desde o emprego das primeiras máquinas de calcular para processar os dados geográficos do censo americano, no final do século XIX até os atuais Pentium.

No Brasil, a iniciativa para o emprego do SIG teve lugar quando da criação da Comissão de Atividades Espaciais na década de 1960 a qual, mais tarde, se transformou no Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais (INPE).

Mas, os primeiros trabalhos desenvolvidos no INPE foram, em sua maioria, em sensoriamento remoto.

Na literatura, aparecem muitas definições de sistema de informação geográfica (SIG), em relação as quais verifica-se duas linhas de pensamento, uma que pensa um SIG como apenas um software e outra que o pensa como uma ferramenta mais abrangente que envolve pessoas e instituições.

Neste estudo, o SIG será analisado do ponto vista do programa (software).

Maguire apresenta uma tabela que contém vários conceitos, na qual se podem notar as duas abordagens.

Outras definições interessantes serão apresentadas aqui, nas quais se pode observar, também, essa dualidade.

Sistema de informação geográfica é uma coletânea organizada de hardware, software, dados geográficos e pessoas (usuário), idealizado para capturar, armazenar, atualizar, manipular e analisar, de maneira eficiente, todas as espécies de informações referenciadas geograficamente.

SIG é um sistema que contém dados espacialmente referenciados que podem ser analisados e convertidos em informação para um conjunto específico de finalidades ou aplicações.

A grande vantagem de um SIG é a análise dos dados para produzir uma nova informação.

SIG é um sistema de gerenciamento da informação que pode, coletar, armazenar e recuperar a informação baseada em sua localização geográfica.

Identificar localizações de um alvo ambiental apoiado em um critério específico.

Explorar relações entre os dados nesse ambiente.

Facilitar a seleção e a passagem de dados para uma aplicação específica com modelos de análises capazes de avaliar o impacto das alternativas de escolhas e mostrar o ambiente selecionado geográfica e numericamente, antes e depois da análise.

Em face das várias definições de SIG, pode-se verificar que existem alguns termos-chave que lhes dizem repeito, tais como, mapeamento automatizado, gerenciamento de recursos e análise de redes, sistema de informação do uso do solo, cadastro de multifinalidades, projeto auxiliado por computador (CA).

Pode-se observar como esses termos estão associados, outros termos, portanto, ocorrem, quando se fala em SIG, como, geoprocessamento e sensoriamento remoto.

Geoprocessamento ou geomática, ou ainda, geoinformatização pode ser definido como um conjunto de técnicas computacionais relacionadas com a coleta, o armazenamento e o tratamento de informações espaciais e geográficas (georreferenciadas, ou melhor, referenciadas geograficamente), para que sejam usadas em sistemas específicos para cada aplicação.

Sensoriamento remoto é uma ferramenta para obtenção e análise da informação fornecida por dispositivos distantes dos materiais (naturais ou não), objetos ou fenômenos na superfície da Terra.

Um sistema de informação geográfica conta com a integração de três diferentes aspectos da computação, isto é, o gerenciamento de uma base de dados, com dados gráficos ou não-gráficos as rotinas para manipulação a visualização e a elaboração de representação gráfica de dados e os algoritmos e técnicas que facilitem a análise espacial.

Sendo assim, pode-se chegar à conclusão que um SIG está intrinsecamente associado com outros ramos, como, a cartografia automatizada, o sistema de gerenciamento de banco de dados, o sensoriamento remoto e o CAD.

Terminologias Associadas com SIG.

Relação entre SIG e Outras Áreas Correlatas.

Como anteriormente foi relatado, o SIG tem características peculiares, próprias, o que justifica fazer abordagem exclusiva para este aplicativo.

Assim, para caracterizar um SIG têm-se os elementos básicos, tais como, o equipamento, os programas e os dados.

Alguns autores ainda citam como elemento, o usuário e o ambiente que o envolve.

Souza considera quatro os componentes de um SIG, o hardware, o software, a base dados e o usuário, que é designado como liveware.

Para que um SIG desempenhe suas funções com êxito, deve-se ter os seguintes componentes básicos, subsistema de armazenamento e recuperação dos dados, que organizam os dados espaciais, dando a capacidade de acesso rápido e atualização da base de dados.

Subsistema de manipulação e análise de dado, que geram estimativas, modelagens e simulações e o subsistema de relatório dos dados, no qual se tem a saída sob a forma de tabelas, mapas, gráficos ou figura, e este reúne dados originais e manipulados.

Paredes considera os seguintes elementos do SIG, o usuário, que faz parte do SIG, realizando tarefas complexas, como as análises espaciais e as modelagens.

O sistema, que proporciona a entrada de dados, consultas, análise e manipulação dos dados, visualização e geração dos resultados produzidos.

Banco de dados, que registra e armazena as informações e, por fim, o mundo real, que envolve todas as aplicações do SIG e dos elementos nele contidos.

A estrutura interna do software SIG é, sobretudo, composta por bancos de dados que, por sua vez, organizam o armazenamento das informações por meio de registros e campos.

Alguns registros descrevem a posição e a forma de um determinado elemento no globo terrestre, e outros descrevem os atributos gráficos e não-gráficos do elemento.

Muitos SIGs usam banco de dados para armazenar, tanto as informações das características dos dados comuns a qualquer banco de dados (dados descritivos números e alfanuméricos), quanto às informações que têm dados gráficos (bancos de símbolos, linhas, pontos e polígonos), dados locacionais (coordenadas geográficas, que localizam a informação no globo terrestre) e, ainda, os relacionamentos entre esses.

Ao armazenar os relacionamentos, os SIGs tornam-se capazes de realizar análises, sejam elas geográficas ou não.

Na verdade, os SIGs são bancos de dados interligados, que possuem um sistema de gerenciamento de banco de dados para manipular os dados não-geográficos, geográficos (locacionais), espaciais (gráficos) e as relações entre si.

Este sistema faz uma conexão entre os bancos de dados (não-geográficos, geográficos, espaciais) para permitir a visualização e produzir mapas, tabelas e gráficos.

Um SIG incorpora dados com diversas características e representações assim, podem-se diferenciar os formatos de dados, tais como, o vetorial e o matricial ou raster, modelos numéricos de terreno e dados tabulares.

Esse aspecto faz com que o SIG seja um software muito utilizado e sua estruturação interna seja bastante complexa.

O requisito de armazenar a geometria dos objetos geográficos e de seus atributos, representa uma dualidade básica aos SIGs.

Para cada objeto geográfico, o SIG precisa armazenar seus atributos e as várias representações gráficas associadas.

O SIG está estruturado internamente, de maneira geral, para proporcionar melhor uma interface com o usuário, entrada e integração de dados, funções de consulta e análise espacial, visualização e impressão e armazenamento e recuperação de dados.

Para operacionalizar tais funções, os SIGs podem se apresentar com as seguintes estruturas internas, SIG convencional ou a arquitetura dos primeiros SIGs, essa forma de estrutura interna de armazenamento das informações gerencia, separadamente, as entidades gráficas e os as alfanuméricas.

Essa arquitetura armazena a parte gráfica da informação, em estruturas de dados concebidas e implementadas dentro do ambiente interno do próprio SIG, como exemplo dessa forma de arquitetura, a estrutura básica do ARC INFO.

Arquitetura dual é similar á dos primeiros SIGs, mas utiliza um gerenciador de banco de dados alfanumérico externo, tipicamente relacional.

Arquitetura de SIG baseada em CAD, os elementos gráficos são manipulados por um pacote de CAD que geralmente, é externo ao SIG, enquanto que os dados alfanuméricos são gerenciados por um SGDB externo.

Arquitetura de um SIG relacional, os dados gráficos e alfanuméricos são armazenados em um banco de dados relacional de forma integrada e externa ao SIG.

Arquitetura de SIG baseada em imagens, as informações gráficas são, geralmente, armazenadas como arquivos independentes, em razão de grande volume, interage com um banco de dados externo, por meio de vetores que são definidos sobre a imagem, como exemplo, tem-se o IDRISI.

Arquitetura de SIG integrado (matrizes-vetores), o gerenciamento dos dados gráficos e tabulares é separado.

O armazenamento de gráficos é feito por estruturas proprietárias.

O armazenamento dos dados alfanuméricos é feito em banco de dados relacional e tem a capacidade de processar dados vetoriais, grades e imagens, como exemplos, tem-se o SPRING, ARCINFO e o ARC-VIEW.

Estrutura Interna Básica de um SIG.

Para fazer as análises dos dados, o SIG executa algumas etapas que são reunidas em quatro grandes grupos, manutenção e análise de dados espaciais, manutenção e análise de atributos descritivos, análise integrada de dados espaciais e descritivos e formatação de saída.

Na manutenção e análise de dados espaciais, tem-se um pré-processamento, no qual os dados são organizados e preparados para análises posteriores.

Logo, nessa etapa são executadas estas operações, Transformação de formato, quando os arquivos importados para SIG são convertidos para formatos internos próprios ao SIG em uso.

Na transformação geométrica, são utilizadas funções que definem ou ajustam as coordenadas terrestres em um mapa.

Na transformação entre projeções geométricas, se as informações de entradas possuem projeções diferentes, essas são ajustadas para uma mesma projeção e, assim, podem-se realizar as operações.

O casamento de bordas é realizado quando a área em estudo está distribuída em mais de uma folha ou o mapa é maior que a área útil do scanner ou da mesa digitalizadora, assim é realizada a junção das bordas entre as coberturas adjacentes, em que os objetos que ultrapassarem os limites de uma cobertura têm suas coordenadas ajustadas nos limites.

Edição de elementos gráficos é utilizada para adicionar, eliminar e modificar posições geográficas de objetos no mapa.

A redução de coordenadas tem o objetivo de diminuir a quantidade de pares de coordenadas pertencentes às linhas.

Manutenção e análise de atributos descritivos (não-cartográficos) diz respeito ao armazenamento de informações descritivas independentes das informações espaciais para que se possam realizar operações, sem a necessidade de acessar as informações espaciais e, deste modo, essa função envolve outras duas, a edição e a consulta dos atributos descritivos.

A edição de atributos descritivos possibilita a alteração dos dados descritivos sem que os dados geoespaciais sejam afetados.

A consulta aos dados descritivos de forma separada dos dados espaciais possibilita que seja realizado o acesso à informação mais facilmente.

Na análise integrada de dados espaciais e descritivos, o SIG mostra seu principal potencial, que é conseguir realizar operações de análise espacial, envolvendo dados espaciais e descritivos.

Para realizar essa operação, o SIG executa outro conjunto de funções agrupadas nas seguintes categorias, recuperação/ classificação/medidas, sobreposição, vizinhança e conectividade.

A função de recuperação/classificação/medidas é realizada separadamente.

Assim, a função de recuperação de dados envolve a busca seletiva, a manipulação e a geração de resultados, sem alterar os valores anteriormente armazenados no banco de dados.

A classificação é utilizada para unir objetos espaciais, de acordo com algum padrão.

Enquanto a generalização é um processo inverso, no qual as classes mais específicas são agrupadas para formar classes mais genéricas.

Funções de medidas são realizadas nos objetos espaciais, como, pontos, linhas, polígonos e conjunto de células.

Algumas operações, como, cálculo da distância entre dois pontos, comprimento de linhas ou cálculo de áreas, podem ser citadas.

A função de sobreposição de camadas ou overlay é executada por meio de operações aritméticas (soma, subtração, multiplicação ou divisão) ou por operações lógicas (e, ou e ou exclusivo), em duas ou mais camadas (layer) de dados.

Trata-se de uma das operações mais utilizadas na realização da análise espacial.

Na função de vizinhança, são avaliadas as características de uma área circunvizinha, em relação a uma determinada localização.

Mas, para executar essa função, existem três parâmetros básicos, uma ou mais localizações-alvo, uma definição de área circunvizinha e uma função a ser executada sobre os objetos.

Assim, as funções de vizinhança envolvem as seguintes subfunções, busca,localiza e calcula os elementos, identificação de linhas em polígonos e pontos em polígonos.

Funções topográficas, são declives, aspecto, gradiente, ângulo azimutal, etc, são representadas por diferentes modelos numéricos de terreno.

Funções de interpolações, geração de contorno, em que são usadas para representar superfícies, linhas de contorno com o mesmo valor.

Funções de conectividade são as que se baseiam em três argumentos, especificação do tipo de interconexão existente entre objetos espaciais, conjunto de regras que especificam os tipos de movimentos possíveis, unidades de medida km, m, kg, etc.

Essas funções envolvem outras, como, medidas de contigüidade são funções que avaliam características de objetos espaciais que estão sendo conectados.

Funções de proximidades, permitem a análise da aproximação, em que estão associadas à geração de uma zona ao redor dos objetos espaciais (buffer).

Função de rede, é usada para solucionar problemas, como a otimização de rotas, alocação de recursos e prognóstico de carga da rede.

Funções de intervisibilidade, permitem a identificação de áreas que podem ser visíveis baseadas em localizações específicas.

Para finalizar, as funções de análise da informação em SIG, tem-se a função de saída que envolve formatações cartográficas das quais podem ser citadas, anotações diversas em mapas, posicionamento de rótulos, padrões de textura e estilos de linhas e símbolos gráficos.

O SIG é um software desenvolvido para auxiliar na manipulação da informação geográfica, assim, sua estrutura interna foi projetada para armazenar, manipular (trabalhar, tratar) e fazer análises com dados geográficos.

Portanto, pode-se dizer que o SIG é utilizado em cartografia geral (seja básica ou temátic, planejamento urbano, gerenciamento dos recursos naturais, análises ambientais, entre outras finalidades).

Na literatura científica, existem diversos exemplos de aplicações do SIG nas variadas áreas, por exemplo, o do Projeto Nacional de Conservação, Manejo e Pesquisa das Tartarugas Marinhas (TAMAR), Instituto Brasileiro do Meio Ambiente (IBAM, assim foi montado um projeto em SIG, para integrar as diferentes bases de dados em um banco de dados único e pretende disponibilizar os dados na Internet).

Atualmente, as aplicações do SIG estão voltadas para criar um ambiente de integração de dados, todos os dados (espaciais e não-espaciais) reunidos em um só projeto, além disso, a disponibilização dos dados na rede internacional de comunicação, Internet, também chamada de SIG-WEB.

Outro tipo de aplicação é a criação de pequenos aplicativos com ferramentas do SIG, os chamados small GIS.

Alguns SIGs, mais atuais, disponibilizam ambientes com linguagens próprias dos sistemas, para o desenvolvimento de pequenas aplicações, como exemplo, pode-se citar o trabalho desenvolvido por Augusto Filho, Akiossi, Kertzman que elaboraram um sistema de gerenciamento de passivo ambiental, com auxílio do SIG ARCVIEW.

Uma interface gráfica foi desenvolvida utilizando uma linguagem de programação proprietária, chamada Avenue, isto é, do próprio SIG, ARCVIEW.

Assim, a consulta às informações do passivo ambiental tornou-se mais rápida e ilustrativa, sem a necessidade de treinamento especial de pessoal para uso do aplicativo.

O exemplo citado mostra uma nova tendência do uso de SIG em cartografia, que é a criação de um ambiente próprio para uma aplicação específica aos dados armazenados, o que leva à criação do chamado "small GIS".

Os "small GIS" são pequenas aplicações com dados geoespaciais.

Em mapeamento geotécnico, utiliza-se SIG essencialmente para auxiliar na elaboração das cartas, isto é, na construção da carta propriamente dita e em algumas análises geotécnicas (estatísticas, paramétricas e determinísticas).

Para exemplificar o uso do SIG em mapeamento geotécnico, ora passa a ser citados alguns autores que se utilizaram desta ferramenta.

Se empregou os recursos de geoprocessamento, no caso SIG, produtos de sensoriamento remoto e programa para manipular os produtos de sensoriamento remoto, e o SIG utilizado SGI, desenvolvido pelo Instituto de Pesquisas Espaciais (INPE), foi o programa para manipulação dos produtos de sensoriamento remoto foi o SITIM, igualmente, desenvolvido pelo INPE.

O mapeamento, a que se vem referir, abrangeu a área de 110 km2, envolvendo um bairro da região administrativa de Taguatinga, no Distrito Federal, denominada Águas Claras.

A finalidade desse trabalho foi elaborar documentos que orientassem o planejamento da expansão urbano-residencial.

Os dados básicos levantados sobre o município em foco foram, curvas de nível, pedologia, estradas não-pavimentadas, limites do município e da área urbana.

As informações foram obtidas mediante um levantamento de campo.

Assim, com o auxílio dos recursos disponíveis na tecnologia do SIG utilizado, os autores desse trabalho, elaboraram diversos mapas temáticos, identificaram facilmente os pontos mais críticos, por meio do módulo de consulta condicionada por meio do módulo de interseção, obtiveram a pedologia de cada trecho da estrada.

Ainda com a base de dados das curvas de nível, elaboraram o modelo digital do terreno onde foram gerados mapas temáticos, como os de grade de pontos cotados e dos gradientes da região.

Análise dos aspectos do meio físico das bacias do Rio Passa Cinco e do Rio da Cabeça, ambos afluentes da margem direita do Rio Corumbataí.

Os aspectos do meio físico analisados foram substrato rochoso, materiais inconsolidados, pedologia, declividade.

Foi elaborada a Carta de Extensão do Menor Percurso da Água Superficial (CEMPAS).

Os procedimentos metodológicos empregados nesse estudo seguiram a proposta metodológica de cartografia geotécnica desenvolvida no Departamento de Geotecnia da Escola de Engenharia de São Carlos EESC-USP, além dos fundamentos básicos da cartografia geoambiental.

O IDRISI foi utilizado como Sistema de Informação Geográfica, sobretudo, por seu potencial de manipulação das informações (armazenamento, recuperação, tratamento).

Na análise dos aspectos, assim como na manipulação das informações dentro do SIG, foram consideradas todas as restrições e potencialidades do meio, com a principal finalidade de manutenção da qualidade ambiental do meio físico.

Como resultado final das análises realizadas, pôde-se chegar a obtenção de alguns documentos cartográficos derivados e interpretativos, como, a Carta de Potencial à Infiltração, a Carta de Susceptibilidade à Erosão e a Carta de Potencial Agrícola.

Mendes, Lorandi utilizaram o SPRING 40, desenvolvido pelo INPE, para realizar o mapeamento do potencial de colapso dos solos do município de São José dos Campos, envolvendo uma área de 61 km2.

Para elaboração da carta de potencial de colapso dos solos, foram considerados os resultados dos ensaios edométricos (adensamento) com inundação.

As condições hidrológicas e topográficas da área de estudo também foram analisadas.

Chegou-se à conclusão que, na área urbana, existiam regiões predominantemente representadas por classes, severa e restritiva, com área de 24,kme 10,5 km2.

As regiões foram classificadas em, favorável, o potencial de colapso do solo será insignificante moderada, o potencial de colapso do solo poderá ter magnitude apreciável severa, o potencial de colapso do solo será alto, e, restritiva, o potencial de colapso do solo atingirá uma magnitude muito elevada.

Atualmente, verifica-se o uso de banco de dados em cartografia geotécnica com uma freqüência considerável, pois existem muitas vantagens em armazenar as informações geotécnicas em banco de dados e na forma digital.

Uma das vantagens é a facilidade na análise da informação por outros programas, seja a análise estatística, a determinística ou a paramétrica.

Em cartografia geotécnica, os bancos de dados, normalmente, são acoplados a SIGs que fazem as análises geográficas em cartografia geral.

A aplicação de banco de dados em cartografia e ou mapeamento geotécnico abrange várias áreas da Geotecnia, ambiental, mecânica dos solos, movimento de massa e outras.

Para melhor verificar a utilização do banco de dados em cartografia geotécnica e/ou mapeamento geotécnico.

Os exemplos citados adiante ilustram a versatilidade que caracteriza essa aplicação.

Foi realizada uma abordagem a respeito do uso de bancos de dados em Geotecnia, no final da década de 1960, na década de 1970 e no início da década de 1980.

Pode-se constatar que o uso dos bancos de dados difundiu-se, sobretudo, na Europa e na América do Norte, no que se destacando a Inglaterra, a França e os Estados Unidos.

Nos bancos de dados então mencionados, ficou constatado que, para elaboração da base de dados, fez-se uso de linguagens de programação e, não, de sistemas de gerenciamento de banco de dados, assim como, para as análises dos dados, utilizaram-se as linguagens de programação, o que dificultava as análises espaciais, ou seja, não se utilizavam sistemas de informações geográficas.

A seguir, será apresentado um relato com alguns exemplos de uso de bases de dados em Geotecnia, na década de 1990 e nos anos 2000.

Nota-se a predominância dos países europeus e a diversidade desse uso, o que comprova as vantagens de utilizar essa ferramenta na manipulação dos dados.

Realizou-se um levantamento dos bancos de dados em Geologia Marinha, utilizados no mundo inteiro, totalizando 7500 bancos, dos quais, 110 estão relacionados com Geologia Marinha, aproximadamente, 29% são bibliográficos e 71% são de natureza numérica.

A maioria dos bancos de dados, analisada pelo autor, utilizou dBASE como gerenciador de banco de dados.

Verificou-se, também, o emprego de sistemas de informação geográfica, imagens capturadas e multimídia.

As informações levantadas foram armazenadas em um banco de dados e, também, foram feitas análises estatísticas para tratamento das informações.

Por fim, o banco de dados foi usado para armazenar, organizar informações cadastrais dos bancos de dados em Geologia Marinha e, com isso, tentar mostrar o estado da arte dos bancos de dados no início da década de 1990.

Tais informações são tratadas como objetos geográficos que mudam com o tempo, com a posição ou com seus atributos.

Como exemplos dessa informação, tem-se, os problemas ambientais que mudam suas informações qualitativas e quantitativas em um intervalo de tempo, assim, um caminhão que muda sua posição, conforme vai passando por uma estrada ou ainda, um sensor que mede a velocidade média de veículos que passam por uma estrada, sua posição é fixa, porém o atributo velocidade vai mudando.

Para trabalhar com esse tipo de informação, deve-se ter em mente suas características, mas, para isso existe a necessidade de saber o conceito de fluxo e suas características.

Assim, um fluxo é dotado de componentes, como, quantidades, aceleração e desaceleração e ponto inicial-final.

O fluxo poderá formar redes, que conterão nós e links.

Apoiados nesses conceitos, os autores fizeram um estudo aprofundado das características das informações dinâmicas utilizadas em SIG, do sistema suporte decisão (DSS) e do sistema espacial de suporte à decisão (SDSS).

Os autores tentam mostrar a importância de entender o uso de informações dinâmicas em SIG, pois, em muitas áreas da Geotecnia, trabalha-se com esse tipo de informação, como é o caso da Geotecnia Ambiental.

Dicionários geológicos para auxiliar na elaboração dos bancos de dados.

Os dicionários, dentro de um banco de dados relacional, devem seguir três importantes regras, proporcionar, ao usuário, confiança nos dados a ser utilizados esclarecer o significado de determinados termos ou conjunto de termos, apoiar a utilização da informação em diversos processos.

Os autores identificaram, nesse trabalho, quatro tipos de dicionários que podem ser chamados de não-estruturado, um dos mais comuns que usam listas de valores não estruturados para validar os dados de entradas em um banco de dados, por exemplo, valores de ensaios hidrogeológicos Quadro 51.

Os estruturados, que compreendem sistemas simples de classificação dos dados de entrada por meio de uma avaliação cuidadosa Quadro 51.

O seqüencial, que representa um sistema de classificação que separa em partes iguais, em uma escala contínua e numérica, dentro de discretas classes de intervalos.

O multidimensional é um modelo da mais complexa classificação usada na Geologia, como exemplo, têm-se os esquemas Laxton, Becken utilizaram a ferramenta banco de dados para armazenar os mapas geológicos da região de Wrexam, na Inglaterra, produzidos pelo Serviço Geológico Britânico (BGS), em escala de 1,10000.

Em vista da idéia que o motivou, o projeto desenvolveu-se em função destes objetivos, fazer uma conexão entre os dados dos mapas digitalizados e as tabelas de bancos de dados relacionais contendo informações básicas e espaciais.

Estruturar as consultas espaciais e não-espaciais, e com a união de dados alcançadas, produzir mapas derivados Aperfeiçoar a qualidade da cartografia dos mapas geológicos da referida região.

Para atingir tais objetivos, foram analisadas, inicialmente, as informações contidas em um mapa geológico (sejam elas litológicas, estruturais, cronológicas, et, construiu-se, assim, um modelo conceitual dos dados a serem armazenados).

Depois, foi elaborado um modelo lógico do banco de dados, seguindo o projeto foi elaborado o modelo físico que se utilizou, como sistema de gerenciamento de banco de dados, o ORACLE.

Por fim, foi efetuada a alimentação do banco de dados produziram cartas derivadas dos mapas armazenados nesse banco de dados, por exemplo, mapa de substrato rochoso e mapa de zona de proteção ambiental.

Trabalho realizado na Europa, no início da década de 1990, sobre a ocorrência de escorregamentos dentro do projeto European Program on Climatology and Natural Hazards (EPOCH).

Por tal fim, organizaram um inventário baseado nos dados cadastrais, geotécnicos, litológicos e geomorfológicos, fornecidos pelos países, Inglaterra, Alemanha, Itália, Espanha e Suécia.

No inventário, existia um questionário-padrão que levantava a questão do uso do banco de dados e do SIG no registro da ocorrência, entre outras informações.

De posse das informações, foram gerados, mapa de inventário, mapa de pontos de ocorrência, onde constava uma conexão com uma tabela, que mostrava alguns dados sobre o evento, e mapa de hazards.

Assim, o projeto fez uma análise temporal e espacial dos dados dos movimentos de massa na Europa, usando para organizar o armazenamento das informações o sistema de gerenciamento de banco de dados Dbase.

Este é um sistema de banco de dados com estrutura relacional para gerenciamento de unidades de mapas geológicos em um sistema de informação geográfico, usado no Serviço Geológico de Newfoundland, no Canadá.

O GEOLEGEND tem os seguintes objetivos, produzir mapas que descrevem detalhes da geologia, habilitar o usuário a ser capaz de selecionar uma área independente da topografia ou do mapa de contornos geológicos, elaborar um sistema alfanumérico para legenda, estabelecer um padrão na descrição das unidades geológicas.

O banco de dados GEOLEGEND segue alguns procedimentos gerais na realização das legendas, tais como, primeiro, digitaliza o mapa, ou após obter o mapa digitalizado, passa para uma identificação das áreas das unidades, que é a identificação dos polígonos por meio de um código.

Logo, cada unidade do mapa tem um polígono identificador, e cada mapa, também, tem seu identificador.

É realizada uma redefinição das unidades dos mapas, faz-se, então, uma legenda específica para cada tipo de conteúdo do mapa, como, a litofáceis e a estratigrafia.

As tabelas foram criadas com informações a respeito das características geológicas presentes nos mapas.

Os dados armazenados no GEOLEGEND em distintas tabelas devem ser exportados para diferentes tipos de softwares, normalmente SIGs.

Essas tabelas foram organizadas em um sistema de gerenciamento de banco de dados específico do Canadá, chamado Helix Express Database.

Esse trabalho tem certa importância na elaboração de mapas geológicos, pois o sistema irá auxiliar na montagem das legendas dos mapas.

Dois Mapas Hipotéticos, NF01e NF021, juntam-se para compor um terceiro mapa, os polígonos do terceiro mapa possui os identificadores.

Utilizou-se banco de dados para armazenar informações geoquímicas das argilas, sedimentos orgânicos e águas subterrâneas de toda Finlândia, sobretudo, das áreas rurais.

O Serviço de Geologia da Finlândia executou uma amostragem de água subterrânea menos profunda, com uma malha de espaçamento entre as amostras medindo 50 km2.

Assim, foram coletadas, no embasamento cristalino, as amostras de poços escavados e perfurados.

Uma concentração natural de arsênico e floreto e de outros elementos foi detectada, e os teores de todos os elementos estavam acima do recomendado por norma.

Com base nos dados armazenados em um banco de dados, foi elaborado um amplo conjunto de mapas mostrando as áreas de concentração de, cromo, cobre, arsênico, fluoreto, entre outros.

Este exemplo de uso de banco de dados em mapeamento mostra um conjunto de dados descritivos utilizados na elaboração de mapas, para tanto, houve o auxílio de sistemas de informação geográfica.

Utilizou-se banco de dados para gerenciar informações geotécnicas espaciais, com a finalidade de selecionar um local que fosse favorável à instalação de um forno de uma indústria de ação, localizada na porção nordeste da Inglaterra.

Para se chegar ao local adequado, foram realizadas várias investigações durante um período de 20 anos, após a indústria ser instalada.

Os dados das investigações, como os 147 furos de sondagens, foram armazenados em um banco de dados e desenvolveram-se técnicas para o gerenciamento dos dados espaciais, usando-se um sistema de informação geográfica e geoestatística.

A manipulação dos dados obtidos ocorreu através destas etapas, fez-se uma compilação dos dados geotécnicos, mapas digitalizados e escanerizados, elaborou-se um modelamento geoestatístico dos parâmetros selecionados.

Integraram-se as informações obtidas na investigação do terreno, com estimativas de geoestatística, em um SIG, chegando aos possíveis locais para instalação do forno da indústria.

Para fazer o tratamento das informações, os autores utilizaram estes programas, Dbase, para o gerenciamento do banco de dados IDRISI, como sistema de informação geográfica GEOEAS e GSLIB, como programas de modelamento geoestatístico O SURFER, um programa para modelamento de superfícies de contornos e o GRAPHER, um programa para plotar gráficos.

O banco de dados foi estruturado com sete tabelas relacionais, que eram interligadas com programas escritos no Xbase a fim de, a partir daí, chegar-se ao local ideal para a construção do forno industrial.

Utilizou-se um banco de dados para armazenar informações geológicas geotécnicas, com a finalidade de identificar possíveis locais para deposição de resíduos sólidos (lixo) na Ilha Sicília, na Itália, englobando 27 municípios, entre Palermo e Trapani, numa área de 215000 hectares.

Após organizar as informações, foi elaborado um sistema de suporte a decisão (SS, para auxiliar na escolha do local específico).

Para implementar o sistema, foram usados algoritmos de otimização combinatória, com base em um modelo multicriterial (NAIADE Novel Approach to Imprecise Assesment and Decision Enviroments).

O sistema foi desenvolvido para ser capaz de comparar os três tipos de tratamento dos resíduos (aterro sanitário, incineração e compostagem) e fazer uma lista dos melhores e dos piores locais para a deposição dos resíduos sólidos.

O SSD foi planejado com três componentes principais que interagem entre si, o sistema de interface com o usuário, o de gerenciamento de dados e de gerenciamento de modelos.

Estrutura Completa do Sistema Suporte a Decisão (SS).

Foi realizada uma integração entre o SIG e o sistema de banco de dados relacional para a elaboração dos modelos regionais de águas subsuperficiais nas regiões sudoeste e sul da Austrália.

A elaboração desse modelamento foi realizada em razão do aumento do nível freático e conseqüentes inundações na região que provocavam salinização dos solos e despejos de cargas de sal no Rio Murray.

Assim, o banco de dados foi elaborado para armazenar os dados provenientes de furos de sondagens, estruturado com registros e em várias tabelas, elaboradas no sistema gerenciador de banco de dados ORACLE.

As informações contidas nos registros são, o nome, a localização, a cota e a profundidade do furo, a estratigrafia, as medidas do nível d'água, a constituição química da água e detalhes sobre os poços provenientes de ensaios de bombeamento.

O SIG foi utilizado para se fazer uma análise dos dados espaciais e unir essas informações com a geologia local.

Na modelagem da superfície freática, foi usado o software MODFLOW, que tratava os dados armazenados no banco de dados para gerar modelos da hidrogeologia das regiões.

Desenvolveu-se um hipermapa, que interage com um banco de dados e SIG, para o sistema inteligente de transportes (ITS) da Coréia.

Com a finalidade de criar um sistema que unisse imagens de vídeos a mapas digitais, nesse caso, mapas de rodovias, usando, como área-teste, as vias da Universidade Nacional de Seoul (SNU).

Este trabalho, também, foi uma tentativa de demonstrar que os mapas não são apenas de informações estáticas, mas podem ser dinâmicos, como um aplicativo de multimídia, sendo assim, o mapa não será apresentado na forma de papel e, sim, em uma tela de computador.

O usuário poderá consultar um ponto no mapa e este associar uma imagem de vídeo (em tempo real).

Para desenvolver o trabalho, foi usado o banco de dados a fim de armazenar as informações do mapa das vias e das imagens, também, foi feita uma associação entre as imagens e os mapas, por meio de pontos localizados nas vias.

Para georreferenciar as imagens, foi empregado um método específico, pois as imagens mudavam constantemente, porém os pontos eram fixos.

Foi elaborado um mapa (hipermap, com pontos fixos, com coordenadas adquiridas por um GPS, e os pontos eram associados a imagens de vídeo).

Para aquisição dos dados, os autores consideraram que a área-alvo era uma via de circulação, estradas parciais e suas construções periféricas da SNU.

Foram usados equipamentos de aquisição de imagem de vídeo, um modelo de GPS para localização dos pontos, um programa para processamento de imagens e um SIG.

Consideraram que os dados que alimentaram o banco de dados eram extraídos de mapas de vias e topográficos, fotos aéreas digitalizadas, imagens de vídeo (da via de circulação), das ruas parciais e suas construções periféricas) e aquisição de dados locacionais com o DGPS.

As estações de GPS eram fixas e móveis, além do GPS possuía uma câmara filmadora.

Esse exemplo é bastante peculiar, pois a informação está constantemente mudando, no caso, a imagem da rodovia.

Assim, o banco de dados será atualizado constantemente, logo o SGBD deve suportar essa característica.

Um detalhe importante é que o mapa não poderá ser apresentado na forma de papel, em razão de a informação estar sempre mudando.

Em 2001, teve lugar um projeto para elaboração da base de dados geotécnicos da região de Covilhã, em Portugal, chamada de GeoCovilhã XXI, um projeto criado e desenvolvido no sistema de gerenciamento de banco de dados, ACCESS, conectada a um SIG.

Esta base de dados teve como objetivo armazenar, de forma organizada, um conjunto de dados geotécnicos resultantes de ensaios in situ e em laboratório (em solos e roch de prospecção geofísica e mecânica).

Pode-se observar o princípio de funcionamento da base GeoCovilhã.

Fluxo do Processo de Elaboração do Mapa de Combinação.

No final da década de 1980 e início da década de 1990, houve um grande avanço na cartografia geotécnica no Brasil, e em torno do assunto vários grupos formaram-se por todo país.

Em meio a essa movimentação, surgem metodologias para elaboração do mapeamento geotécnico, por exemplo, a do IPT e da Escola de Engenharia de São Carlos (USP).

Em termos de informatização do processo de elaboração das cartas geotécnicas, verifica-se a existência, na literatura científica, de trabalhos que abordam os temas (mapeamento geotécnico e bancos de dados), conforme será contado adiante.

Apresenta-se uma proposta metodológica para o desenvolvimento de bancos de dados em mapeamento geotécnico.

Trata-se do sistema DATAGEO, que tem a finalidade de construir um subsistema de visualização gráfica, um subsistema de digitalização de mapas e, ainda, subsistemas de tratamento discreto e estatístico da informação, todos eles integrados.

O banco de dados do sistema DATAGEO foi desenvolvido mediante o uso de algoritmos construídos na linguagem de programação Pascal, e a estrutura de armazenamento das informações era na forma hierárquica.

As informações armazenadas no banco de dados eram, mapas (geologia, pedologia, topografia e pluviometricas, cartas interpretativas digitalizadas (de fundações, escavabilidade, materiais de cobertura, erodibilidade) e informações pontuais de sondagens.

Assim, o referido sistema integrou informações advindas de distintos meios, armazenou-as e gerou diversas consultas, que foram divididas nos subsistemas (por coordenadas e por características do meio físico) portanto, a autora desenvolveu um sistema de gerenciamento da informação geotécnica.

Banco de dados para fichas de cadastro de problemas de estabilidades de taludes em obras viárias.

Esse sistema foi empregado nos taludes da BR 101, Rio de Janeiro, no trecho Itaguaí-Angra dos Reis.

A organização sistemática das informações contidas em cartas geotécnicas, de uma determinada região, em um banco de dados, resultaria em uma automação do processo de elaboração da cartografia geotécnica e, ainda, facilitaria a obtenção e a manipulação das informações.

Ficha de campo que poderá ser implementada no computador (automatizad e interligada em um banco de dados).

Elaborou-se um banco de dados, GEOBASE, com informações geotécnicas para produzir um mapa de unidades geotécnicas do terreno.

Mostrou a necessidade de se construir uma base de dados específica para seu trabalho, pois os SIGs são genéricos para qualquer aplicação com informações geográficas.

Fluxograma do Sistema CADTAL 10.

Na elaboração desse aplicativo, o autor usou a linguagem de programação CLIPPER 50.

Foram implementadas, no banco de dados fichas de campos e planilhas de ensaios de laboratório em materiais inconsolidados e rocha, para auxiliar as construções de mapas.

Associado a esse aplicativo, foi usado um SIG, o MIPS (Map and Image Processing System), para elaboração de cartas e de análises espaciais.

Para testar o banco de dados, foram utilizados os dados do Mapeamento Geotécnico da Folha de Aguaí, São Paulo, elaborado por Souza.

Nesse trabalho, o autor elaborou um sistema de aquisição ou entrada de dados (campo e laboratório) e, após os dados armazenados em banco de dados eram elaborados mapas com auxílio de um SIG, parte-se, portanto, da captura para a geração de mapas.

Desenvolveu-se um Sistema de Gerência de Rodovias (SGR), que armazenava informações sobre as estradas brasileiras, especificamente, as rodovias federais e o estado de conservação que as caracteriza.

Um banco de dados foi montado com essas informações que foram conectadas a um mapa abrangendo todo o Brasil, onde se podia clicar no trecho de uma estrada de interesse representada no mapa e obter informações a respeito do trecho da via, portanto, um módulo de pesquisa.

Assim, um módulo de análise foi criado para gerar gráficos com as informações armazenadas no banco de dados.

Inicialmente, o sistema foi elaborado na linguagem de programação "C" com o banco de dados em xBASE, porém a idéia foi abandonada, e o banco de dados foi desenvolvido no ORACLE, com linguagem MDL em C, usando o SIG CAD MicroStation.

Nesta utilização de banco de dados, os autores armazenaram um conjunto de informações sobre as estradas brasileiras e, conseguiram, com ajuda dos SIGs, conectá-las a mapas.

Coutinho, Monteiro, Oliveira elaboraram um banco de dados para armazenar as informações das argilas orgânicas, moles e médias de Recife-PE, que foi implementado em uma planilha eletrônica com construções de macros (são rotinas de programa computacional ou bloco de instruções identificadas por uma única palavra ou um rótulo) na linguagem de programação Visual Basic.

As informações armazenadas no banco de dados eram provenientes de ensaios de campo e laboratoriais realizados em pontos na região metropolitana de Recife.

O banco de dados, isto é, o sistema de gerenciamento de banco de dados, é usado para armazenar e organizar um conjunto de dados, neste caso, os autores não empregaram o SGBD, implementaram o banco em uma planilha eletrônica.

Com a finalidade de automatizar o processo de elaboração de mapeamento geotécnico, foi desenvolvido na Universidade Federal de Viçosa, na década de 1990, um sistema para auxiliar no mapeamento geotécnico chamado GeoGIS, elaborado com a finalidade de unir o mapeamento geotécnico convencional com a chamada cartografia geotécnica digital.

Para tanto, foram desenvolvidos módulos para gerenciamento das investigações de campo, para ensaios laboratoriais, mapoteca digital e um módulo para análises geotécnicas.

Visualizam-se a estrutura do funcionamento deste sistema e, ainda, os três módulos do GeoGIS, o GeoIVN, onde, estão as fichas de campo (de localização e descritiva, geológica, geotécnica, hidrológica, antrópica, biológica e laudo/diagnóstico), planilhas de ensaios de laboratório (caracterização geotécnica-granulometria, limites de consistência e índices físicos) e ensaios in situ (apenas o SPT).

O GeoCART, módulo para análise de dados cartográficos, permitindo visualização de mapas temáticos, no qual existem outros dois módulos o GeoVIS (para visualização de mapas) e o GeoLINK (para filtrar as informações e deixá-las no padrão para ser utilizadas no SIG).

O GeoCALC, módulo de cálculo e análises (estatísticas, determinísticas e paramétricas).

Pode-se verificar, também, que esse sistema envolve as etapas básicas do mapeamento geotécnico, a investigação (campo e laboratório) e a elaboração de cartas.

Estrutura Funcional do GeoGIS para Windows.

Coordenou-se um projeto para elaboração de um banco de dados geoambiental do Estado de São Paulo, partindo das várias cartas geotécnicas já existentes.

Realizou, portanto, uma compilação dessas cartas, reunindo, integrando e organizando tudo numa única base de dados e disponibilizando essas informações de maneira mais eficiente para os diversos usuários, um aplicativo em CD-Room.

O aplicativo consta das informações geoambientais do Estado de São Paulo.

Expõe-se um fluxograma com as etapas do desenvolvimento desse banco de dados que foi implementado em ACCESS.

Este trabalho usa um banco de dados para armazenar um conjunto de dados (neste caso, cartas, mapas, dados de campo, et que gera um sistema de banco dados, específico para uma região).

Fases do Desenvolvimento do Banco de Dados Geoambientais do Estado de São Paulo Valente, Strieder, Quadros abordaram a integração de dados em SIG.

Assim, definem integração de dados como a combinação em uma única base cartográfica, dentro de um ambiente computacional unificado, com informações espaciais (gráficas e locacionais) de formatos diversos (imagens, textos e desenhos), cujo objetivo é realizar o gerenciamento, a análise e a visualização do conjunto de dados armazenados.

Para sintetizar o processo, os autores propõem um fluxograma em que se podem observar as etapas para integração dos dados em SIG.

Apenas para ressaltar, em termos de cartografia geral, Moretti comenta a respeito da importância de se criar um banco de dados de metadados, pois, quando se implanta um SIG em uma empresa, o volume considerável documentos secundários existentes deve ser armazenado de maneira mais racional.

Para exemplificar e justificar a importância de criar um banco de dados para essa finalidade, o autor cita o mapeamento sistemático do Brasil, especificamente, os mapas produzidos pelo Projeto Radam, IBGE e DSG, no qual se tem um mapa-índice que abrange as escalas de 1,1000000, 1,250000, 1,100000, e 1,50000.

Na verdade, esse mapa-índice é uma maneira de visualizar a informação sobre a sistemática do mapeamento (o conteúdo do banco de dados, uma consulta, um relatório de saíd).

Para cada uma dessas escalas, criou-se uma cobertura contendo um quadriculado correspondente, em que são armazenadas as informações genéricas de cada folha, tais como, o código, nome, tipo (planimétrico, planialtimétrico, imagem de radar e outras) e qual a entidade responsável pela elaboração da folha (DSG, IBGE ou outros).

Baseado na vantagem que os bancos de dados facilitam a criação de novas aplicações, Davis Junior faz uma abordagem sobre a necessidade de se elaborar um banco de dados para múltiplas representações.

O autor salienta que, ao se pensar no esforço e custo envolvido para desenvolver um banco de dados geográficos (que é um banco de dados mais complexo), devem-se procurar recursos, para que se amplie a utilidade do banco, compartilhar dados entre os diversos grupos de usuários, cada grupo com seu conjunto de aplicação.

Essa preocupação é, de certa maneira, pertinente, mas deve-se tomar cuidado, pois um banco de dados muito grande, muitas vezes, torna-se inviável para utilização, então, deve existir um banco de dados que possa ser empregado por muitos usuários, mas, ao mesmo tempo limitado a um grupo de usuários, por exemplo, um banco de dados geotécnicos, mas, que não envolva todas as áreas da Geotecnia.

Elaborou-se um sistema administrador de fichas de campo chamado GeoCamp, que gerencia dados geológicos e geotécnicos e permite a visualização espacial da informação.

O Geocamp desenvolveu-se na Universidade Federal de Viçosa (UFV) e foram utilizados para sua elaboração os programas, Delphi, ambiente de desenvolvimento de programação orientada a objetos MapObjects, como Sistema de Informação Geográfica, usado para apresentação de mapas e consultas espaciais e o Opus, que gerenciou o banco de dados descritivos.

O sistema foi testado, usando um mapeamento de risco geológico urbano de erosão e de instabilidade de taludes na cidade de Viçosa-MG.

Assim, empregou-se banco de dados para armazenar dados não-espaciais fornecidos por fichas de campo (entre os dados poderia haver croquis e fotos dos pontos visitados).

Desse modo, os dados armazenados podem ser vistos pelo usuário, portanto, é um sistema de aquisição, armazenamento, recuperação e visualização dos dados.

Consulta ao Banco de Dados de Estruturas Geológicas com Visualização do Arquivo Fotográfico.

Souza apresentaram o Sistema Integrador de Informações Geoambientais para o Litoral de São Paulo (SGAL), com os objetivos, contemplar os estudos de riscos geológicos (movimento de massa gravitacional, inundação, erosão), riscos de poluição de solos, águas superficiais e subterrâneas e poluição do ar e áreas degradadas.

Identificar as áreas críticas, segundo o ponto de vista geoambiental e, por fim, fazer uma análise da qualidade ambiental.

Esses estudos empregaram mapeamento geotécnico para orientar e auxiliar nas atividades a serem realizadas.

Sendo assim, o resultado do projeto forma cartas temáticas associadas ao banco de dados referenciados geograficamente e todos conectados em um sistema de informação geográfica (SIG).

Utilizou-se um banco de dados, com dados preexistentes, com informações geotécnicas e inseriram pares de coordenadas de pontos (edificações), permitindo o emprego do SIG.

Os dados geotécnicos, que envolviam o trabalho, eram de estudos de solos para a fundação de 300 edificações da cidade de Curitiba.

Os mapas usados foram, mapa físico da região metropolitana de Curitiba, mapa contendo o sistema hídrico superficial e mapa geológico.

A localização dos pontos foi obtida com o apoio nos de mapas.

O banco de dados foi implementado em ACCESS, com uma conexão com o Arcview.

Os autores armazenaram, organizaram e manipularam dados sobre fundações de edifícios e as conectaram a mapas com o auxílio de SIG, integrando os dados geotécnicos.

Base de dados com informações georreferenciadas da geologia e da geomorfologia da Bacia sedimentar de Curitiba.

Os dados eram provenientes de mapas geológicos e geomorfológicos, dados de sondagens, fotografias de afloramentos rochosos.

Para manipulação e integração dos dados cartográficos, foi utilizado um sistema de informação geográfica.

Fluxograma de Desenvolvimento do SGAL Fase.

Utilizou-se SIG para fazer a integração de informações provenientes de cartas topográficas, de boletins de sondagens, levantamento de campo e análises geoestatísticas e, assim, elaborar o mapeamento do subsolo da cidade de Curitiba, o qual teve a finalidade de orientar o planejamento do uso do espaço subterrâneo.

Fluxograma Esquemático da Montagem do SIG.

Em estudos com banco de dados em cartografia geotécnica, destacam-se alguns grupos, como, da Universidade Federal de Viçosa e do IPT, que realizaram trabalhos mais abrangentes e, também, o grupo do Rio Grande do Sul, que realiza estudos, sobretudo, na área ambiental.

Fluxograma da Seqüência de Atividades Desenvolvidas no Trabalho de Pesquisa.

Atualmente, as aplicações em bancos de dados e SIG em mapeamento geotécnico estão convergindo para disponibilidade dos dados na Internet, para tal, deve-se fazer uma modelagem específica e utilizar programas próprios para essa rede.

A grande vantagem de usar tal recurso é a facilidade e a rapidez da consulta aos dados armazenados.

Utilizou-se o programa Geomedia Web Map, desenvolvido pela Intergraph, para elaborar uma aplicação em SIG na web, para as informações do Parque Estadual Morro do Diabo no Estado de São Paulo.

Como se pode notar, essa ferramenta tem sua importância no mapeamento geotécnico, sobretudo, em sua otimização.

Resumo das Aplicações em Banco de Dados em MG Citadas, Final da Década de 1980 e 2000.

Quando se faz uma pesquisa científica abordando um determinado tema, os dados e/ou informações obtidos, devem ser organizados da maneira mais criteriosa, a fim de que venham a ser consultados e utilizados de modo racional e objetivo por profissionais e/ou pessoas interessadas.

E a maneira mais moderna de organizar essas informações é o banco de dados, que pode ser manipulado por sistemas de gerenciamento de bancos de dados SGBD.

Os SGBDs estão cada vez mais sofisticados, pois, pode-se armazenar vários tipos diferentes de dados (imagens, gráficos, desenhos, et, que atendem às diversas exigências (saídas de dados, visualização, relatórios) de vários tipos de usuários.

Os dados gerados em pesquisas na área da Geotecnia são muitos, porém pouco tem sido usado desses dados em obras urbanas, sobretudo no Brasil, embora seja notória sua importância na realização das obras civis, em geral, do planejamento urbano e ambiental.

Em sua tese de doutoramento, Ferreira relata que a consulta por meio de um banco de dados é uma forma de agilizar a busca às informações geotécnicas, até então, dispersas e, portanto, de obtenção demorada.

Daí, a necessidade de organizar melhor esses dados, se possível, na forma eletrônica, pois isso tornará seu uso na prática, mais fácil.

Em Geotecnia, mesmo atualmente, pode-se perceber que as informações e ou dados produzidos por pesquisas, muitas vezes, estão armazenados de forma desorganizada, mesmo que eletronicamente (não existe um projeto de armazenamento em bancos de dados).

Logo, isso pode resultar em uma não-utilização dos dados, por outros profissionais, pois existirá dificuldade na busca, obtenção, manipulação, visualização e captura dos dados armazenados.

Banco de dados com informações geoespaciais (locacionais e gráficas) possui dados mais complexos de serem armazenados.

Os bancos de dados comuns armazenam números e cadeias de caracteres (letras, números, símbolos).

Um banco de dados geoespacial, além desses dados citados anteriormente, possui dados gráficos (linhas, pontos, polígonos) e posicionais (coordenadas geográficas).

Não se pode deixar de pensar como recuperar, manipular, buscar, consultar e visualizar estas informações ou dados quando se tem em mente armazená-los.

Este trabalho procurou mostrar a importância do uso de banco de dados no armazenamento das informações, em especial, as geradas em um mapeamento geotécnico, e a facilidade de se armazenar essas informações no formato eletrônico, conseqüentemente, a rapidez para consultá-las, buscá-las, realizar manipulação com a vantagem da segurança do armazenamento eletrônico.

Atualmente, com o avanço da informática, podem-se integrar as informações geradas em um mapeamento geotécnico, tanto em um SIG como em um aplicativo externo ao SIG.

No caso deste trabalho, os dados, além de serem armazenados no SIG, foram, também, em um aplicativo, elaborado em um ambiente de uma linguagem de programação, utilizando para visualização dos dados geoespaciais uma biblioteca cartográfica.

A importância de armazenar as informações em um aplicativo é que esse torna o ambiente de visualização da informação armazenada mais rápido, mais dinâmico e mais flexível que no armazenamento em um SIG.

Cabe salientar que os bancos de dados em mapeamento geotécnico são usados, essencialmente, de duas maneiras básicas, criando um projeto em SIG ou criando um aplicativo externo ao SIG.

Assim, quando se desenvolve um projeto em SIG, esse organiza as informações em categorias ou campos, como, temática, cadastral, rede e imagem, de acordo com a modelagem do SIG, SPRING.

As categorias armazenam os layers ou planos de informação.

No caso do armazenamento em SGBD relacional, as informações são organizadas em tabelas que possuem campos (colunas), registros (linhas) e células que são a junção de um campo com um registro.

O aplicativo a ser elaborado neste trabalho deverá ser simples, de fácil utilização e armazenar as informações de um mapeamento geotécnico.

A grande vantagem de ter as informações armazenadas, organizadas e na forma eletrônica é que estas devem estar facilmente disponíveis para a visualização, e fornecer suporte para a tomada de decisão dos planejadores urbanos, por exemplo.

Neste estudo, os dados usados são pré-existentes e não estavam no formato eletrônico, logo, precisando de um tratamento e devem ser colocados na forma digital.

Ao elaborar um mapeamento geotécnico, procurou-se mostrar que se deve ter cuidados na busca e na produção da informação, para que essa informação possa ser armazenada de forma organizada e que o usuário desta informação possa usá-la com confiança, facilidade e rapidez.

Idéia Genérica das Informações a Serem Armazenadas.

O projeto de banco de dados, tanto dentro do SIG como externo a esse, foi idealizado para ser utilizado por pessoas da área de mapeamento geotécnico.

A busca rápida da informação e a demonstração do projeto para pessoas interessadas necessitam de profissionais especializados.

Cabe enfatizar que, um banco de dados comuns armazena dados numéricos e cadeias de caracteres, enquanto o banco de dados geoespaciais armazena, também, os dados locacionais e gráficos.

Assim, em um banco com dados de mapeamento geotécnico podem-se armazenar dados provenientes de ensaios laboratoriais, ensaios de campo, mapas, produtos de sensoriamento remoto (imagens de satélites, aerofotos).

Zuquette faz um relato sobre os possíveis atributos que devem ser levantados na elaboração de um mapeamento geotécnico e chega por esse caminho, assim, a uma lista com os componentes e aspectos do meio físico (atributos).

No presente trabalho, foram levantados os aspectos do meio físico, tais como, águas superficiais, geomorfologia, geologia, material inconsolidado, provenientes do mapeamento geotécnico da região de Ribeirão Preto, São Paulo.

Desses aspectos, podem ser destacados alguns atributos, como, canais de drenagem, bacias hidrográficas, declividade, landforms, tipo rochoso, litologia, distribuição espacial do material inconsolidado, textura do material inconsolidado (silte, areia e argil).

Com a ressalva que os dados a serem manipulados são os produtos gerados de um mapeamento geotécnico, que não estavam armazenados digitalmente, assim, os dados a serem armazenados correspondem a folhas planialtimétricas, que foram produzidas pelo Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística, isto é, as de Ribeirão, Bonfim Paulista, Cravinhos, Serrana, Guariba, Porto Pulador e Rincão.

Grupo de Atributos para Estudos com Finalidade de Planejamento Regional ou Urbano e Aproveitamento de Recursos Ambientais.

Aspectos, geologia, profundidade do substrato rochoso, declividade, landforms, material inconsolidado, mapas de áreas-chave e de pontos de sondagens, de observações, amostragens e de ensaios de campo.

Dados descritivos, ensaios de campo e laboratório, sondagens.

Os dados utilizados neste trabalho foram todos adquiridos de trabalhos de pesquisa anteriormente realizados na região de Ribeirão Preto-SP, logo, dados preexistentes.

Partiu-se do princípio que, após se realizar um trabalho de pesquisa em mapeamento, uma das coisas que podem ser feitas com os dados produzidos é armazená-los em um SIG ou SGBD para depois serem manipulados.

As informações manipuladas foram procederam, principalmente, de cartas e mapas geotécnicos.

As cartas e mapas geotécnicos são produtos resultantes de um mapeamento geotécnico, e esse, pode ser descrito como um processo que busca avaliar e retratar as características dos componentes do meio físico, bem como os possíveis comportamentos frente às diferentes formas de uso do solo.

Deve-se elaborar o mapeamento geotécnico tendo em vista um modelo geológico de alta complexidade.

O modelo geológico é mais teórico e deve ser voltado para os parâmetros de engenharia, enquanto o geotécnico é mais voltado para aplicação o uso do solo.

Os dados manipulados neste trabalho são, na sua maioria, de mapas e cartas, provenientes do mapeamento geotécnico regional, na escala 1,50000, enfocando os aspectos gerais do meio físico da região de estudo, tais como, Geologia (formações geológicas, profundidade do substrato rochoso e materiais inconsolidado), Geomorfologia (curvas níveis, landforms e declividade) e águas (linhas de drenagens, escoamento superficial).

Um documento fundamental básico registra as características dos componentes do meio físico, biológico e antrópico.

Os mapas manipulados na base de dados são caracterizados conforme descritos a seguir Mapa do Substrato Rochoso, denominado no trabalho como Mapa de Geologia, classificado como documento fundamental básico, no qual se pode visualizar a distribuição espacial em área, das formações geológicas da região, tais como, Formação Serra Geral, Botucatu e Pirambóia, sedimentos recentes.

O Mapa da Profundidade do Substrato Rochoso, onde se pode visualizar a distribuição em área, das classes de profundidade, sendo menores que metros, entre 5 e metros, entre 5 e 10 metros e maiores que 10 metros.

O Mapa de Materiais Inconsolidados, nesse se pode visualizar a distribuição espacial em área, dos materiais, hidromórficos, residuais arenosos, residuais argilosos, mistos arenosos, mistos argilosos e mistos arenosos argilosos.

Mapa de landforms, ou também de Feições do Terreno, podem ser visualizadas espacialmente as seguintes unidades de feições da superfície da Terra, 11, que são platôs planos.

Platôs irregulares.

Platôs abaulados.

Vales de encostas irregulares.

Vales de encostas irregulares e íngremes.

Vales de encostas irregulares intermediárias.

Vales de encostas irregulares suaves.

Vales de encostas regulares.

Vales de encostas regulares e íngremes.

Vales de encostas regulares intermediárias.

Vales de encostas regulares suaves.

Morros arredondados.

Encostas associadas a topos (platôs) irregulares.

Encostas com colúvio e declividade moderada.

Encosta localizada e íngreme.

Encosta mista Encosta com seqüência a escarpas.

Encostas com colúvio e declividade suave.

Encosta irregular.

Encosta anterior a escarpa.

Morros isolados com material inconsolidado.

Morros isolados sem material inconsolidado.

Escarpas Bacias de inundação, 90, cristas alongadas.

Áreas planas.

Áreas planas onduladas.

Áreas planas com canais de drenagem.

Áreas planas de superfície única.

Platô meso-encosta.

Sistema de drenagem evoluindo para anfiteatro.

Montante de bacia hidrográfica.

Área de confluência de canais de drenagem.

Conjunto de landforms com particularidades.

Interflúvio.

Mapa Topográfico, nesse tipo de mapa são apresentadas as linhas das curvas de níveis e a eqüidistância entre estas.

Foi elaborado por meio das folhas planialtimétricas do IBGE na escala 1,50000, com curvas eqüidistantes de 20 em 20 m.

Na Carta de Declividade, derivada do Mapa Topográfico, tem-se a distribuição espacial, em área, das seguintes unidades, A, com declividade menor que 2%, AI, com declividade menor que 2%, mas com inundação, B com declividades entre a 5%, C com declividades entre 5 a 10% e D com declividades entre 10 a 20%.

Mapa de canais de drenagem, obtido a partir das folhas planialtimétricas do IBGE, no qual constam os principais canais de drenagem da Região, tais como, Rio Pardo, Ribeirão das Onças, Ribeirão do Pântano, Ribeirão Preto, entre outros.

Carta de Escoamento Superficial, obtida a partir da Carta das Taxas de Escoamento Superficial e Infiltração, elaborada por Zuquette, Sinelli, Pejon, na qual se pode visualizar a distribuição espacial em área, das classes de escoamento superficial, cujos códigos são 2, 4, 6,8 e 10.

Essas classes registram, declividades, características da superfície do terreno, espessura do material inconsolidado, textura e estrutura do material inconsolidado, permeabilidade, densidade dos canais de drenagem, litologia, existência ou não da cobertura vegetal, profundidade do nível freático, ação antrópica (usos) e feições favoráveis ao armazenamento superficial, como lagoas.

Essa carta é classificada como documento cartográfico interpretativo e derivado.

Carta de Áreas-Chave, esse documento representa espacialmente porções do terreno onde foram realizadas investigações geotécnicas, mais detalhadas.

Selecionaram-se 31 áreas, com características geotécnicas, tais como, granulometria, índices de plasticidade, além das feições do terreno.

Mapa de pontos de observação e coleta, de ensaios de campo e sondagem (Documentação), como se pode perceber, esse mapa foi derivado dos pontos da investigação de campo realizada na área em estudo.

Os dados descritivos são, fundamentalmente, extraídos dos mapas e cartas.

São, na sua totalidade, as características das unidades dos mapas e cartas.

Assim, os dados foram colocados em tabelas, essas, por sua vez, foram associadas aos mapas, completando o armazenamento dos dados geoespaciais.

Os dados aqui manipulados foram modelados de duas maneiras, uma para o SIG e outra para o aplicativo.

A modelagem no SIG seguirá o padrão definido e, no aplicativo seguirá, a tendência do tipo de Mapeamento Geotécnico de que se necessita, no caso do presente trabalho, isto é, um mapeamento regional com informações sobre o meio físico destinado a um planejamento urbano da região de Ribeirão Preto.

No SIG, os dados foram adaptados ao modelo do programa (SPRING), que apresenta o modelo conceitual do projeto, no qual os mapas estão dentro de categorias que, por sua vez, podem ser modeladas como, cadastral, temático, modelo numérico do terreno (MNT), imagem e redes.

Nas categorias, estão os planos de informações.

O mapa poderá ser dividido em mais de um plano de informação.

Os dados estão todos em um banco de dados geográficos, que reconhecido pelo nome, no caso, "Ribeirão", e esse banco de dados é modelado conceitualmente com entidades, por exemplo, plano de informação, não-espacial e os geo-objetos.

Modelo Conceitual do SIG adaptado para o Banco de Dados Ribeirão.

No aplicativo, os dados foram dispostos de maneira que ocorresse um projeto de mapeamento geotécnico digital.

Assim, as informações foram colocadas para visualização por meio dos principais aspectos do meio físico.

Elaboraram-se formulários onde podem ser visualizados os mapas com suas características descritivas.

As informações poderão ser acessadas mediante botões que apresentam o nome do aspecto do meio físico.

Para elaborar o aplicativo, foi utilizada uma linguagem orientada a objeto (Visual Basi).

Uma linguagem orientada a objeto trabalha com módulos de comandos para executar uma tarefa.

Para desenvolver o aplicativo, utilizaram-se alguns objetos, obedecendo a modelagem para orientação a objeto.

Os principais objetos utilizados no aplicativo são, map control, usado para capturar o plano de informação (layers) em shapefile DataGrid e Adodc, para capturar as tabelas.

Ainda utilizou-se muito o Command Button (botões de comando), para dar acesso às informações dos formulários (objeto form), não sendo um objeto principal, mas de grande utilidade na manipulação das informações.

Esses objetos estão inseridos em um formulário.

O aplicativo possui 1formulários principais e 8 secundários.

Modelagem geral da elaboração do aplicativo.

As bases de dados são manipuladas por sistemas de gerenciamento de bancos de dados (SGB, como exemplos, de SGBD podem-se citar, ORACLE, INTERBASE, DBASE, ACCESS e o MySQL).

As bases de dados geoespaciais (gráficos, georreferenciados), normalmente, são manipuladas por sistemas de informação geográfica (SIG).

Como exemplos de SIG, podem-se citar, ARCVIEW e ARCINFO, desenvolvido pela Environmental Systems Research Institute (ESRI) IDRISI, pela Clark University SPRING, pelo Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais INPE GeoMedia, pela Intergraph.

Para o desenvolvimento de um aplicativo, normalmente, usa-se o ambiente das linguagens de programação.

Atualmente, usam-se mais as linguagens direcionadas a objeto, por exemplo, a Delphi, a Visual Basic, a Visual C++.

Neste trabalho, para manipulação dos dados geoespaciais foi utilizada uma biblioteca acoplada à linguagem de programação, como exemplo, de bibliotecas cartográficas, podem ser citadas a TERRALIB, desenvolvida pelo INPE a MapObjects, pela ESRI e a MapX, pela Intergraph.

Para elaboração deste trabalho, foram empregados os seguintes softwares, para digitalização dos mapas, o AUTOCAD2000 e, também, o SPRING40.

Para armazenamento da base de dados não-espaciais, o SGBD ACCESS2000, desenvolvido pela Microsoft.

Para armazenamento, manipulação e integração dos dados geoespaciais e não-espaciais, o SIG SPRING.

Como ambiente de desenvolvimento do aplicativo, o Visual Basic60, comercializado pela Microsoft.

Para manipular os dados geoespaciais, foi acoplada, ao ambiente do Visual Basic, a biblioteca MapObjects22, desenvolvida pela ESRI.

Essa última, com uma versão demo de 90 dias, sendo distribuída, livremente, pela Internet.

O SPRING 40 foi desenvolvido pelo Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais (INPE) para manipular os dados espaciais e não-espaciais.

O SPRING foi concebido como um banco de dados geográficos e projetado, desde o início, para operar eficientemente em conjunto com um sistema de gerenciamento de banco de dados.

Utiliza, portanto, um sistema georrelacional, que faz uma ligação entre um banco de dados geográficos (SIG) e um banco de dados relacional, internamente.

Esse é um sistema distribuído livremente pela Internet.

A linguagem de programação Visual Basic 60 (V tem um ambiente de desenvolvimento e é uma linguagem direcionada a objeto).

A biblioteca MapObjects22, foi desenvolvida pela ESRI e usada no ambiente da linguagem de programação Visual Basic 60.

A MapObjects é um conjunto de componentes padrões de um SIG e mapeamento.

Esse opera em ambiente de desenvolvimento de aplicativos do Windows, um ambiente de linguagens de programação direcionada a objetos, ainda, com uma extensão para Internet.

O usuário poderá adicionar, à sua aplicação, a capacidade de geoprocessamento ou elaborar suas próprias soluções de SIG e mapeamento.

Inicialmente, todo o projeto foi desenvolvido no ambiente do sistema operacional Windows98, depois, foi transferido, com êxito, ao sistema Windows 2000.

Lançou-se mão de programas que, sobretudo, tivessem facilidade de aquisição, facilidade na manipulação e que demonstrassem qualidade na resposta.

Com relação à facilidade de manipulação e obtenção dos programas, pensou-se demonstrar que o uso e a aquisição não são tão complicados quanto, muitas vezes, parece.

Logo, não é esse o empecilho para desenvolver um projeto em banco de dados e para organizar melhor os resultados alcançados num trabalho de pesquisa.

Em termos de hardware, todo projeto foi trabalhado em um PC com processador AMD K6, com 3MB (mega bytes) de RAM.

Depois o projeto foi transportado para um computador com processador AT Pentium com 300 MB de memória RAM.

Entretanto, para digitalização dos mapas deve-se ter um bom scanner e um bom vídeo para conseguir qualidade nas informações a serem manipuladas.

A saída dos produtos deste trabalho poderá ser por, visualização na tela do computador (vídeo) e impressora.

As informações que serão trabalhadas podem seguir um fluxo diferenciado, geral ou específico, pois dependem da necessidade e do objetivo de cada projeto em particular.

Um exemplo disso é o aplicativo GeoGis desenvolvido na Universidade Federal de Viçosa, no qual a informação está em duas bases de dados, uma gráfica e uma descritiva.

A base de dados gráficos usa o SIG IDRISI para o armazenamento.

Essa base é capturada depois no IDRISI, pelo módulo GeoCART e poderá ser exportada outra vez para o SIG.

O GeoCART tem, ainda, outros módulos, como o de visualização (GeoVis) e o que importa os dados do IDRISI.

Esse último exporta para o formato que será capturado outra vez pelo IDRISI, que é o módulo GeoLINK.

A base de dados descritiva foi armazenada no SGBD, Dbase, e depois capturada pelos módulos GeoInv e GeoCalc.

No GeoInv, as fichas de campo e os ensaios laboratoriais são manipulados.

No módulo GeoCalc, são feitos os cálculos determinísticos, estatísticos e paramétricos.

Em resumo, a informação chega pelo SIG, é trabalhada pelo SGBD pelo módulo GeoCalc e poderá ser visualizada e, em seguida, exportada pelo módulo GeoCart.

No caso de organizar uma base de dados diferente da acima apresentada que seja semelhante à desenvolvida neste estudo devem-se, inicialmente, armazenar todas as informações levantadas no formato eletrônico.

Logo, os mapas devem ser digitalizados em programas, do tipo CAD ou em SIGs.

Cabe lembrar que, atualmente, existe, ainda, a captura dos dados, que tenham sido escanerizados, logo, estão no formato de imagem, por programas conversores de imagem ao formato vetorial.

Caso os mapas sejam digitalizados em CAD, lembrar como esses serão importados e capturados pelo aplicativo e pelo SIG.

No caso dos SIGs, esses possuem, normalmente, vários formatos para exportação e importação dos dados.

As informações advindas de ensaios de campo e de laboratório, por exemplo, podem ser digitadas nos SGBDs ou pode-se utilizar o próprio ambiente da linguagem de programação para criar as tabelas, visto que esses possuem ferramentas necessárias para a manipulação das bases de dados, ou ainda, deve-se digitar no SIG, alguns SIGs, como SPRING e ARCVIEW, possuem ferramentas para elaboração de tabelas.

O segundo passo é organizar e, se preferir, fazer algum tipo de tratamento das informações (estatístico ou geoestatístico, por exemplo), no SIG e/ou em outro programa.

Para organizar os dados no SIG, pode-se fazer um projeto com todas as informações e, nesse projeto, existirão alguns módulos que permitirão as várias manipulações (visualização, impressão, consultas, et das informações).

No ambiente da linguagem de programação, devem ser utilizadas ferramentas disponíveis para elaboração do aplicativo, próprias da linguagem ou da biblioteca.

Para a entrada de dados, no aplicativo, podem-se criar rotinas que digitalizem os mapas no próprio aplicativo ou, simplesmente, pode-se usar uma ferramenta da biblioteca que captura os dados armazenados.

Os dados armazenados estão em arquivos previamente gerados em um SIG.

Os dados são exportados em arquivos que possíveis de ser capturados pela biblioteca, para que seja realizada a consulta, a visualização, a impressão ou outro tipo de tarefa que se deseja que o aplicativo desenvolva.

Para tanto, devem ser desenvolvidas rotinas que dependerão de cada linguagem de programação utilizada.

Neste estudo, o armazenamento e a organização das informações começaram após a realização do mapeamento geotécnico.

Assim, estando-se com todos os produtos gerados em mãos, sejam esses em forma de mapas, planilhas de ensaios, dados de sensoriamento remoto, gráficos, entre outros, é realizada uma análise desses produtos, isto é, das informações que existem na região de estudo (levantamento das informações existentes sobre a região).

Cabe aqui salientar que a maioria desses dados estava na forma de papel.

Logo, deveriam ser colocados no formato eletrônico, para que pudessem ser manipulados pelos programas.

Os mapas foram digitalizados no Autocad2000 e no SPRING40.

Os dados descritivos foram digitados na forma de tabelas no ACCESS2000 e no SPRING.

No SPRING, foi criado um projeto para organizar as informações, depois foram criadas as categorias, isto é, modelos de informações geográficas, divididas em temáticas, cadastrais, redes, imagens e modelo numérico de terreno.

Criadas as categorias, devem ser elaborados os planos de informações (layers) que vão representar os mapas.

Assim, os planos de informação estão inseridos nas categorias.

Nas categorias temáticas, estão os planos de informações que representam, a declividade, o material inconsolidado, a geologia, os landforms e a profundidade do substrato rochoso, o escoamento.

Na categoria rede, as linhas de drenagem.

Na categoria MNT, está o plano de informação das curvas de níveis.

O SPRING também aceita a construção de tabelas, que podem ser conectadas aos planos de informação, nesse caso, os planos de informação devem pertencer à categoria cadastral ou rede.

Por fim, foram organizados, na categoria cadastral, alguns mapas (geologia, material inconsolidado, profundidade do substrato rochoso, escoamento) e elaboradas tabelas que permitam realizar consultas mais específicas.

Portanto, houve uma integração dos dados no SPRING, na qual podem ser feitas a visualização dos dados, a impressão e as consultas.

No ambiente da linguagem de programação Visual Basic, foi elaborado um aplicativo para integrar as informações espaciais com as informações não-espaciais.

As informações (para o aplicativo) foram armazenadas em um diretório único contendo subdiretórios.

As informações entram no aplicativo por meio de arquivos, caso sejam mapas, os arquivos são no formato shapefile produzidos no SPRING, caso sejam as tabelas elaboradas no ACCESS, essas serão capturadas pelos controls DataGrid e Adodc.

Para a organização da base de dados não espaciais, foram elaboradas as seguintes tabelas, geol, informando as unidades geológicas do mapa de geologia.

Landg, com informação das unidades do mapa de landforms.

Mi, com informação das unidades do mapa de material inconsolidado.

Psr, com informação das unidades do mapa de profundidade do substrato rochoso.

Decg, com informação das unidades do mapa de declividade.

Spt, com os dados de sondagens.

Achaves, com as informações sobre as áreas-chave resultantes do mapeamento geotécnico.

Esco, com informações do mapa de escoamento superficial.

Assim, essas bases de dados foram para o Visual Basic60, em conexão com a biblioteca MapObject22.

Os mapas, ou melhor, os planos de informação, ou ainda, layers, armazenados no SPRING foram exportados como shapefile, pois essa é a extensão mais adequada para que os mapas sejam capturados pela ferramenta da biblioteca.

Os shapefiles foram armazenados em um único diretório, sua captura é realizada por meio de uma rotina em conjunto com a ferramenta Map control da biblioteca.

O Map possibilita a visualização do layer.

A saída das informações armazenadas no aplicativo poderá ocorrer por meio de arquivos (neste caso, JPEG), visualização na tela e impressão por meio da impressora instalada.

Fluxo Básico das Informações Armazenadas.

Para melhor entendimento do desenvolvimento deste trabalho, elaborou-se um esquema da seqüência das etapas para a produção da base de dados, descrita anteriormente, o qual assim se desenvolve, Embasamento Teórico.

Levantamento das informações a serem armazenadas.

Análise dos dados a serem armazenados.

Verificar as condições dos dados, por exemplo, se os dados estão em formato eletrônico, se os dados estão georreferenciados, etc.

Escolha dos programas a serem utilizados.

Armazenamento dos dados.

Armazenamento e organização dos dados espaciais e não-espaciais em SIG (integração dos dados).

Armazenamento e organização dos dados não-espaciais no SGBD (elaboração e alimentação das tabelas).

Análise dos dados armazenados.

Elaboração das consultas no SIG.

Elaboração do Aplicativo no Visual Basic para realizar a integração dos dados.

Exportação dos planos de informação (layers/mapas) do SIG para serem utilizados no aplicativo.

Após analisar alguns bancos de dados encontrados na literatura científica, na área da Geotecnia (capítulo 5), pode-se chegar a um fluxograma geral para elaboração desses em mapeamento geotécnico que poderá ser visualizado.

Fluxograma Geral para Elaboração de Banco Dados em Cartografia Geotécnica.

O banco de dados elaborado nesta pesquisa envolve uma base de dados geoespaciais (entende-se por dados geoespaciais aqueles referenciados geograficamente com uma representação e gráfico, ponto, linhas e polígonos) e outra base com dados não-espaciais (dados descritivos).

A base de dados geoespaciais utilizou o Sistema de Informação Geográfica SPRING40, para sua organização e armazenamento.

Além dos dados espaciais, foram reunidos no SIG alguns dados não-espaciais, sob a forma de tabelas.

Portanto, processou-se uma integração dos dados no SIG.

A base de dados não-espaciais (descritivos) utilizou o sistema gerenciador de banco de dados relacional, ACCESS 2000, para a elaboração das tabelas, organização e armazenamento dos dados.

Externamente ao SIG, operou-se uma segunda integração dos dados armazenados no SPRING (espaciais) com os do ACCESS (não espaciais).

Para realizar essa integração, foi utilizado o ambiente da linguagem de programação Visual Basic 60, em conjunto com a biblioteca MapObject 2(para manipulação e visualização dos dados espaciais).

Os mapas foram exportados do SPRING para o Visual Basic (V, como arquivo shapefile).

As tabelas do ACCESS foram capturadas por meio dos controles DataGrid e Adodc do VB.

Assim, desenvolveu-se um aplicativo no ambiente da linguagem de programação Visual Basic, com os dados armazenados, quer fossem espaciais (mapas), tabelas, imagens, entre outros tipos, e com isso realizar uma segunda integração.

O SPRING 40 é um software brasileiro desenvolvido pelo Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais (INPE) foi concebido como um banco de dados geográficos, que manipula os dados espaciais e não-espaciais, e projetado, desde o início, para operar em conjunto com um SGBD.

Assim, o Sistema para Processamento de Informações Georeferenciadas (SPRING,) é um banco de dados geográficos de segunda geração, para ambientes UNIX e Windows, com a capacidade para operar como um banco de dados geográficos sem fronteiras e suportar grande volume de dados (sem limitações de escala, projeção e fuso), mantendo a identidade dos objetos geográficos em todo banco.

Administrar tanto dados vetoriais como dados matriciais ("raster"), e realizar a integração de dados de Sensoriamento Remoto em um SIG Prover um ambiente de trabalho amigável e poderoso, por intermédio da combinação de menus e janelas com uma linguagem espacial facilmente programável pelo usuário (LEGAL, Linguagem espaço-Geográfica baseada em Álgebra).

Conseguir escalonabilidade completa, isto é, ser capaz de operar com toda sua funcionalidade em ambientes que variem desde microcomputadores a estações de trabalho RISC de alto desempenho.

Para alcançar esses objetivos, o SPRING é baseado em um modelo de dados orientado a objetos, dos quais são derivadas sua interface de menus e a linguagem espacial LEGAL.

Deve conter algoritmos inovadores, como os utilizados para indexação espacial, para segmentação de imagens e para geração de grades triangulares que garantem o desempenho adequado às mais variadas aplicações.

Outra característica considerada extremamente importante é que a base de dados é única, isto é, a estrutura de dados é a mesma quando o usuário trabalha em um microcomputador (IBM-P e em uma máquina RISC (Estações de Trabalho UNIX), sem necessidade alguma de conversão dos dados.

O mesmo ocorre com a interface que é exatamente a mesma, de maneira que não existe diferença no modo de operar o produto SPRING.

Os modelos de dados do SPRING descrevem como a realidade geográfica pode ser vista, representada pelo programa (SIG), são eles, temático, MNT, rede e cadastral.

No SPRING, os modelos têm as seguintes finalidades, integrar imagens de Sensoriamento Remoto e Modelos Numéricos de Terreno com mapas temáticos, mapas cadastrais e redes.

Definir um mapeamento entre objetos geográficos e suas localizações, o que permite que mais de uma informação gráfica esteja associada à mesma entidade do mundo real.

Engendrar uma interface de alto nível com conteúdo semântico.

Permitir a coexistência de representações vetorial, matricial e grades em um mesmo sistema.

O SPRING considera um modelo de dados como um conjunto de ferramentas conceituais (ligações, entidades e atributos), tal modelo é utilizado para estruturar dados em um sistema computacional.

Os modelos de dados vão especificar a categoria a que um determinado mapa pertence, por exemplo, se o mapa for temático, MNT e imagem, isso quer dizer que este possui dados do tipo campo, ou melhor, um geocampo representativo da distribuição espacial de uma variável que possui valores em todos os pontos pertencentes a uma região geográfica.

Se o mapa for cadastral ou rede, esse será um mapa de objetos, assim, os dados serão do tipo objeto, um geoobjeto, que é um elemento único, com atributos não-espaciais e está associado a múltiplas localizações geográficas.

A localização pretende ser exata, e o objeto é distinguível em seu entorno.

A Visual Basic (V é uma linguagem de programação direcionada a objeto, associada a um ambiente de desenvolvimento).

As linguagens de programação ou programas tradutores são capazes de traduzir um comando, que é compreensível ao programador, para uma linguagem que é reconhecida pela máquina (o computador), isto é, tecnicamente, o tradutor lê o arranjo de caracteres, consulta um dicionário interno e descobre o arranjo de bits correspondente.

Esses programas tradutores são, também, chamados de linguagens de segunda geração.

As linguagens direcionadas a objeto são de terceira geração, pois possuem instruções que, na verdade, são conjuntos de instruções (funções, procedimentos e objetos).

O objeto, por sua vez, possui atributos, ou propriedades, usados para caracterizá-lo e, também, possui métodos que o capacitam a executar determinadas tarefas.

A VB é uma linguagem que usa um interpretador, isto é, a linguagem de programação vê o programa-fonte linha por linha, e traduz cada linha, por vez, para a linguagem de máquina.

Como a VB trabalha com um ambiente de desenvolvimento, ao entrar no ambiente da linguagem, é necessário criar um projeto e adicionar um formulário (form module com extensão frm), ou melhor, quando você abre o programa VB, são criados, automaticamente, um projeto e um formulário.

Os símbolos são usados para escrever o código do programa (o aplicativo), assim, tem-se símbolos básicos, (sinal de igualdade), para dar atribuição de valores (aspa simples), para fazer comentários, ("e" comercial), para declarar de variáveis tipo Long, para parâmetros dos formulários.

Aspas para delimitar uma cadeia de caracteres, parênteses, para delimitar uma expressão, declarações funções, sub-rotinas, (ponto), para indicar métodos ou propriedades do objeto.

Os operadores são símbolos, ou palavras, usados para auxiliar a realização de alguns tipos de tarefas, os mais comuns são os aritméticos, os relacionais e os lógicos.

Os operadores relacionais são usados em expressões condicionais, retornando um resultado verdadeiro (TRUE) ou falso (FALSE), são estes, Entende-se como variável um endereço de memória que tem um tamanho de espaço de memória não conhecido.

As variáveis armazenam os valores dos dados.

As variáveis podem pertencer a quatro grandes grupos, numéricos, alfanuméricos, lógicos e ponteiros.

No VB,as variáveis reconhecem os seguintes grupos, numéricos, string (texto, alfanumérico), booleanos (falso ou verdadeiro), data, objeto e variantes.

Assim, esses grupos podem ser separados em tipos, os tipos básicos suportados pelo VB são, string, quando os dados são do tipo cadeia de caracteres ou alfanumérico ou texto.

Integer, tipo numérico que armazena valores inteiros na faixa de 32768 a 32767.

Single e double são tipos numéricos de precisão simples e precisão dupla, respectivamente.

Byte armazena dados numéricos do tipo inteiro na faixa de 0 a 255.

Long também armazena dados numéricos do tipo inteiro, porém na faixa de214748a 2147483647.

Para declarar uma variável, existe um comando específico, porém, essa declaração poderá ser explicita ou implícita, mas sempre começando com a palavra-chave "Dim" seguida do nome da variável, por exemplo, Dim nome_da_var, se a declaração for implícita.

Dim nome_da_var As Integer, se a declaração for explícita.

Mas, se a variável é do tipo objeto, além de ser declarada do modo anteriormente mencionado, para designar a realização de alguma tarefa, deve-se usar a palavra-chave "Set", por exemplo, O código é o texto que se escreve para executar determinadas tarefas em programação.

O código de um programa é composto por blocos de comandos (Quadro 71), esses blocos de comandos são delimitados, no caso do VB, pelas palavras-chave "Private Sub End Sub" ou, simplesmente, "Sub End Sub".

Assim, a estrutura básica de um programa do VB começa com "Private Sub" ou apenas "Sub", deve-se colocar um nome na rotina e, para finalizá-lo, coloca-se "End Sub", por exemplo, Para colocar um comentário em seu código no VB, deve-se usar, (aspas simples).

Para controlar o fluxo dos comandos, existem as estruturas de controle, estes tipos de estruturas permitem controlar o fluxo na execução do programa, são elas, estruturas de condição (decisão) e estruturas de repetição ou loops (ver Quadro 71).

A seguir, observa-se as respectivas sintaxes das estruturas, aplicativo.

Podem-se, então, citar alguns controls usados para realizar o aplicativo deste trabalho, forma o primeiro control de interface é a janela do aplicativo quando ele está em execução, no form serão colocados todos os outros controls usados.

Command button permite executar uma ação assim que este for clicado.

Picture Box permite que se possa exibir imagens que são configuradas por meio da propriedade Picture.

Textbox são permitidos a visualização e a edição de um texto.

Label permite visualizar um texto, mas não poderá ser editado no aplicativo.

Checkbox permite selecionar uma ou mais opções.

Listbox permite a visualização de uma lista de itens tipo texto.

Combobox permite a visualização e escolha de um item de uma lista de itens ou que se escreva algum item.

Timer permite realizar a tarefa de controle do tempo para realização de uma determinada tarefa.

Datagrid é usado para criar uma tabela ou uma base de dados, caso se queira conectar a uma tabela de seu banco de dados, deve ser usado em conjunto com outra ferramenta, adodc.

Adodc é um objeto que auxilia a conexão com um banco de dados existente e caso queira colocar em seu aplicativo, é um recordset object.

Commondialog esse control oferece caixas de diálogos já incorporadas no sistema Windows que podem ser usadas no seu aplicativo, por exemplo, caixa para abrir um artigo, caixa salvar, caixa para imprimir, etc imagelist é usado para armazenar imagens usadas por outros controls, como a toolbar, quando o aplicativo está sendo executado.

Toolbar nesse control, é permitido colocar vários botões, para construção de uma barra de ferramentas a ser usada em seu aplicativo.

Statusbar esse elemento fornece uma janela que pode ser usada por um botão de um formulário de seu aplicativo Na statusbar, poderão ser incorporados painéis, assim, essa é dividida, no máximo, em seis painéis, em que podem ser colocados os botões.

Neste trabalho, existem outros controles que foram usados e que não pertencem ao VB e, sim, à biblioteca MapObjects, mas, que podem ser conectados à caixa de ferramentas do VB, quando você instala a MO, sendo assim, são estes os controls, map control, usado para possibilitar o uso de dados georreferenciados no formulário, ou melhor, uma coleção de layers, assim, cada layer está baseado nos dados geográficos.

Esse control reserva um espaço retangular em branco no formulário.

Scalebar é colocado no formulário para possibilitar o uso de uma escala de barra em um map control.

Legend é colocado no formulário para possibilitar o uso de legendas, também é usado com um map control.

Um código de um aplicativo é composto por vários procedimentos, que são rotinas embutidas nas linguagens de programação, para serem executadas, basta chamá-las pelo nome dentro do código do aplicativo.

Os procedimentos são muito usados em tarefas repetitivas, os dois tipos de procedimentos são as sub-rotinas e as funções.

Uma sub-rotina é um bloco de comando que executa uma tarefa específica.

O bloco de comandos fica entre as instruções Sub End Sub e pode ser ativado pelo nome, como neste exemplo retirado do Petroustsos, Essa rotina executa a ação mostrar a data (date) em uma caixa de mensagens (MsgBox).

Uma função é semelhante à sub-rotina, porém, a função retorna um valor.

Os comandos a serem executados são colocados dentro das instruções "Function End Function", além disso, como à função retorna um valor, deve ser informado qual tipo de dado ela vai fornecer, eis um exemplo, A ferramenta form é a janela de seu aplicativo e nela devem ser colocados todos controls a serem usados no aplicativo.

Assim, um formulário é a base inicial para elaborar um aplicativo em VB.

Além do form module, existem outros dois tipos de formulários que são, standard module e class module.

O standard module é usado quando se deseja escrever um código para qualquer formulário, com extensão, "*bas".

O class module é usado, quando se precisa criar um objeto que pode ser chamado por um procedimento dentro da sua aplicação, com extensão,"*cls".

Como os controls, o formulário, pode ter suas propriedades modificadas.

Para acessar as propriedades de um formulário, a forma mais prática é usar a caixa de propriedades.

A caixa de propriedades pode ser acessada, clicando a tecla F4, com o formulário selecionado ou selecionando o formulário e clicando o botão direito do mouse para aparecer o menu, onde se escolhe a opção propriedades, ou ainda escrevendo um código para o form.

Eis algumas propriedades da aparência de um formulário, barra de título, onde é colocado o título do formulário que fica no topo do formulário.

No canto esquerdo da barra de títulos, está o controlbox, ou menu de controle.

No canto direito da barra do título, estão os botões minimizar, maximizar e fechar um formulário.

Os elementos de aparência, menu de controle e os botões podem ter valores do tipo falso e verdadeiro.

Assim, se quiser visualizar ou não esses elementos no formulário, basta configurar na caixa de propriedades.

Caixa de Propriedades de um Formulário.

Área do formulário onde se podem colocar os outros controlsjanela do aplicativo.

A área em estudo localiza-se na região de Ribeirão Preto, na porção Nordeste do Estado de São Paulo, situada entre as latitudes sul 21 o e 21 o30' (S) e as longitudes oeste 47 o30'e 48, (W), correspondendo a uma área em torno de 2800 km2.

Mas, a Folha Ribeirão Preto tem uma área de quase 700 km2.

Em termos de hidrologia, a região administrativa de Ribeirão Preto está localizada em terrenos drenados por quatro bacias hidrográficas, ao norte, o Rio Grande ao sul, Rio Tietê e na parte central, o município é cortado pelos Rios Pardo, Mogi Guaçu e Sapucaí Mirim.

O município de Ribeirão Preto é banhado ao norte pelo Rio Pardo, na parte central pelo Ribeirão Preto e ao sul pelo Ribeirão da Onça.

Geomorfologicamente, na região em estudo encontram-se, de modo geral, cincos aspectos, Relevos de Agradação, caracterizados pelas bacias de inundação dos leitos d'água da região.

Relevos de desgastes, tais como, os Planaltos Dissecados, com colinas simples e os Planaltos Dissecados, com colinas médias.

Relevos de morros, com encostas suavizadas e morros amplos e Relevos Arredondados.

Relevos Residuais, como Mesas Basálticas.

Relevos de Transição, como as Encostas com cânions locais.

Os estudos geomorfólogicos do IPT, FAPESP, propõem um novo tipo de classificação geomorfológica para o Estado de São Paulo, em seis taxons.

Portanto, a região de Ribeirão Preto pertence à Unidade Morfoestrutural Bacia Sedimentar do Paraná e à Unidade Morfoescultural Planalto Centro-Ocidental, com planaltos em patamares.

As altitudes predominantes variam entre 300 e 600 metros.

Nessa unidade, predominam solos do tipo Latossolo Roxo, nos setores mais aplainados, e Terra Roxa Estruturada, nas vertentes mais inclinadas.

Geologicamente, a região está localizada sobre a borda oriental da Bacia do Paraná, composta por rochas sedimentares das Formações Botucatu e Pirambóia, por magmatitos básicos (basaltos) da Formação Serra Geral, e ainda existem os depósitos aluvionares recentes nas margens dos principais canais de drenagem.

Quanto aos materiais inconsolidados, a região é constituída de, materiais hidromórficos, nos canais de drenagem.

Materiais residuais argilosos (originais dos magmatitos) e residuais arenosos (originados das Formações Botucatu e Pirambói).

Materiais mistos, que apresentam características de um material retrabalhado e materiais residuais, que podem ser argilosos, arenosos, argilo-arenosos.

Os materiais mistos e os residuais estão distribuídos por toda região.

Com relação aos aspectos climáticos, predomina o clima Aw, segundo a classificação de Köppen.

Assim, um clima tropical, com verão chuvoso e inverno seco, a temperatura do mês mais frio é maior que 18 oC, isso corresponde às condições típicas da cidade de Ribeirão Preto, nas áreas que têm altitudes médias de 600 m.

Nas áreas de altitudes por volta de 900 m (na região das cidades de Cravinhos, São Simão e Serra Azul), o clima é classificado como Cwb, temperado de verão chuvoso e inverno seco, com temperatura do mês mais quente inferior a 2oC.

No geral, o clima de Ribeirão Preto é tropical, com verão chuvoso e inverno seco, com temperatura média no inverno de 19 oC e, no verão, de 25 oC.

A altitude média de 518 m, a precipitação pluviométrica anual média de 1446,8 mm.

Com umidade relativa de 71%, como a média no ano.

Os dados e informações armazenados no SIG estão reunidos em um projeto cujo nome é Ribeirão.

Assim, a base de dados geoespacial está organizada no SPRING em cinco modelos de dados, categorias, essas categorias foram chamadas geral1, geral2, geral3, geral4, geral5, correspondendo, respectivamente, às seguintes, temáticos, rede, modelo numérico do terreno (MNT), cadastral e ainda uma categoria com as imagens geradas a partir do MNT.

Para ter acesso às informações armazenadas e organizadas no SIG, inicialmente, deve-se abrir o projeto Ribeirão, ou melhor, ativar o projeto Ribeirão e o banco de dados Ribeirão.

Ativando o Projeto e o Banco de Dados no SPRING.

Para visualizar um plano de informação (PI), deve-se ativá-lo, abrindo a janela do painel de controle, na categoria em que esse esteja.

O painel de controle tem dois espaços, um acima, para categoria e outro abaixo, para o plano de informação, em que se deve selecionar o nome do PI desejado.

Para visualizar, deve-se ativar o menu executar, na opção desenhar ou, na barra de ferramentas, clicar no ícone que tem "o desenho do lápis".

Ativando um PI no SPRING.

Na categoria temática, estão os planos de informações (layers) sobre, a geologia, o material inconsolidado, a profundidade do substrato rochoso, os landforms, a declividade, o escoamento e a grade em UTM.

Nessa categoria, a consulta é realizada com uma visão geral da distribuição espacial das classes do plano de informação.

Pode-se, também, selecionar uma ou mais classes a serem visualizadas e, assim, ter uma visão geral da distribuição espacial de determinadas classes selecionadas.

Quando o mapa é temático, a palavra "selecionar" aparece ativa no painel de controle.

Para tanto, é necessário dar um clique na palavra (que é um botão), com o botão esquerdo do mouse e, então, abrir-se-á uma janela, onde se pode escolher a classe desejada.

Visualização da Distribuição Espacial das Classes de um PI, Exemplo da Geologia (geol).

O plano de informação do material inconsolidado foi elaborado com apoio na união dos mapas de material inconsolidado das folhas de Ribeirão Preto, Bonfim Paulista, Serrana e Cravinhos, na escala 1,50000 do Mapeamento Geotécnico da Região de Ribeirão Preto, realizado por Zuquette.

Foi feito um casamento de bordas, formando um único mapa de toda região.

Com o plano de informação da profundidade do substrato rochoso, ocorreu o mesmo que para material inconsolidado.

Visualização da Seleção de uma Determinada Classe do PI, Exemplo da Profundidade do Substrato Rochoso (psr).

No entanto, com os planos de informações da declividade e dos landforms, não foi possível fazer o mesmo, pois as folhas não tinham conectividade.

No caso do plano da geologia, existia um único mapa englobando toda região.

O plano de informação da grade UTM foi elaborado com base em um arquivo de dados e importado para o SPRING.

O arquivo de dados é composto por pontos de linhas com valores das coordenadas UTM.

No anexo A, pode ser visualizado o arquivo de dados, utilizado para gerar o PI das UTM.

O plano de informação sobre o escoamento superficial foi fundamentado pelas informações da Carta de Potencial de Escoamento Superficial e de Infiltração da Região de Ribeirão Preto.

Uma vez que a referida carta não estava na forma digital, necessário a digitalização para ser armazenada no SIG.

Para obtenção das características de escoamento superficial e infiltração, a análise dos seguintes atributos foi realizada, litologia, densidade de drenagem, profundidade do substrato rochoso, materiais inconsolidados, nível d'água, declividade, tipo de superfície (relevo).

Na categoria redes, existem as linhas de drenagem nesse tipo de categoria, pode-se realizar consulta espacial do tipo tabela, agrupamento e por atributo.

Essa consulta é resultante das seguintes operações anteriores, inicialmente, são criados os objetos que são associados à parte gráfica, os objetos recebem atributos que têm valores descritivos.

Na consulta por tabela, uma tabela com todos os objetos e seus valores, a geração e a seleção de uma coleção dos objetos podem ser visualizadas.

Na consulta por agrupamento, podem ser visualizados os objetos por meio de símbolos em função dos atributos selecionados.

A consulta por atributo gera uma coleção baseada em valores (atributos) do objeto selecionado.

Neste trabalho, foi elaborada a consulta por tabela, pois os dados estavam mais relacionados com a esse tipo de consulta.

As informações geoespaciais sobre as linhas de drenagem da região em estudo foram obtidas com apoio nas folhas planialtimétricas do IBGE, na escala 1,50000, a saber, Ribeirão Preto, Bonfim Paulista, Serrana, Cravinhos, Guariba, Porto Pulador e Rincão.

As folhas de Guariba, Porto Pulador e Rincão foram usadas para consulta a fim de ser esclarecida alguma dúvida e realizada uma observação dos dados existentes.

Consulta por Tabela, PI tipo rede, as Linhas de Drenagem (dren.

No SIG, foi feita uma junção entre as Folhas Ribeirão, Bonfim, Serrana e Cravinhos, para que as informações ficassem em uma só folha, ou melhor, em um único plano de informação).

Na categoria cadastral, foram colocados os PIs de geologia, da profundidade do substrato rochoso, do material inconsolidado e do escoamento para poder realizar consultas sobre suas unidades.

Além dos PIs anteriormente citados, foi colocado como cadastral o PI com os pontos de observação, coleta e sondagem, ainda, um PI com as áreas-chave.

Nessa categoria, podem ser realizados os mesmos tipos de consultas que existem na categoria redes.

Os PIs de geologia, do material inconsolidado, da profundidade do substrato rochoso e do escoamento superficial foram transportados da categoria temática para a categoria cadastral mediante a operação chamada mosaico.

Mosaico, no caso, é, simplesmente, uma cópia entre PIs.

Os pontos de observação, amostragem (mapa de documentação) e sondagem e áreas-chave foram importados para o SPRING, por intermédio de um arquivo de dados (Anexo, e esses pontos com suas coordenadas, retirados dos respectivos mapas de pontos de observações, coletas e sondagens elaborados por ZUQUETTE).

O plano de informação que contém as áreas-chave teve sua elaboração pautada na união das cartas de áreas-chave, de Ribeirão Preto, Serrana, Cravinhos e Bonfim Paulista.

Entendem-se como áreas-chave as importantes porções do terreno onde estão algumas informações sobre as características geotécnicas, tais como, landforms, valores de índices físicos (massa específica aparente seca, LL, IP, umidade ótim e granulometria do material inconsolidado e, ainda, a localização das áreas).

Consulta na Categoria Cadastral por Tabela, Exemplo Áreas-Chave (ach).

Na categoria MNT, está o plano de informação das curvas de níveis, que geraram o modelo numérico de terreno que tem como resultados, por exemplo, imagens da região, em níveis de cinza, em sombras e, ainda, a topografia invertida onde se pode ter uma visão geral do relevo.

O PI das curvas de nível foi elaborado com base nas folhas planialtimétricas do IBGE, na escala 1,50000, a saber, as folhas, Ribeirão Preto, Bonfim Paulista, Serrana, Cravinhos, Guariba, Porto Pulador e Rincão.

Assim como na drenagem foi Imagens Resultantes do MNT da Região em Estudo As informações armazenadas estão reunidas em um único diretório com o nome "maps", essas informações podem ser visualizadas e manipuladas por meio do projeto no Visual Basic denominadas mapas.

No aplicativo, aparecem os layers, isto é, os planos de informações (PI), exportados do SIG SPRING, com a extensão shapefile.

A tela inicial do aplicativo que, na verdade, é um formulário, foi construída com controles, como commandbutton e label.

O commandbutton e o label estão na caixa de ferramentas do ambiente do VB, logo, essas ferramentas são colocadas no formulário, clicando e arrastando.

Posteriormente, podem ser configuradas com a caixa de propriedades ou por meio de rotinas programadas, e isso dependerá do uso que se vai fazer dessa ferramenta.

Para acessar a caixa de propriedades na tecla F4, deve-se clicar, o control deve estar selecionado e para acessar, precisa apenas clicar no control com o botão direito mouse.

Uma outra maneira de acessar a caixa de propriedades é clicar no control já no formulário, com o botão direito do mouse, aparecerá um menu de opções em que se pode escolher a opção propriedades.

Para modificar as propriedades do control, podem-se, também, escrever rotinas.

Caixa de Propriedades, Exemplo, CommandButton.

No caso deste trabalho, foram modificadas algumas propriedades como, tamanho e caption.

A maioria dos controls poderá ser dimensionada para um tamanho desejado.

Algumas rotinas foram acrescidas ao commandbutton.

Para escrever uma rotina, deve-se abrir a janela do código, normalmente, dá-se um dublo clique no control, com o botão esquerdo do mouse e a janela do código será aberta, já com o nome do procedimento, depois, é só escrever o comando desejado, como neste exemplo.

No formulário dos mapas de profundidade do substrato rochoso, geologia, material inconsolidado, declividade, landforms e escoamento superficial, além do commandbutton, existem os seguintes controls, map e um scalebar do MapObjects (MO).

Um timer, um label e picturebox, para realizar o tip, esses são do VB, datagrid e adodc, para capturar as tabelas do ACCESS e, também, são do VB.

Para usar os controls, foram seguidos os mesmos passos do commandbutton, um clique no botão esquerdo do mouse no control desejado, arrasta e solta no formulário.

Nos formulários da drenagem, topografia, áreas-chave e sondagem, foram desenvolvidas rotinas para visualizar, no layer, o texto, o qual está conectado com a parte gráfica, o shape (linha, ponto, polígono).

Para visualizar melhor como foram programados os controls, devem-se ler os códigos das rotinas no Anexo B.

Para consulta aos dados armazenados neste aplicativo, existe uma janela inicial com todos os botões com os nomes dos aspectos do meio físico visado, que estão armazenados.

Os aspectos armazenados são os aspectos gerais do meio físico da região de Ribeirão Preto, por exemplo, geologia, material inconsolidado, relevo (landforms, declividade, topografi, águas (drenagem, escoamento) e mais os dados de ensaios de campo, de laboratório e de sondagens.

Para informar-se sobre um determinado aspecto do meio físico, pode-se clicar com o botão esquerdo do mouse no botão com o nome do aspecto desejado, que abrirá uma segunda janela.

Nessa segunda janela, (que é outro formulário), aparecerá o mapa (layer) mostrando a distribuição espacial do aspecto em questão.

Muitas vezes, nessa janela, existirá, também, uma tabela com informações descritivas sobre as unidades que aparecem no mapa.

Ainda na janela dos layers (o Map control), podem ser feitas ampliações ou reduções no mapa.

As ampliações poderão ser realizadas com o mouse.

Aperta-se o botão esquerdo do mouse, segura e arrasta, aparecerá um retângulo que ampliará a região desejada no layer.

Para reduzir, existem os botões de comando, com os nomes "full extend", para uma redução total e "zoom out", para uma redução aos poucos.

Este aplicativo foi desenvolvido no ambiente do Sistema Operacional Windows, o qual tem uma interface mais amigável, bem popular, o que possibilita o acesso às informações por meio de botões ou ícones em barras de ferramentas que facilita a consulta para usuários não especializados.

O plano de informação foi exportado como shapefile do SIG e, assim, pôde ser capturado pelo aplicativo, por meio do map control.

O formulário da drenagem foi elaborado, basicamente, com as ferramentas Map e CommandButton.

Desse modo, tornou-se possível visualizar o mapa das linhas de drenagem, apertando o botão com o nome drenagem no formulário de abertura.

No formulário da drenagem, pode ser visualizada uma imagem que mostra a topografia invertida com a drenagem, apertando o botão com o nome "imagem".

No formulário da drenagem, existe outra opção, e tem a chance de verificar as linhas de drenagem interagindo com outros aspectos do meio físico, tais como, a geologia, material inconsolidado, profundidade do substrato rochoso e com a topografia.

Para acessar essa informação, deve-se apertar o botão com o nome drenagem versus outros aspectos (com o botão esquerdo do mouse) no formulário drenagem, que abrirá uma segunda janela.

Nessa segunda janela, estão vários botões com o nome dos referidos aspectos.

Para visualizar a interação, basta apertar um dos botões para aparecer no Map a drenagem, interagindo com um aspecto desejado.

Acessando o Formulário da Drenagem.

Acessando a Imagem da Topografia Invertida com a Drenagem.

Acessando a Interação da Drenagem com Outros Aspectos Para acessar as informações sobre a geologia, no aplicativo, deve-se clicar com o botão esquerdo do mouse no botão com o nome "geologia" na janela principal do aplicativo, e uma segunda janela será aberta.

Nessa segunda janela, pode-se visualizar a distribuição da litologia da região e, também, uma tabela com as características geológicas.

No layer da geologia, podem-se verificar suas unidades, apontando o mouse, e aparecerá um tip com o referido nome da litologia.

Acessando o Formulário da Geologia.

Outro tipo de visualização que pode ser observado sobre a geologia é a interação dessa com o material inconsolidado e a profundidade do substrato rochoso.

Para realizar essa operação, deve-se clicar com o botão esquerdo do mouse no botão de comando onde esta escrita a expressão "Geo X MI X PSR", que está localizado na janela inicial do aplicativo.

De imediato, será aberta uma segunda janela que consta de layers com as linhas das unidades geológicas, do material inconsolidado e da profundidade do substrato rochoso.

Nesse mesmo formulário, encontra-se uma legenda.

Nessa segunda janela, pode-se acessar uma terceira janela onde são mostrados os três layers em áreas, um ao lado do outro, e assim verificar melhor como esses aspectos interagem.

Acessando a Interação entre Geologia, Material Inconsolidado e Profundidade do Substrato Rochoso.

Acessando a Interação entre "GEO X MI X PSR", em área.

As informações sobre a topografia e a geomorfologia poderão ser consultadas, analisadas e visualizadas por meio das informações dos layers de curvas de nível, declividade e landforms.

Para acessar as informações sobre a topografia no aplicativo, deve-se acionar o botão de comando com o nome "topografia".

Conseqüente a essa ação, será aberta uma segunda janela, onde podem ser visualizados os layers das curvas de níveis, com duas imagens resultantes do modelo numérico do terreno (do SIG), uma em tons de cinza e outra em sombras.

Para visualizar as imagens, devem-se acionar os botões que têm os respectivos nomes, no mesmo formulário.

Acessando a Topografia (curvas de nível e imagem em sombras).

Ainda no formulário da topografia, pode-se visualizar a interação da topografia com outros aspectos, como, geologia, material inconsolidado e profundidade do substrato rochoso.

Para acessar essa informação, deve-se acionar o botão de comando com a seguinte frase, "topografia X outros aspectos do meio físico".

Acessando a Interação da Topografia com os outros Aspectos.

Para acessar as informações de declividade e landforms, similar às anteriores, deve-se acionar o botão de comando com os respectivos nomes na janela inicial.

Esses dois formulários são similares, pois não foi possível realizar a união entre as folhas de cada aspecto em particular (landforms e declividade).

Assim, nos formulários, os layers foram divididos em folhas (Ribeirão, Cravinhos, Bonfim e Serran).

Para acessar os layers, deve-se acionar o botão de comando mediante os respectivos nomes das folhas.

É possível visualizar todas as folhas juntas na opção com o nome "todos".

Acessando a Declividade.

Nestes layers, pode-se observar a existência do tip para melhor identificação das unidades.

Acessando os Landforms.

Os dois formulários são parecidos e possuem os mesmos controls, logo, as janelas são iguais.

Assim, para acessar o material inconsolidado e a profundidade do substrato rochoso, deve-se dar um clique no botão de comando, na janela inicial, que tem os nomes "Materiais" e "PSR", que correspondem respectivamente, a cada uma das informações a que se quer acessar.

Assim, verifica-se a distribuição das unidades dos referidos mapas e a visualização de uma tabela com as características das unidades.

Os layers, similar aos da geologia, têm um tip que, quando se aponta com o mouse para um determinado polígono do layer, pode-se visualizar o nome da unidade que a pertence o polígono.

Acessando as Informações do Material Inconsolidado.

Acessando as Informações da Profundidade do Substrato Rochoso.

Os pontos de observação, ensaios e amostragens (mapa de documentação) podem ser visualizados por meio do formulário de documentação.

Esse formulário é visualizado quando se aciona o botão de comando na janela inicial do aplicativo onde está a palavra documentação.

Direciona-se o ponteiro do mouse para o referido botão e aperta-se o botão esquerdo mouse.

Irá abrir uma segunda janela com o layer, com a distribuição dos pontos em questão.

Visualizando os Pontos de Amostragem, de Observação e de Ensaios.

As informações a respeito das áreas-chave podem ser visualizadas, acionando-se o botão de comando, na janela inicial do aplicativo, na qual estão as palavras "áreas-chave".

Por meio do botão esquerdo do mouse, dá-se uma clique no referido botão de comando.

Essa ação irá abrir uma segunda janela, em que se pode visualizar a distribuição das áreas-chave de toda região e uma tabela com informações sobre os índices físicos dos materiais inconsolidados, sobre os landforms, e em que folha está localizada determinada área-chave.

Visualizando as Áreas-Chave.

As informações a respeito do escoamento superficial da região podem ser visualizadas, acessando-se uma segunda janela do aplicativo.

Para acessar essa segunda janela, deve-se acionar o botão de comando, na janela inicial do aplicativo na qual se lê a palavra "Escoamento".

Na segunda janela, tem a distribuição das classes de escoamento da região, assim como, uma tabela mostrando as características das classes.

Informações que definiram as classes de escoamento, declividade e tipo de superfície, material inconsolidado (textura, gênese e estrutura, espessura e permeabilidade).

Profundidade do nível d'água, litologia, substrato rochoso, feições favoráveis ao armazenamento superficial e densidade de drenagem em número de canais por quilômetro.

Cabe salientar que as informações sobre o escoamento da região abrangem apenas a folha de Ribeirão Preto.

Visualizando as Informações sobre o Escoamento Superficial.

Para acessar as informações armazenadas sobre as sondagens da região de Ribeirão Preto, deve-se acionar o botão de comando na janela inicial do aplicativo que tem escrito a palavra "sondagem".

As informações visualizadas no formulário são a distribuição espacial dos pontos de sondagens e uma tabela com informações das sondagens.

As informações que estão na tabela do aplicativo são, número do ponto de sondagem.

Unidade, classificação e descrição táctil visual do material inconsolidado.

Informações técnicas sobre as sondagens, tais como, tipo de sondagem, número de golpes, altura de queda e peso do martelo.

Valor do SPT.

Sistema de coordenadas UTM/Datum Córrego Alegre.

Valor da profundidade do nível d'água.

Acessando os Dados de Sondagem.

Além da distribuição espacial dos pontos de sondagem, esses pontos podem ser visualizados com as unidades de geologia, material inconsolidado e profundidade do substrato rochoso.

Outro tipo de visualização que se pode fazer com as informações das sondagens, é visualizar três tipos de consultas, uma com todos os valores de SPT e a profundidade.

Outra em que se fornecem dois valores de profundidades, e o resultado da consulta será uma tabela com os valores de SPT, entre as profundidades digitadas e uma terceira em que se fornecem dois valores de SPT e a resposta é uma tabela com profundidades entre esses valores.

Visualizando os Pontos de Sondagens com outros Aspectos, por exemplo, Geologia.

Visualizando as Consultas com os Dados de Sondagens.

Denominam-se de consultas especiais, uma que pode escolher o shapefile que deseja visualizar e outra que pode ser realizada com os layers de geologia, material inconsolidado e profundidade do substrato rochoso.

A consulta especial, citada em primeiro lugar, pode ser realizada acionando o botão de comando em que está escrita a palavra "todos".

Essa ação abrirá uma segunda janela, onde existem botões de comando, uma barra de ferramentas e uma barra de status.

O primeiro botão, em que vem escrita a expressão "buscar mapa", executa a tarefa de abrir uma caixa de diálogo para abrir um arquivo, assim, pode-se escolher um arquivo com extensão shapefile.

O segundo botão em que está escrita a palavra "carregar", serve para carregar o layer no map control.

Na barra de ferramentas localizada na parte superior do formulário, existem cinco ícones.

O ícone que tem a imagem com um "i" serve para informar sobre o shape (linha, polígono, ponto) do layer, por meio de outra janela.

Para tanto, deve-se clicar o ícone da barra de ferramentas, o ponteiro do mouse vai se transformar em "i" e, depois, clicar no shape de interesse.

O ícone que tem uma mão serve para realizar o movimento do layer.

O ícone que tem uma lupa com "+" realiza ampliações no layer.

O ícone, que é uma lupa com "-", realiza reduções progressivas, e o ícone que tem uma lupa simples realiza redução total.

Na barra de status, localizada na parte inferior da janela, há um checkbox, que aciona o tip do layer e um combobox, que pode escolher que tipo de informação deve ser mostrada no tip.

Abrindo a Janela sobre Informação do shapefile.

Nessa consulta, pode-se, ainda, introduzir dados novos, que devem estar no formato shapefile, pois assim é reconhecido pelo programa.

Para tanto, observa-se que, ao buscar o layer, pode-se escolher o diretório, onde está o shapefile.

Nessa mesma consulta, pode-se imprimir o layer, ou ainda, salvar em J Para executar essas tarefas, deve-se clicar no botão imprimir ou salvar em JPG, respectivamente.

Assim, aparecerá uma segunda janela.

Imprimindo um layer.

A outra consulta especial consiste em uma busca das unidades dos aspectos abordados nos mapas.

Ao digitar uma palavra na caixa de texto vazia, situada no lado esquerdo da janela, pressiona-se a tecla "enter", então, será mostrada em destaque, no layer, a distribuição espacial da unidade (classe) em questão.

Essa consulta é realizada com a geologia, o material inconsolidado e a Acessando o Formulário Busca.

Outros tipos de programas foram usados para manipulação e visualização dosdados do mapeamento geotécnico da região de Ribeirão Preto, o do TERRAVIEW e o do SPRING WEB, ambos desenvolvidos pelo INPE.

O TERRAVIEW é um programa elaborado, utilizando a biblioteca cartográfica TERRALIB, na verdade, é uma aplicação dessa biblioteca.

Um dos objetivos do TERRAVIEW é ser um fácil visualizador de dados georreferenciados, pois o TERRAVIEW manipula dados vetoriais (pontos, linhas e polígonos) e matriciais (grades e imagens), ambos armazenados em SGBD relacionais ou georrelacionais de mercado, incluindo ACCESS, PostGress, MySQL e Oracle, e pode ser considerado como um "small GIS".

Os dados armazenados no SPRING foram exportados para o TERRAVIEW, como shapefile, que aceita os dados no formato SHP, MIF, GEO e DBF.

Um banco de dados foi criado no TERRAVIEW para armazenar as informações que têm a extensão "*mdb", são do tipo ADO logo, é um banco de dados para o sistema ACCESS.

Para visualizar as informações, deve-se fazer uma conexão com o banco de dados chamado "teste", para tal é necessário ativar, no menu principal, a opção arquivo, que abrirá um segundo menu de opções, em que se deve escolher a opção banco de dados.

Ao se executar a ação anteriormente relatada, será aberta uma janela para conectar e ativar o banco de dados e a escolha tipo "ADO" com essa conexão, aparecerão duas janelas, uma que possibilita visualizar os dados tabelares (chamada bancos) e outra, os dados gráficos (layer, map do plano de informações (chamada vistas).

Para visualizar a informação de interesse, basta selecionar pelo nome (vistas ou tabelas).

Banco de dados ativo e conectado com o plano de informação da profundidade do substrato rochoso (PSR).

Visualizando os Dados no TERRAVIEW, PI PSR.

O SPRINGWEB é uma extensão do SPRING à rede internacional de computadores (Internet), isto é, o SPRINGWEB é um anplet, um aplicativo que foi escrito em linguagem de programação Java, que permite a visualização de dados geográficos armazenados em um servidor remoto, assim, dá a possibilidade de publicar seus dados georreferenciados na web.

Para que o navegador da Internet visualize seus dados, deve ter instalada uma biblioteca adicional, a plug-in JDK 13, conhecida também, como swing.

Este plug-in pode ser obtido no site da JavaSoft ou no do próprio SPRING/INPE.

No SIG SPRING, existe uma opção no menu principal, de exportar seus dados ao SPRINGWEB.

Assim, deve-se criar uma pasta específica para armazenar esses arquivos, que têm extensão "map " ou "mapas".

É mostrado o ambiente de manipulação dos dados a serem visualizados na rede, onde se tem uma janela principal (janela do mapa, onde é visualizado o layer) com uma barra de ferramentas e um menu principal e outras janelas auxiliares.

Na barra de ferramentas, ou melhor, de navegação, tem-se, as coordenadas geográficas indicando o local onde está o mouse.

As ferramentas de navegação zoom aumentar (lupa com o sinal +), zoom diminuir (lupa com o sinal), mover (cruz), voltar ao tamanho original (seta apontando para baixo), desenhar (seta voltada para o lado direito) que serve para desenhar o layer, caso ele não seja exibido automaticamente.

Nas janelas auxiliares, tem-se o nome do projeto (Ribeirão), o nome do plano de informação layer (no caso "esco" de escoamento) e a legenda com os nomes das classes do plano de informação com suas respectivas cores.

No Apêndice C, mostrar a página que foi elaborada para visualizar as informações.

Visualizando Dados com o SPRINGWEB, exemplo o PI do Escoamento Superficial.

Os dados armazenados eletronicamente neste trabalho são referentes a um mapeamento geotécnico, regional, da região de Ribeirão Preto, na escala 1,50000.

Tais informações podem ser usadas para a análise do meio físico e para orientar um planejamento urbano e ambiental.

Assim, pode-se orientar para a escolha de possíveis locais visando a implantação de aterro sanitário, expansão urbana, verificação de áreas risco e outros tipos de ocupação urbana.

Enfim, tem-se uma visão geral das limitações e potencialidades da área em estudo, quanto aos aspectos do meio físico.

Para tanto, cabe observar que, quando são estudados, de forma geral, os aspectos do meio físico, há uma visão global, que apenas orienta o tipo de uso e ocupação do solo que se poderá fazer em determinada região.

No caso desta experiencia, podem ser verificadas duas maneiras de consulta, visualização, busca, enfim, de manipulação das informações, no SIG, por meio do projeto "Ribeirão", consultando os planos de informação que estão nas categorias geral 1 (temátic, geral(redes), geral(MNT) e geral(cadastral) e, também, por meio do aplicativo "mapas".

Navegando pelos formulários, acessados os botões de comando que estão na janela principal do aplicativo e que leva o nome dos aspectos (drenagem, geologia, materiais, profundidade do substrato rochoso-PSR, declividade, landforms, et).

Nesse sentido, podem ser citados alguns exemplos de uso da informação armazenada neste trabalho, Quando se estuda a geologia, os materiais inconsolidados, a profundidade do substrato rochoso e os dados de sondagens, a análise desses aspectos, de um ponto de vista geral, possibilita ter-se uma idéia inicial sobre os tipos de fundações.

Quanto à extração de materiais de construção (areia, brita, material de aterro) e, assim, por diante.

Para o estudo a geomorfologia (relevo), no caso deste trabalho, pode consultar a topografia (curvas de níveis, imagens em sobras e em níveis de cinz, a declividade e os landforms).

Além de informes nesse sentido, ter uma idéia sobre os movimentos de massa, áreas de inundação, etc.

Para se estudar as águas, no presente caso, podem ser consultados os canais de drenagem.

Assim, tem-se uma idéia sobre os recursos hídricos da região.

Além das áreas que podem ter problemas com inundação, a área deve receber maiores cuidados para proteção contra poluição (zonas de proteção ambiental).

Neste trabalho, tem-se o estudo do escoamento das águas superficiais, com importância para estudos de inundação, erosão e projetos de obras de drenagem urbana e estradas, entre outros.

As áreas-chave mostram locais da região, que têm uma caracterização geotécnica mais detalhada, orientando melhor o uso e a ocupação do meio físico.

No mapa de documentação, pode-se verificar a distribuição dos locais de observação, amostragens e ensaios de campo.

As consultas relacionadas com esta pesquisa foram predefinidas, porquanto se partiu dos dados preexistentes, e a intenção era mostrar o poder do uso da tecnologia da informação no mapeamento geotécnico, como o uso de banco de dados e a importância dessa ferramenta no auxílio à tomada de decisão.

Aqui se mostram duas formas básicas de armazenamento, integração e manipulação das informações, por meio de sistemas de informação geográfica (SIG) e por meio do ambiente de linguagens de programação.

As duas formas têm vantagens e desvantagens, isso irá depender do objetivo do trabalho que se pretenda realizar.

O que importa é que se deixe a informação de forma mais organizada possível, a fim de que outras pessoas possam utilizá-la com facilidade.

É imprescindível que se cuide da qualidade da informação produzida, pois não valerá a pena deixar a informação superorganizada, mas de qualidade discutível.

Vantagens do uso de banco de dados no armazenamento e organização das informações.

Para demonstrar a importância de ter os dados no formato digital e organizados, foram usados, ainda, os programas TERRAVIEW e o SPRINGWEB, nos quais os dados foram transportados com facilidade e rapidez.

Bases de Dados, Algumas Vantagens e Desvantagens.

O TERRAVIEW é um programa que permite a visualização de dados georreferenciados e que armazena os layers em um banco de dados (ACCESS, ORACLE, MySQL).

O SPRINGWEB é um programa que permite que seus dados sejam visualizados na Internet.

Essa aplicação demonstra que, quando os dados estão em formato eletrônico, sua manipulação é muito mais fácil e rápida.

A grande maioria dos trabalhos com banco de dados em mapeamento geotécnico utiliza os SIGs para armazenamento, organização e integração dos dados, como pode ser observado na literatura.

Por outro lado, poucos trabalhos usam o ambiente das linguagens de programação.

Para executar algumas tarefas, a dificuldade é utilizar os ambientes das linguagens, pois devem-se escrever rotinas de programação e, muitas vezes, isso demanda tempo.

Atualmente, as bibliotecas cartográficas já trazem muitas rotinas prontas que precisam, apenas, de alguns ajustes para a situação do trabalho, o que, pelo que se observa, facilita o uso dos ambientes de linguagens de programação.

A grande vantagem de ter os dados reunidos no aplicativo é que a consulta às informações armazenadas torna-se mais flexível.

Pois, ao criar um aplicativo, esse poderá ser transportado com facilidade, de um microcomputador para outro, porque ocupa menos espaço de memória e permite, assim, uma visualização das informações mais rápida.

No caso dos dados serem reunidos no SIG, será muito mais complicado transporta-los, pois poderão necessitar que o outro microcomputador tenha o mesmo SIG no qual as informações foram armazenadas.

Ao armazenar os dados em SIG, segue-se um padrão determinado pelo programa, por exemplo, no caso deste trabalho, as informações armazenadas no SIG estão distribuídas nas categorias (temática, cadastral, rede, MNT, imagem).

Entretanto, para realizar as análises espaciais, o SIG é melhor, pois tem rotinas prontas.

No caso do ambiente da linguagem de programação, essas rotinas devem ser criadas, o que facilita o entendimento dos resultados das análises.

Também a modelagem dos dados no aplicativo é mais flexível, pois, ao elaborar o aplicativo, esse pode ser direcionado para que utilização em mapeamento geotécnico será as informações armazenadas.

Isto é, se for para um planejamento urbano ou ambiental, localização de áreas para deposição de resíduos sólidos, entre outras.

No SIG, a modelagem da informação é mais rígida, não existe um SIG direcionado ao mapeamento geotécnico, enquanto o paradigma do aplicativo pode ser mudado de acordo com a necessidade da utilização da informação.

Os SIGs comerciais estão percebendo a importância de se criar ambientes de desenvolvimento de aplicativo, isso facilita o uso das informações armazenadas, assim esses SIGs estarão criando ambientes de desenvolvimento de aplicativos chamados "small GIS".

Isso vem demonstrando a importância do desenvolvimento de pequenos aplicativos, pois esses tornam a utilização da informação armazenada mais fácil e rápida, visto que, muitas vezes, o ambiente dos SIGs é mais complexo, ao passo que os pequenos aplicativos podem ter uma interface mais amigável.

Caso se tenha necessidade de uma orientação para localizar alguma área do município de Ribeirão Preto para deposição de resíduos sólidos, por exemplo.

Assim, primeiro deve-se pensar quais atributos do meio físico serão necessários consultar, para utilizar a área para aterro sanitário.

Os atributos do meio físico a serem consultados em caso de construção de um aterro sanitário são, tipo litológico, profundidade de substrato rochoso, densidade de descontinuidades, para o componente do meio físico substrato rochoso.

Para materiais inconsolidados, deve-se observar a textura, mineralogia, variação do perfil, presença de matacões, ph, salinidade, camadas compressíveis, erodibilidade, colapsividade, expansibilidade, fator de retardamento e características de compactação.

Para o componente água, devem ser observados os atributos, profundidade do nível d'água, direção do fluxo subterrâneo, escoamento superficial, coeficiente de permeabilidade, áreas de recarga, distâncias entre poços e fontes naturais.

Para o relevo, devem ser observados, landform, divisor de águas, zona alagada, wet lan e zona sujeita a inundação para o componente climático, evapotranspiração, direção preferencial dos ventos e pluviosidade.

Assim, alguns atributos sugeridos pelo autor não serão encontrados diretamente, mas, indiretamente, mediante uma observação e uma verificação dos dados que têm uma correlação a fim de se chegar a uma solução.

No caso do aplicativo, para uma consulta do substrato rochoso, deve-se dar um clique no botão escrito "geologia", na tela inicial, onde se pode verificar a litologia da região.

Pode-se, também, clicar no botão "PSR", na tela inicial, para verificar a profundidade do substrato rochoso.

Janela Inicial do Aplicativo.

Para verificar o material inconsolidado, deve-se clicar o botão "Materiais", na janela inicial.

No formulário do material inconsolidado, pode-se verificar a distribuição espacial dos materiais, suas texturas e o tipo de material inconsolidado (hidromórfico, residual ou misto).

Formulário da Geologia.

Consulta à Profundidade do Substrato Rochoso.

Consulta aos Materiais Inconsolidados.

Ainda pode-se clicar no botão "sondagem", na tela inicial, onde tem registrada a presença de matacões ou não, e ainda a profundidade do nível d'água.

No caso do relevo, pode-se clicar na tecla landforms, na tela inicial, e a declividade.

Deve-se clicar no botão com a palavra topografia para verificar o divisor de águas, zona alagada, zona sujeita a erosão.

Nas informações do formulário das áreas-chave, também, poderão ser verificadas as principais características geotécnicas de determinadas porções da região.

Assim, obter uma primeira resposta de qual a área que vai se adequar melhor ao caso em questão, e sua busca poderá ser refinada.

Formulário da Sondagem.

Formulário dos Landforms.

Formulário da Declividade.

Para os dados armazenados no SIG, devem ser consultados os planos de informações (PI) geol (geologi, MI (material inconsolidado), PSR (profundidade do substrato rochoso), que estão na categoria temática geral 1 e land (landforms), dec (declividade).

No caso desses últimos, estão subdivididos nas categorias bonfa, cravi, rib, serra, pois não foi possível a junção das folhas.

Na categoria cadastral geral, podem ser consultados os planos de informação geol (geologi, MI (material inconsolidado), PSR (profundidade do substrato rochoso), spt (informações espaciais sobre as sondagens), doc (pontos de observação, amostragens e ensaios de campo).

Nesses planos encontram-se tabelas acopladas onde foram registradas algumas características descritivas das unidades dos mapas.

A vantagem de se ter os dados reunidos no aplicativo é que o uso das informações armazenadas fica mais flexível.

O aplicativo pode ser transportado de um microcomputador para outro, sem muita dificuldade, e ocupará menos espaço de memória.

A visualização das informações poderá ser realizada com maior rapidez.

Haverá a chance, também, de desenvolver-se uma interface mais amigável e simples que a do SIG, o que torna a manipulação do aplicativo mais fácil.

O transporte dos dados reunidos no SIG, de um computador para outro, torna-se difícil uma vez que o outro microcomputador deve ter, necessariamente, um SIG igual, àquele em que as informações foram armazenadas.

E deve ser observado como o projeto será exportado sem danos, pois pode ter problemas com as versões.

Percebe-se que ainda é preciso que outras pessoas saibam usar o SIG, para conseguir visualizar as informações.

Formulário da Topografia (curvas de níveis com a imagem em níveis de cinz).

Ativando um Plano de Informação (PI), a Geologia.

Plano de Informação do Material Inconsolidado (MI).

Plano de Informação (PI) da Declividade (de).

Uma avaliação em torno de alguns bancos de dados utilizados em mapeamento geotécnico constitui o suporte para as observações a seguir, sobre como essa ferramenta foi e está sendo usada.

Os primeiros sistemas de banco de dados em mapeamento geotécnico foram elaborados com base em linguagem de programação, ou seja, não utilizavam SIG nem SGBD.

Os programas ainda não eram muito confiáveis, também, o acesso a esses era limitado.

Atualmente, na elaboração dos bancos de dados, são empregados os SGBDs, porquanto se mostram mais eficientes na organização, armazenamento, recuperação e integração dos dados armazenados.

E, também, os SIGs, que são usados para a manipulação, análise espacial dos dados provenientes de mapas, cartas (dados geoespaciais).

Pôde-se verificar que existe uma forma clássica ou padrão de uso de banco de dados, isto é, tem-se um conjunto de dados que devem ser armazenados e acoplados a mapas, na forma de tabela, e/ou servir para elaborar novas cartas ou aplicações.

Em sua maioria, os sistemas iniciais usaram informações advindas de "logs" de sondagens, e os sistemas atuais utilizam dados advindos de diversas fontes, pelo que se verifica, uma diversidade de informações.

Muitos dos sistemas são específicos abordam apenas um determinado aspecto da Geotecnia.

Começa a se processar o emprego da informação dinâmica nos bancos de dados geotécnicos, assim, o banco de dados pode ser alimentado instantaneamente, portanto, com informações em tempo real.

Uma aplicação importante dos SIGs e SGBDs são os hipermapas, isto é, são mapas que dão acesso a outras informações (fotos, tabelas ou outros mapas), eles possuem conexões (links), portanto somente são visualizados em tela de um computador.

Atualmente, a preocupação é facilitar o uso da informação geotécnica, motivo que leva à disponibilização da informação na Internet e o desenvolvimento de pequenos aplicativos.

A revisão bibliográfica proporcionou a fundamentação teórica em torno tema a ser desenvolvido, isto é bancos de dados em mapeamento geotécnico, que envolve também os sistemas de informação geográfica e a Geotecnia.

Com base na fundamentação teórica nas aplicações realizadas, ficou claro o conceito de banco de dados um conjunto de dados organizados para serem utilizados nas mais diversas situações.

O uso de banco de dados assume relevância quando se tem um volume grande de dados para serem trabalhados, pois isso justifica o custo inicial do desenvolvimento.

A experimentação posta em prática permitiu concluir-se que um aplicativo desenvolvido para armazenar as informações de um mapeamento geotécnico, este apresenta algumas vantagens em relação ao SIG, pois torna mais fácil a visualização, pelos usuários, das informações armazenadas.

A modelagem da informação no aplicativo é mais flexível com relação tipo de mapeamento geotécnico realizado.

O SIG, apesar de auxiliar bastante no armazenamento, manipulação, organização das informações, análise dos dados geoespaciais, apresenta a grande dificuldade de se fazer o transporte do banco de dados (o projeto) para outras máquinas ou ambientes e até uma demonstração rápida do projeto para outras pessoas.

Ademais, é preciso que essas pessoas saibam usar o SIG, para conseguir visualizar as informações.

Partindo-se de informações preexistentes em papel, ficou constatado que, quando se armazena eletronicamente e de forma organizada, em projetos em banco de dados e SIG, isso pode conferir mais facilidade e mais agilidade ao uso dessas informações.

Verificou-se que se os dados são armazenados eletronicamente, a utilização dos mesmos ganha uma amplitude, poderão ser disponibilizados na Internet.

No SIG, ou por meio do desenvolvimento de um aplicativo, ficou demonstrada a existência de duas formas básicas de armazenamento, organização, manipulação e integração das informações de um mapeamento geotécnico.

Com o aplicativo pode se pensar em um Atlas com cartas geotécnicas da região em estudo e no desenvolvimento de um small GIS, ou melhor, de um visualizador específico com respeito às informações, um microssistema das informações geotécnicas georreferenciadas da área que foi estudada.

Os programas (softwares) utilizados responderam razoavelmente às solicitações requeridas.

Quanto ao SIG, SPRING produz um shapefile em que falta um artigo de projeção, necessita de alguns ajustes para verificar se os mapas estão referenciados geograficamente, porém é um software que é distribuído pela Internet livremente o que facilita seu uso.

Quanto à Biblioteca MapObjects, existem ainda algumas limitações no correspondente às coordenadas geográficas (isto é, para a Linguagem de Programação Visual Basi e à manipulação das cores das unidades dos mapas, essa biblioteca tem uma versão demo de 90 dias o que facilita seu uso).

Os softwares, como o AUTOCAD e o Access, serviram de programas auxiliares, ajudaram na digitalização dos mapas e das tabelas, respectivamente.

Como esta pesquisa abrangeu apenas uma análise mais geral dos aspectos do meio físico, deve-se fazer, por exemplo, um estudo do armazenamento das informações a respeito dos dados das enchentes esse é um problema que sempre estará presente no município de Ribeirão Preto.

Deverá ser feito um armazenamento das em outras escalas das informações geotécnicas referenciadas geograficamente, pois existem tais informações.

Para esse fim, poderão ser elaboradas diferentes consultas e ser usadas distintas linguagens e bibliotecas.

Devem-se buscar programas que tenham licença de uso livre, porque isso resulta o custo mais barato, em relação a pesquisa, estudo ou trabalho.

A elaboração de um Atlas Eletrônico Geotécnico, isto é, um programa de consulta, para buscar informações geotécnicas georreferenciadas de uma determinada região será de grande valia.

Sugere-se, ainda, o desenvolvimento de um sistema de gerenciamento das informações geotécnicas referenciadas geograficamente, no qual se poderá armazenar e manipular todas as informações de um mapeamento geotécnico, envolvendo as etapas de elaboração, desde o levantamento das informações até os resultados finais (elaboração das cartas).

Um sistema que seja baseado nas metodologias de mapeamento geotécnico.

