O objetivo principal deste trabalho é analisar o comportamento de grupos homogêneos de indivíduos com relação às viagens encadeadas, usando um minerador de dados.

Vários aspectos das viagens encadeadas foram representados através da extensão do processo de codificação inicialmente proposto por Ichikawa.

Foram codificados os aspectos como seqüência de atividades realizadas por cada individuo, modo de viagem, período do dia em que cada viagem foi realizada e tempo de viagem.
O minerador de dados usado neste trabalho foi Árvore de Decisão e Classificação, uma ferramenta de análise disponível no software S-Plus 2000.

A análise baseou-se na pesquisa origem-destino realizada pelo METRÔ-SP na Região Metropolitana de São Paulo, por meio de entrevistas domiciliares, em 1987.

Concluiu-se que variáveis socioeconômicas podem explicar o comportamento relacionado a viagens encadeadas, indicando que minerador de dados pode ter um papel importante na análise do comportamento relacionado às viagens encadeadas.

A partir dos anos 70, houve um certo redirecionamento nas pesquisas da área de previsão de viagens.

Várias teorias comportamentais, estruturas conceituais, análises metodológicas e estudos empíricos de comportamentos de viagens começaram a ganhar corpo.

Surgiram então novos estudos do comportamento do viajante que analisam viagens através de padrões de comportamentos diários derivados dos estilos de vida e das atividades desempenhadas pelas pessoas.

O princípio desta nova abordagem é que os indivíduos se movimentam entre diferentes localidades para exercer atividades dispersas no espaço urbano.

Viagem é a conseqüência do deslocamento necessário entre atividades.

As relações entre tais atividades, assim como as limitações para suas realizações, como por exemplo, restrições espaciais e temporais também fazem parte do estudo.

A análise de viagens baseada em atividades considera onde e quando as atividades são realizadas e como podem ser programadas, dadas as características dos indivíduos e do domicílio, as oportunidades potenciais, as características da rede de transporte e as várias restrições institucionais.

Reconhece-se que indivíduos geram padrões de viagens extremamente complexos devido à sua participação nas diversas atividades diárias em diferentes horários e localizações.

Uma das suposições principais da análise de viagens baseada em atividades é a de que características contextuais e particulares dos indivíduos estão sistematicamente relacionadas aos seus padrões de viagens.

Para explorar essas relações, a similaridade entre padrões observados tem formado as bases para classificações individuais.

Padrões de viagens representativos estão tipicamente correlacionados com características individuais socioeconômicas e atributos de viagem.

O presente trabalho, como mostrado no esquema seguinte, dá seguimento à proposta, Etapas 1 e 2, que tem como principal objetivo analisar relações entre características socioeconômicas e padrões de viagens encadeadas.

Esquema simplificado das etapas preliminares e proposta do trabalho atual.

Desta forma, este trabalho pretende estudar o comportamento individual referente ao encadeamento de viagens urbanas, utilizando um minerador de dados como uma ferramenta na obtenção de relações entre atributos de viagens e as características socioeconômicas associadas aos indivíduos.

Utilizando uma codificação alfa-numérica para representar padrões de viagens encadeadas, tenta-se encontrar, através de minerador de dados, estas relações.

Os atributos de viagem considerados para caracterização dos padrões de viagens em cadeia foram os modos de viagens utilizados, a seqüência de atividades desempenhadas, o período do dia e o tempo de viagem.

O estudo tem como finalidade analisar o comportamento de viagem de grupos de indivíduos supostamente "homogêneos" em relação ao padrão de viagem realizado.

Similaridades e diferenças contidas em cada grupo encontrado não foram analisadas profundamente.

Desta forma, o principal objetivo do trabalho focalizou-se em uma análise geral do comportamento referente ao encadeamento de viagens na Região Metropolitana de São Paulo.

Na maioria das vezes, as atividades que os indivíduos desempenham durante o dia não são realizadas no mesmo local, levando a uma seqüência de deslocamentos no espaço urbano ao longo do dia, ou seja, o encadeamento de viagens.

A análise dos deslocamentos como resultado da seqüência de atividades exercidas em diferentes localidades implica uma expansão no âmbito analítico, pois seu tópico não é limitado apenas a viagens independentes.

Este fato leva a maiores requerimentos em termos de dados e complexidade de análise.

As vantagens oferecidas, em particular a habilidade de superar as limitações dos modelos convencionais, são de grande importância para o planejamento de transportes, prevalecendo sobre as desvantagens.

O estudo de viagens encadeadas possibilita uma boa compreensão do comportamento do viajante e fornece uma estrutura apropriada para examinar políticas de transporte, pois assume a interdependência espacial e temporal existente entre as viagens realizadas por indivíduos em determinado período de tempo.

Qualquer política de transporte apresenta impactos diferentes em relação a distintos segmentos da população.

A maioria dos planejadores preocupa-se com a necessidade de se prever impactos de uma política proposta em diferentes grupos de indivíduos.

O auxílio adequado em tal previsão requer um melhor conhecimento de relações entre características individuais e domiciliares e aspectos específicos relacionados à viagem que podem ser afetados por implementações de políticas de transporte.

Além disso, o estabelecimento de correlações existentes entre padrões de deslocamento da população metropolitana e sua situação socioeconômica alimenta programas de planejamento de transporte da região em estudo.

Aliado a este fato, a compreensão das variáveis que influenciam o comportamento de viagens em cadeia pode ser útil em diversas aplicações, incluindo micro-simulação de demanda de viagens e previsão de impactos em programas de gerenciamento de demanda.

Para se alcançar as finalidades propostas, serão seguidos os passos indicados, Caracterização dos padrões de viagens encadeadas, Inicialmente deve-se procurar formas adequadas de representar os atributos de viagens propostos no estudo (motivo, modo de transporte, período do dia e tempo de viagem), considerando as limitações do software escolhido

Filtragem dos dados, Nesta etapa procura-se separar a amostra final, eliminando dados incompletos ou aqueles que não fazem parte dos objetivos da análise.

Foram estudados os dados da Pesquisa O/D de 1987 da Região Metropolitana de São Paulo (RMSP).

Apesar de não serem os dados mais atuais da região, estavam disponibilizados para utilização pela Companhia do Metropolitano de São Paulo

Aplicação de minerador de dados, Processamento da Árvore de Decisão, uma ferramenta de análise disponível no software S-Plus, único minerador de dados atualmente à disposição da Escola

Análise dos resultados e conclusões a respeito do comportamento referente a viagens encadeadas.

O presente trabalho é constituído de sete capítulos, além dessa introdução, conforme descrição abaixo, No Capítulo 2, faz-se uma revisão da literatura sobre a análise de viagens baseada em atividades e o encadeamento de viagens.

O Capítulo traz uma síntese sobre mineradores de dados e definições e conceitos de Árvore de Decisão, ferramenta de análise utilizada neste trabalho.

O Capítulo apresenta uma breve descrição da RMSP e dos dados utilizados neste trabalho desde a sua filtragem até a obtenção da amostra final.

No Capítulo 5 os padrões de viagens encadeadas serão caracterizados e codificados através de uma representação alfa-numérica, caracterizando as atividades realizadas, a sua ordem cronológica, modos de viagem escolhidos pelos indivíduos, período do dia em que as viagens ocorrem e tempo de viagem.

No Capítulo 6 apresentam-se o processamento da árvore e os resultados obtidos na forma gráfica e tabular.

No Capítulo 7 encontram-se todas as análises realizadas.

O Capítulo 8 contém as principais conclusões e direções.

Um dos princípios fundamentais mais conhecidos e largamente aceitos é o de que demanda de viagens é derivada de demanda por atividades.

Essa é a principal motivação para o estudo de demanda por transportes baseado em atividades.

A análise das viagens baseada em atividades relaciona a viagem com a necessidade de realização de atividades específicas, considerando quando, onde e por quanto tempo tal atividade é desempenhada.

Modelos baseados em atividades consideram as necessidades dos indivíduos e os limites físicos, temporais, econômicos e sociais.

Também devem representar as escolhas que as pessoas fazem entre viajar ou não para realizar suas atividades, pois muitas pessoas trabalham em casa, ou resolvem problemas bancários pela internet e usam o telefone para realizar negócios e compras, por exemplo.

Outro princípio importante é o reconhecimento de que as viagens não podem ser analisadas uma por uma independentemente, porque as atividades nas quais as pessoas se engajam em um período de tempo estão ligadas umas com as outras, e conseqüentemente as viagens também estão inter-relacionadas.

As principais características da teoria do comportamento do viajante baseada em atividades podem ser sintetizadas da seguinte forma.

Demanda por viagem é derivada da demanda por atividades.

Restrições espaciais, temporais e interpessoais afetam a realização das atividades.

O domicílio afeta as atividades do indivíduo e sua decisão de viagem.

Família ou outras estruturas sociais influenciam o comportamento dos indivíduos

As decisões acerca das viagens e atividades são dinâmicas.

Baseando-se nessas idéias, definiu-se um conjunto de problemas relacionados ao estudo da análise de viagens baseadas em atividades, a maneira como as pessoas do domicílio programam as suas atividades, a localização destas no tempo e no espaço, a interferência de tais pessoas no processo de decisão dos outros membros da família de acordo com seu papel no domicílio, e como resultado desse processo, o exame dos movimentos físicos das pessoas, a escolha modal e das rotas.

Um progresso substancial tem sido obtido ao longo dos anos considerando estudos relacionados ao comportamento individual referente à demanda de viagens, dentre eles, a análise de viagens baseadas em atividades (com ênfase na análise descritiva e compreensão).

O considerável avanço no desenvolvimento de modelos de viagens baseadas em atividades é atribuído a fatores técnicos, institucionais, avanços tecnológicos e novos métodos de coleta de dados.

Mostra como as atividades e, conseqüentemente, as decisões de viagens são tomadas no contexto de uma estrutura proposta englobando desenvolvimento urbano, decisões individuais e desempenho do sistema de transporte.

Estrutura de decisões de viagens e atividades.

O desenvolvimento Urbano, melhorias e implementações do transporte público, mudanças nas localizações de oportunidades de emprego ou novos centros urbanos, influencia diretamente as decisões de viagens individuais e domiciliares (decisões sobre mobilidade e estilo de vida, atividades e programação das viagens, implementação e reprogramação).

As decisões relacionadas à mobilidade e estilo de vida ocorrem em intervalos de tempo irregulares.

São incluídos nesse conjunto a composição do domicílio, participação na força de trabalho, localização residencial, posse de automóveis, etc.

Atividades e programação das viagens ocorrem em intervalos regulares e englobam um conjunto de atividades e suas prioridades, alocação de atividades a membros da família, seqüência de realização e horários de tais viagens, etc.

Implementações e reprogramação de atividades ocorrem em um curto intervalo de tempo, acontecendo em função de atividades não programadas.

As decisões individuais, juntamente com o desenvolvimento urbano, afetam o desempenho do sistema de transporte.

Isto se manifesta de várias maneiras, inclusive volumes de viagens, velocidades, congestionamentos e impactos ambientais.

Estas manifestações dos sistemas de transporte afetam simultaneamente o desenvolvimento urbano e as decisões individuais.

A abordagem baseada em atividades para análise de demanda de transportes é fundamentada no conceito amplamente aceito de que uma viagem geralmente não é realizada sem um objetivo determinado, mas sim para participar de atividades localizadas em lugares distintos.

A idéia de que viagem é uma demanda derivada tem sido aceita por planejadores e pesquisadores da área de transportes desde que foi inicialmente concebida por Oi e Shuldiner em seus trabalhos originais de demanda de viagens urbanas.

A análise baseada em atividades foi iniciada a partir de trabalhos prévios realizados pelo sociólogo e planejador F Stuart Chapin e pelo geógrafo Torsten Hägerstran.

Os estudos de Chapin contribuíram para identificar os padrões de comportamento através do tempo e espaço, enquanto os trabalhos de Hägerstrand delimitaram sistemas de restrições espaciais e temporais de participação em atividades (prisma espaço-tempo).

Nota-se a clara influência de outras áreas na formação das raízes da análise das viagens baseada nas atividades realizadas pelas pessoas.

Existem três tipos de restrições ou limites, "Limites de capacidade" são limites biológicos relacionados a, por exemplo, necessidade de comer e dormir dos indivíduos.

Limites de dependência, refletem que certas atividades, como reuniões, por exemplo, requerem que as pessoas estejam em um mesmo local num determinado horário e "Limites de autoridade" são restrições previamente estabelecidas como horários de abertura de Shoppings Centers e horários de entrada e saída dos trabalhos.

Isto, em combinação com a localização das diferentes atividades, e considerando a velocidade que os indivíduos se movimentam a depender do modo escolhido, determinam o prisma do espaço-tempo, dentro do qual o indivíduo age.

Uma variedade de temas contidos na análise de atividades têm sido estudados e pesquisados ao longo dos anos.

Pas descreveu tais temas como a seguir, Análise de demanda para participação em atividades e análise de viagem como demanda derivada.

Programação de atividades no tempo e no espaço

As restrições espaço-temporais e interpessoais de atividades e escolha de viagens

As interações entre atividades e escolhas referentes a viagens ao longo do dia ou outro período e interações entre indivíduos

A estrutura domiciliar e o papel dos membros da família na escolha de viagens.

Uso do tempo e sua relação com modelagem de demanda de viagem.

Entre os recentes modelos baseados em atividades, três principais classes foram identificadas por Algers, modelos baseados na Teoria da Utilidade, processos computacionais e análises baseadas em regras.

O modelo de programação de atividades diárias para Portland, que foi inicialmente aplicado em Boston, é o modelo, entre todos os mencionados acima, que está mais relacionado com os modelos de demanda de viagem convencionais.

Um importante progresso é que tal análise é baseada em "tours", ao invés de viagens isoladas.

Isto significa que toda viagem é vista como ciclos, começando e terminando no domicílio e que as conexões temporais e espaciais entre as atividades dentro de um ciclo são consideradas.

A estrutura teórica é baseada na maximização da utilidade, através do modelo logit aninhado.

O modelo PCATS ("Prism-Constrained Activity-Travel Simulator") tenta representar os conceitos de Hägerstrand do prisma espaço-tempo em um sistema de engajamento em atividades e simulação de viagens.

As atividades são consideradas flexíveis ou fixas.

As atividades flexíveis podem ser realizadas entre os intervalos das atividades fixas.

A velocidade de viagem, localizações e horários das atividades fixas definem os primas.

O AMOS ("Activity-Mobility Simulator"), tem um propósito diferente.

É um sistema de ajuste de comportamentos em resposta a uma política de gerenciamento de demanda, como por exemplo, intervenções para trazer facilidades para pedestres e ciclistas ou aumento na tarifa de estacionamentos.

A idéia é começar com um padrão de atividades de um indivíduo.

Um padrão modificado é gerado como adaptação a alguma mudança ou a condições externas.

Depois há uma avaliação, baseada em regras, para concluir se o padrão modificado é adequado ou não.

Se o padrão não for aceito, o processo de procura continua até que um outro padrão aceitável seja encontrado.

ALBATROSS ("A Learning Based Transportation Oriented Simulation System") é derivado de teorias de escolhas heurísticas que consumidores aplicam quando tomam decisões em cenários complexos.

Combina toda a experiência que tem sido acumulada na pesquisa de análise baseada em atividades durante os últimos anos.

O modelo prevê quais atividades serão desenvolvidas, quando, onde, a duração e os modos de transportes envolvidos.

Além disso, várias restrições institucionais, temporais e espaciais são consideradas.

O desenvolvimento da abordagem baseada em atividades para análise de demanda de viagens é caracterizado pelo desejo de compreensão do fenômeno "viagens urbanas", através do comportamento de viagem e necessidades humanas e não meramente para desenvolver modelos que produzem previsões aceitáveis.

Essencialmente, Heggie argumenta que enquanto estruturas de modelos de escolha discreta fornecem boas previsões de escolha de uma alternativa levando-se em conta um conjunto finito de alternativas, o fator comportamental não é representado adequadamente.

Além disso, tais modelos não consideram dependência entre viagens e pessoas, nem restrições temporais e espaciais e participação das pessoas em diferentes atividades.

A análise de viagens baseada em atividades engloba o estudo das viagens encadeadas, pois estas são derivadas daquelas e estão diretamente relacionadas com uma organização espacial e temporal de um conjunto de atividades.

As pessoas tendem a organizar e agrupar as suas atividades diárias e conseqüentemente os seus itinerários de viagens de acordo com horários individuais mais convenientes e necessidades de realizar tais atividades.

A ordem das atividades e a duração delas estão inter-relacionadas.

As atividades são ordenadas em seqüência através do tempo, o término da atividade passada está relacionado com as expectativas para realização das próximas atividades.

O encadeamento de viagens é um caminho relativamente novo para analisar as séries de viagens realizadas pelas pessoas ao longo do dia, ajudando a esclarecer possíveis razões para escolhas modais e de períodos do dia para realização das viagens.

Golob define viagens encadeadas como sendo maneiras que as pessoas encontram de realizar várias atividades no período de um dia organizando suas viagens.

Para Bhat e Koppelman viagens encadeadas podem ser definidas como uma apropriada seqüência de viagens, realizadas com o objetivo de desempenhar diversas atividades, relacionadas a um programa de atividades de cada indivíduo.

Embora ainda não exista uma definição formal de viagens encadeadas, pois o assunto está sujeito a uma série de abordagens e conceitos variados, diferentes termos existem a respeito de quais tipos de viagens podem ser considerados como parte de uma cadeia ou ciclo.

McGuckin e Murakami apresentam o seguinte exemplo de viagens encadeadas e diferentes configurações que podem ser consideradas.

Viagens encadeadas.

A seqüência das viagens é indicada pelos números Exemplo Adaptado de McGuckin e Murakami.

Pode-se considerar o exemplo acima como Quatro viagens separadas,duas viagens encadeadas (uma de casa para o trabalho e outra do trabalho para o domicílio), uma viagem encadeada com origem e destino final no domicílio.

No presente trabalho são adotados os seguintes termos, "trip" corresponde a uma viagem isolada, viagem com origem e destino final distintos, ex, casa compras, compras trabalho, etc.

Cadeia (viagem encadeada é definida como uma viagem que tem início em determinado local para um ou mais lugares de atividades e retorno ao ponto inicial casa compras trabalho dentista casa).

Strathman e Dueker classificaram as viagens encadeadas como simples jornadas simples envolvendo viagens de casa para um destino e viagens de volta para casa e complexas, envolvendo uma seqüência de mais de duas viagens que começa e termina em casa.

O termo padrão de viagens é usado para se referir a um conjunto de viagens realizadas pelo indivíduo dentro de um dado período de tempo, considerando atributos de viagem como modo de transporte, tempo de viagem, etc.

Representa exemplos de padrões de viagens diárias realizados por indivíduos.

Observam-se cadeias complexas em ambos os padrões.

Os números romanos indicam a seqüência de realização das viagens.

Exemplos de encadeamento de viagens.

Estudos do "The Nationwide Personal Transportation Survey", revelam que as pessoas geralmente agrupam viagens relacionadas a atividades diversas (banco, compras, médico) a viagens relacionadas ao trabalho, resultando em uma rede de viagens pessoais com motivos diversos ancoradas a viagens principais (trabalho, escola, obrigações).

Representa um exemplo hipotético de uma rede de viagens pessoais.

Mapa Hipotético de uma rede de viagens Mapahipotéticobidimensional de umarededeviagens pessoais pessoais (AdaptadodeStrathmaneDueker) Adaptado Strathman e Dueker.

Características socioeconômicas estão fortemente relacionadas ao comportamento humano de maneira geral.

Alguns atributos (como renda, por exemplo) fornecem uma base apropriada para segmentação da população e compreensão de comportamentos individuais, em particular em relação às viagens.

Na literatura existente que avalia relações entre viagens e características individuais e domiciliares predomina a afirmação de que características dos deslocamentos das pessoas podem ser impostas pelo seu poder econômico, papel no domicílio e estrutura familiar, diferentes localizações das atividades e pelo sistema de transporte.

Apenas poucos modelos atualmente capturam as relações entre características socioeconômicas, participação em atividades e comportamento de viagem.

Mostra uma visão geral do modelo desenvolvido e estimado por Lu e Pas.

Mostra que participação em atividades (que é descrita como a quantidade de tempo dedicado a diferentes atividades) e comportamento de viagem, que é descrito pelas medidas comuns de viagem, tais como número de viagens e cadeias, tempo de viagem, et são variáveis endógenas, enquanto características sócio-demográficas são exógenas.

Ilustra como as variáveis sócio-demográficas influem no comportamento de viagem, bem como os efeitos indiretos da participação em atividades.

Da mesma maneira que as variáveis sócio-demográficas afetam a participação em atividades, estas também afetam o comportamento do viajante.

Estrutura geral do modelo desenvolvido por Lu e Pas, associando características sócio-demográficas e participação em atividades ao comportamento do viajante.

Algumas análises estatísticas realizadas em 1991 relacionadas ao banco de dados da área residencial de Boston revelaram a complexidade e variedade de padrões de viagens e programação das atividades diárias das pessoas de acordo com suas características individuais.

As estatísticas revelam que os padrões de viagens encadeadas variam muito dentro de uma população, como por exemplo, a quantidade de cadeias realizadas durante o dia, o modo utilizado nas viagens e os horários das viagens com motivo trabalho ou não.

A escolha do padrão de viagem está fortemente relacionada ao status social, tradicionais divisões de papéis sociais e domiciliares e estágio no ciclo de vida.

Esses grupos de variáveis citados são discutidos um pouco mais detalhadamente a seguir, Hanson e Hanson, consideram o tipo de ocupação do indivíduo, assim como o seu grau de instrução, renda e posse de automóveis as variáveis padrões que caracterizam o status socioeconômico.

Esse grupo de variáveis afeta o comportamento de viagem, particularmente em relação a escolhas modais, freqüência e distância de viagem.

Mitchell e Town utilizaram a variável ocupação como medida de status social e concluíram que melhores empregos estão associados a um aumento na proporção das viagens realizadas por automóvel e uma redução percentual naquelas realizadas por transporte coletivo ou a pé.

O tipo de ocupação claramente afeta o número de viagens com motivo trabalho e também influencia a quantidade de tempo disponível para atividades relacionadas a outros motivos.

Estudos comparativos de padrões de viagens realizados por pessoas que trabalham em tempo integral, meio expediente e donas-de-casa mostraram freqüência de viagens mais reduzidas nas duas últimas categorias de indivíduos, assim como maior número proporcional de viagens não relacionadas ao trabalho.

Posse de automóveis afeta claramente o comportamento de viagens.

Indivíduos que possuem automóveis no domicílio realizam maior quantidade de viagens com motivo compras e um maior número total de viagens Aqueles indivíduos com maior renda familiar realizam maior número de viagens veiculares por dia, mais viagens sociais e viajam maiores distância para fazer compras.

As necessidades individuais ou familiares definem as funções desempenhadas pelas pessoas com a finalidade de cumprir seu papel social.

Allaman agrupam as funções em quatro classes principais, Domiciliar

Trabalho

Interpessoal

Lazer.

A partir do final da década de 70, iniciaram-se estudos destacando a importância dos papéis sociais para escolhas de padrões de viagens e atividades.

O papel do indivíduo no domicílio e na sociedade não está definido apenas pela sua participação no mercado de trabalho, mas também está relacionado ao sexo, estado civil, situação familiar e etc.

Os papéis que tradicionalmente têm sido alocados a homens e mulheres na sociedade são refletidos no comportamento de viagem de cada sexo.

Mulheres viajam menos freqüentemente do que homens, geralmente realizam viagens com menores distâncias, compram mais, realizam mais viagens a pé e utilizam mais freqüentemente transporte coletivo.

Estudos realizados por McGuckin e Murakami mostram que as mulheres realizam mais viagens para efetuar obrigações domésticas tais como compras ou encargos familiares numa maior extensão do que os homens.

Mulheres, especialmente com crianças em seus domicílios, costumam encadear viagens ao trabalho com aquelas relacionadas a responsabilidades domésticas.

Além disso, as mulheres geralmente trabalham por menos horas e mais próximas ao domicílio, considerando a sua necessidade em equilibrar tarefas do trabalho e responsabilidades domésticas.

As mulheres também realizam um maior número de viagens não relacionadas ao trabalho e possuem uma maior tendência a encadear viagens indo ou voltando do trabalho.

O domicílio ou tamanho da família também influencia na programação de viagens.

Viagem faz parte de uma grande estrutura de atividades domiciliares.

É necessário fazer viagens para ir a lavanderia, levar crianças à escola ou fazer compras, por exemplo.

Domicílios com apenas uma pessoa têm uma maior probabilidade de formar complexas viagens em cadeia.

Famílias com crianças têm uma maior probabilidade de formar viagens encadeadas não necessariamente ligadas ao trabalho, mas relacionadas a atividades específicas com as crianças.

A divisão de tarefas domiciliares, influenciada principalmente pela situação familiar do indivíduo, chefe, cônjuge, et é fundamental considerando diferenças encontradas nos padrões de viagens realizados pelos membros da família.

Mulheres classificadas como não cônjuges e não chefes efetuam um maior número de viagens diárias.

Provavelmente por exercerem atividades de trabalho com maior regularidade e também por não serem diretamente responsáveis pelas tarefas de manutenção do domicílio ou atendimento a possíveis crianças existentes.

Já as mulheres classificadas como cônjuges ou chefes apresentam uma diminuição na taxa de viagens com motivo trabalho com a presença de crianças.

As variáveis mais importantes que podem ser consideradas neste grupo são a presença de crianças, em distintas faixas etárias, juntamente com a idade e estado civil dos adultos.

Ocorrem diversas mudanças na família ao longo dos anos, e, de acordo com os estágios que as pessoas passam, acontecem marcantes transformações no seu comportamento de viagem em resposta a tais mudanças e novas necessidades.

Van de Bilt aponta importantes mudanças no contexto familiar que afetam elementos referentes às viagens, Nascimento de crianças

Chegada das crianças à idade escolar

Saída do jovem da casa dos pais

Adultos atingindo idade para aposentadoria.

A compreensão das variáveis que influenciam o comportamento de viagens em cadeia pode ser útil em diversas aplicações, principalmente em programas de gerenciamento de demanda de viagens.

Características individuais, como sexo e ocupação, usadas juntamente com características domiciliares, tal como renda, número de crianças no domicílio podem ser fundamentais para a efetiva compreensão de futuras demandas de viagens.

Deve-se atentar, no entanto, às mudanças sociais, econômicas e demográficas que acontecem ao longo dos anos, mostrando tendências de desenvolvimento populacional e conseqüentes transformações comportamentais, inclusive relacionadas às características de viagens.

Observa-se no Brasil, por exemplo, queda na taxa de fertilidade nacional, assim como aumento do número de famílias chefiadas por mulheres, redução no tamanho médio das famílias, maior nível de escolaridade e participação no mercado de trabalho das mulheres, causando novos padrões de viagem.

Atualmente, muitas empresas dedicam enormes esforços para coletar e armazenar dados, acumulando cada vez mais informações em seus bancos de dados.

O resultado é um grande volume de informações que, para sua análise, interpretação e obtenção de síntese de conhecimento útil para um determinado fim, geralmente requerem auxílio de técnicos especializados.

Mineração de dados (Data Minig DM) é o processo de extrair informação válida, previamente desconhecida, a partir de grandes bases de dados, a qual pode ser usada como um elemento auxiliar na tomada de decisões importantes.

O principal objetivo da DM é descobrir padrões ocultos em complexas fontes de informação, razão pela qual nos dias de hoje é utilizada crescentemente em diversas áreas.

Bispo afirma que a partir de dados armazenados, a DM procura primeiramente identificar padrões e relações existentes até então desconhecidas.

Portanto, DM atende ao principal objetivo deste trabalho, identificar os padrões de viagens codificados e relacioná-los às características socioeconômicas individuais e domiciliares, buscando a compreensão do comportamento de viagem.

Com base em estudos realizados por Bispo, pode-se dizer que as principais técnicas usadas na Data Mining são, Lógica Nebulosa.

Redes neurais artificiais.

Árvores de decisão.

Algoritmos genéticos.

Regras de indução.

Nearest neighbor.

Visualização.

Por ser uma tecnologia usada para revelar informação estratégica, a DM é aplicada em diferentes campos, como análise de riscos, marketing direcionado, controle de qualidade, análise de dados específicos, etc.

Estruturas teóricas baseadas na maximização da utilidade, em particular o modelo logit, ainda são utilizadas preponderadamente em modelos de previsão de demanda de transportes.

As técnicas de DM, no entanto, podem ser utilizadas como uma nova abordagem potencialmente capaz de lidar com a complexidade dos modelos de viagens baseados nas atividades.

Observa-se, deste modo, um número cada vez mais freqüente de aplicações de técnicas de DM na área de transportes.

Com o objetivo de explorar o potencial de técnicas de "data mining" para análise de viagens, Keuleers e Wets utilizaram regras de associação em um amplo conjunto de dados com o propósito de descobrir associações significativas entre padrões de atividades diárias e atributos individuais, domiciliares e relacionados ao meio.

O interesse na utilização de regras de associação em tal trabalho foi motivado pela suposição fundamental da análise baseada nas atividades de que indivíduos e familiares aplicam regras de decisão quando programam suas atividades no tempo e no espaço, considerando algumas condições.

Yamamoto desenvolveram um trabalho de aplicação de DM para investigação do comportamento de escolha de rotas por motoristas, concluindo que os métodos de mineração de dados possuem estruturas mais flexíveis do que os modelos convencionais de escolha discreta para representar relações entre os atributos das alternativas e as escolhas.

Ichikawa estudou relações entre características socioeconômicas individuais e padrões de viagens, considerando motivo e número de viagens realizadas, com aplicação de minerador de dados.

Arentze propuseram um método que utiliza árvores de decisão para desenvolver modelos baseados em regras para programação de atividades.

O modelo (ALBATROSS) assume que a escolha do encadeamento de viagens é parte da programação de atividades individuais.

As pessoas devem escolher entre combinar diferentes atividades em viagens encadeadas com múltiplos propósitos ou realizar viagens separadas para cada atividade.

AMOS, modelo de previsão de viagens baseado nas atividades das pessoas, utiliza redes neurais para modelar comportamentos individuais adaptados a mudanças em determinadas condições.

O modelo tenta simular a maneira como indivíduos adaptam decisões em resposta a hipotéticas implementações em medidas de controle de transportes (aumento de tarifas de pedágios em horários de pico, por exemplo).

Na literatura também são encontrados trabalhos que utilizam CHAID (Chi-squared Automatic Interaction Detection) para análises de taxas de produção de viagens, estudos da mobilidade feminina, considerando um conjunto de fatores e diferenças de mobilidade entre homens e mulheres na Região Metropolitana de São Paulo.

A técnica utilizada neste trabalho foi Árvore de Decisão, considerada uma forma simples de representação de relações existentes em um conjunto de dados.

Possui este nome porque a sua estrutura, fácil de entender e assimilar, se assemelha a uma árvore.

Os dados são divididos em subgrupos, com base nos valores das variáveis.

O resultado é uma hierarquia de declarações tipo "Se então " que são utilizadas, principalmente, para classificar dados.

Os modelos de árvores fornecem uma alternativa a problemas de regressão e classificação.

Esses modelos são ajustados por sucessivas divisões dos dados, com a finalidade de obter subconjuntos cada vez mais homogêneos.

O resultado é uma árvore hierárquica de regras de decisão utilizadas para prever ou classificar.

Muitas pessoas na indústria de DM consideram Ross Quinlan, da Universidade de Sydney, Austrália, como o "pai das árvores de decisão".

A contribuição foi um novo algoritmo chamado ID3, desenvolvido em 1983.

O IDe suas evoluções ID4, ID6, C 4 são muito bem adaptadas para serem usados em conjunto com as árvores de decisão, na medida em que eles produzem regras ordenadas pela importância.

Essas regras são, então, usadas para produzir um modelo de árvore de decisão dos fatos que afetam as variáveis resposta.

A variável resposta, ou dependente é aquela característica que se deseja prever ou classificar de acordo com as variáveis preditoras ou independentes que estão potencialmente relacionadas à primeira.

O algoritmo usado para dividir os dados nos modelos de árvore procura encontrar aquelas variáveis preditoras mais importantes, ou seja, aquelas que fornecem máxima segregação nos dados.

Uma árvore de decisão pode ser definida como um gráfico acíclico e direto que satisfaz as seguintes propriedades, A hierarquia é denominada árvore e cada segmento é denominado nó

Há um nó, chamado raiz, que contém todo o banco de dados

Este nó contém dados que podem ser subdivididos dentro de outros sub-nós, chamados de nós filhos

Existe um único caminho entre o nó raiz e cada nó

Quando os dados do nó não podem ser mais subdivididos dentro de um outro subconjunto ele é considerado um nó terminal ou folha.

Mostra um exemplo esquemático de Árvore de Decisão, representando o nó raiz, exemplos de nós filhos e folhas, as variáveis respostas e preditoras.

Diagrama sintético das principais características da Árvore de Classificação para um problema com dois valores de variável resposta (I e) e quatro preditoras.

As vantagens principais das árvores de decisão são, elas consideram as variáveis de maior relevância para segmentação dos dados e são compreensíveis para a maioria das pessoas.

Ao escolher e apresentar as variáveis em ordem de importância, as árvores de decisão permitem aos usuários visualizar imediatamente quais fatores mais influenciam as suas classificações ou previsões.

Oferecendo, assim uma estrutura clara e maior facilidade de compreensão dos resultados.

Além disso, vale destacar a sua habilidade em representar relações não compensatórias entre atributos, difícil em funções algébricas equações da Teoria da Utilidade, por exemplo.

Alguns dos algoritmos que produzem tipos similares de árvores de decisão são C45, CHAID e CART.

Neste trabalho utilizou-se o Software S-Plus 2000 que era o único minerador de dados oficialmente disponível no Departamento de Transporte da EESC.

As principais razões para sua escolha foram primeiramente a sua disponibilidade e a natureza probabilística dos relatórios emitidos pelo programa.

A árvore contida no S-Plus é uma variante do algoritmo do CART (do inglês, Classification And Regression Tree), que estabelece uma relação entre variáveis preditoras (ou explicativas) e variável resposta.

O algoritmo é ajustado mediante sucessivas divisões binárias no conjunto de dados, de modo a tornar os subconjuntos resultantes cada vez mais homogêneos, em relação à variável resposta.

Essas divisões são representadas por estrutura de árvore binária, sendo que cada nó corresponde a uma divisão.

Tanto as variáveis resposta, quanto as preditoras podem assumir valores contínuos ou categóricos.

Se a variável resposta for numérica, o modelo é conhecido como árvore de regressão e o modelo assume uma distribuição normal, gaussian, caso seja categórica, o modelo é denominado árvore de classificação e segue uma distribuição multinomial.

As componentes básicas de uma CART são os nós e as regras de divisão.

Os nós estão associados aos subconjuntos resultantes da aplicação de uma regra de divisão a determinado conjunto de dados Em exemplo proposto por Ferreira, as regras de divisão podem ser do tipo, Idade < 145, no caso variável explicativa numérica, ou, X{A,B}, para variável explicativa categórica.

As respostas às regras de divisão podem ser positivas ou negativas, dividindo-se nos ramos da árvore.

A função contida no S-Plus permite até 128 valores de variáveis resposta categóricas e 3para variáveis preditoras, pois se há K níveis de variáveis preditoras, então ocorrerão divisões, que serão examinadas, impondo alta demanda de processamento computacional.

Para o término das divisões, S-Plus utiliza dois critérios, Se a homogeneidade é menor do que um dado índice e o número de observações no nó é menor do que um valor mínimo absoluto.

Neste trabalho foram adotados para o caso I, "0,05 e 0,02" (denominado desvio mínimo) e para o caso, 25 observações.

O S-Plus trata a árvore como modelo de probabilidade, empregando o desvio como critério de divisão.

Para as árvores de classificação, a heterogeneidade é medida pelo desvio global.

Significa que na árvore do S-Plus o desvio foi definido como recíproco da função verossimilhança elevada ao quadrado.

Portanto, o desvio é utilizado como uma medida da heterogeneidade dos grupos resultantes.

Um dos principais motivos que levaram à escolha da árvore de decisão contida no S-Plus é a sua capacidade de representar a natureza probabilística do objeto analisado, que no caso é o comportamento dos viajantes relacionado às viagens encadeadas.

Ela é um modelo que reconhece que "Indivíduos homogêneos" podem tomar diferentes decisões, e associa probabilidade às diferentes respostas possíveis.

Na presenta-se um resumo das principais características da CART contida no S-Plus 2000.

Características Gerais do S-Plus 2000.

Este estudo foi baseado nos dados da Pesquisa Origem,Destino da Região Metropolitana de São Paulo (RMSP), realizada em 1987, por meio de entrevista domiciliar, pela Companhia do Metropolitano de São Paulo (METRÔ, SP).

Segundo o Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE), a RMSP contava à época com uma população de 16 milhões de habitantes, distribuídos em 38 municípios.

Para efeito da pesquisa, a Região foi subdividida em 25 zonas e a entrevista domiciliar foi conduzida em 20 zonas, uma vez que as 50 zonas restantes compõem-se de 4 zonas com ocupação rarefeita e 8 zonas de grandes equipamentos urbanos, sem um número significativo de residentes, mas com grande poder de atração de viagem, tais como Cidade Universitária e aeroportos.

A pesquisa domiciliar, aplicada a todos os residentes nos domicílios amostrados, levantou dados socioeconômicos, características das viagens realizadas, localização do emprego e da escola de cada indivíduo residente e dados gerais do domicílio tais como condição de ocupação e número de veículos.

Região Metropolitana de São Paulo,Metrô,SP.

O questionário aplicado foi dividido em três partes.

Primeira parte, informações relativas ao domicílio, tipo de domicílio, condição de moradia, valor de aluguel/prestação.

Informações relativas à família, tempo de residência no bairro, tamanho da família, itens de conforto familiar (automóvel, televisão, rádio, geladeira e outros).

Informações relativas às características socioeconômicas de cada pessoa da família, posição na família, idade, sexo, nível de instrução, ocupação profissional, classe de atividade da empresa em que trabalha, faixa de renda mensal.

Segunda parte, informações sobre local de trabalho e/ou estudo.

Terceira parte, informações relativas às viagens realizadas no dia anterior à entrevista pelas pessoas do domicílio, origem, destino, motivo, modo, duração.

As variáveis de interesse, ou seja, aquelas utilizadas no trabalho em questão e a descrição realizada pelo Metrô encontram-se a seguir.

A pesquisa de 1987 foi a terceira de uma série de quatro pesquisas realizadas na RMSP.

A primeira pesquisa de 1967 foi realizada em 15 municípios, com o objetivo de subsidiar os estudos de planejamento da rede básica de linhas de Metrô.

Em 1977 ocorreu a segunda pesquisa, que abrangeu 27 municípios.

A terceira pesquisa, em 1987, envolveu um total de 38 municípios, enquanto que na quarta pesquisa, em 1997, foram pesquisados 39 municípios da metrópole.

O principal motivo para a utilização dos dados da pesquisa de 1987 e não aqueles da última pesquisa realizada foi a disponibilidade, pois os dados mais atuais não se encontravam à disposição da EESC-USP para realização do trabalho.

Este item descreve sucintamente os atributos de viagens considerados neste trabalho para caracterização dos padrões de deslocamentos na RMSP, motivo de viagem, modo de transporte, período do dia e tempo de viagem.

Todas as informações das características de viagens foram extraídas da pesquisa OD de 1987.

A distribuição das viagens motorizadas por motivos não foi alterada significativamente entre as décadas de 70 e 80.

É relevante, no entanto, a diminuição relativa das viagens por motivo trabalho e aumento no número de viagens por motivo educação, compras e saúde.

A ostra a distribuição das viagens segundo motivo na RMSP nos anos de 1977 e 1987.

Distribuição das viagens diárias segundo motivo.

A participação do transporte individual vem aumentando desde 1967, quando era de quase um terço (32%), passando para quase metade em 1987 (45%).

Já as viagens por transporte coletivo, apesar de terem duplicado entre as décadas de 60 e 80, diminuíram a sua participação no total dos modos motorizados de 68% em 1967 para 55% em 1987.

A proporção de viagens a pé elevou-se sensivelmente, passando de um quarto em 1977 para pouco mais de um terço do total de viagens em 1987.

A ostra os modos principais considerados na pesquisa e a porcentagem de utilização de cada um deles na RMSP em 1987.

Divisão modal na RMSP, Metrô, SP.

As participações das viagens por trem, ônibus, tróleibus e a pé diminuem com o aumento da faixa de renda média familiar, ocorrendo o inverso com as viagens de automóvel e táxi.

As viagens por metrô são uniformemente distribuídas entre as diversas faixas de renda.

O cálculo da flutuação horária das viagens baseou-se no número de viagens e duração.

Assim, em cada hora, o número de viagens apontado significa o total de viagens que estão ocorrendo naquele momento.

Entre as décadas de 70 e 80, o padrão de flutuação horária permaneceu praticamente inalterado, ocorrendo um aumento no volume de viagens no pico da manhã.

As viagens com motivo residência sofreram um razoável aumento de duração no pico da tarde e diminuição no período de almoço.

As viagens com motivo escola aumentaram de volume no pico da manhã.

Flutuação horária segundo motivo, RMSP, gráfico construído baseado nos dados da Pesquisa.

A influência da renda na duração das viagens é relativamente forte na RMSP, as viagens motorizadas realizadas pelas pessoas de faixa de renda inferior têm duração média duas vezes maior que as de faixa de renda mais alta.

Os tempos de viagens a pé são similares para todas as faixas de renda, com a média em torno dos 15 minutos.

Apresenta a duração das viagens motorizadas e a pé segundo a renda média familiar na RMSP no ano de 1987.

Duração das viagens segundo renda média familiar mensal na RMSP.

As viagens feitas por transporte coletivo, mesmo sem realização de transferência, têm geralmente o dobro de duração daquelas viagens realizadas por automóvel na RMSP.

O tempo médio de viagem é de 48 minutos para ônibus, 36 minutos para metrô, sem nenhuma transferência, e 2 minutos para automóvel.

A filtragem dos dados até o estabelecimento da amostra final utilizada neste trabalho ocorreu em duas etapas distintas.

Procedimento realizado por Ichikawa, com uma amostra resultante de 85477 indivíduos

Eliminação de parte da amostra com 85477 indivíduos, resultando a amostra final de 63786 indivíduos utilizada para processamento da Árvore de Decisão.

A redução da amostra se deu para diminuir o número de padrões de viagem, tendo-se em vista a capacidade do software S-Plus em relação ao número de variáveis resposta admissível.

O banco de dados inicial é composto de 110629 entrevistas, dentre as quais 101411 (91,67%) apresentam dados completos, ou seja, entrevistados responderam a todas as perguntas do questionário, e os restantes 9218 apresentam dados incompletos e, portanto, não foram considerados.

Indivíduos que realizaram viagens foram subdivididos em grupos pelo número total de viagens realizadas no dia.

Foram utilizados os dados dos indivíduos que realizaram duas (47,05%), três (4,49%) e quatro viagens (9,39%), além daqueles que não realizaram viagens (34,10%), o que corresponde a 95,03% do total dos entrevistados que responderam a todo o questionário.

Indivíduos que realizam uma viagem (0,67%) ou mais de quatro viagens (5 a 2viagens 4,30%) ao dia correspondem a uma porcentagem relativamente pequena, ou aproximadamente 5040 pessoas no total.

Para a determinação dos padrões a serem analisados, levou-se em consideração a necessidade de limitar o número total de grupos, eliminando certos padrões cuja amostra poderia apresentar pouca representatividade.

A partir dos 96371 (95,03%) indivíduos que não viajaram ou realizaram duas, três ou quatro viagens durante o dia foram selecionados aqueles que, a primeira e última viagem do dia tiveram como motivo a residência e indivíduos com idade maior que três anos.

Dessa seleção, resultaram 85477 dados desagregados de indivíduos para análise.

Os motivos de viagem considerados para a caracterização dos padrões foram agrupados em quatro categorias principais, Residência (H), Trabalho (W), Escola (S), e outras atividades.

A presenta os motivos contidos na Pesquisa O/D e o agrupamento proposto no trabalho.

Agrupamento dos motivos de viagens.

A partir da amostra de 85477 indivíduos selecionada inicialmente, os modos de transporte contidos na Pesquisa O/D foram agrupados em três categorias,Modo individual motorizado,Modo Coletivo, Modo não motorizado.

Mostra os modos de viagens considerados na pesquisa e seu agrupamento.

Agrupamento dos modos de viagem.

Primeiramente foram eliminados os padrões segundo motivo e modo de viagem com freqüência menor do que 0,02%, o que significa menos de 17 indivíduos com aquele padrão, e aqueles em que os indivíduos utilizaram o modo de viagem identificado como em 2,19% dos 85477 dados, totalizando 83600 indivíduos (82,43% da amostra/ Dados completos).

Para a adição do período do dia na análise, as faixas de horário e os números atribuídos aos respectivos períodos foram agrupados como mostrado.

Combinando-se período do dia e tempo de viagem ao modo e motivo na caracterização dos padrões finais de viagens encadeadas, houve um grande número de padrões na análise (6340 padrões) e, conseqüentemente, exclusão daqueles padrões que tinham freqüência de observações menor que 0,08%, totalizando uma amostra final de 63786 indivíduos.

A porcentagem acima (0,08%) foi definida de maneira a adaptar os dados à capacidade do S-plus.

A seguir mostra a quantidade de indivíduos de acordo com o número de viagens realizadas.

Amostra Final, Quantidade de indivíduos / n° de viagens.

Conforme comentado acima, a principal justificativa para redução do número de padrões é a limitação do S-Plus que permite até 128 valores de variáveis resposta, ou seja, padrões de viagens.

Como a adição de determinado atributo de viagem na caracterização dos padrões implica um aumento significativo no número de padrões possíveis, ocorre a necessidade de eliminação daqueles menos freqüentes com a finalidade de diminuir a quantidade final de valores de variáveis resposta analisadas.

Encontram-se o número de padrões de viagens para diferentes amostras até a finalmente obtida, freqüência dos padrões > 0,08% e 118 valores de variáveis respost.

Amostras x N° de Padrões encontrados.

Para que os padrões de viagens representassem os atributos propostos no trabalho, motivo, modo, período e tempo de viagem, foram seguidas as seguintes etapas para caracterização dos padrões, como mostrado no esquema abaixo, Representação do procedimento utilizado para caracterização dos padrões de viagens.

Inicialmente, os padrões de viagens considerados levaram em conta o motivo, número de viagens realizadas e modo de transporte utilizado.

Utilizou-se uma representação alfa-numérica para a caracterização dos padrões de viagens.

As letras indicam as atividades desempenhadas pelos indivíduos no dia anterior à entrevista e a seqüência das letras significa a ordem cronológica em que as atividades eram desenvolvidas.

Os números entre as letras indicam os modos de transporte utilizados para realizar as respectivas atividades.

O agrupamento das atividades e dos modos de transporte segue.

Agrupamentos dos motivos e modos de viagem 1 Automóvel (dirigindo, passageiro), Moto, Caminhão, Ônibus, Ônibus Fretado, Troleibus, Trem, Metrô, Escolar, Táxi, Lotação, Bicicleta, A pé.

Entre as 132 combinações de letras e números possíveis na amostra, obteve-se um total de 12 padrões analisados, pois como já comentado anteriormente, foram eliminados nesta etapa os padrões com freqüência menor do que 0,02%, obtendo-se uma amostra de 83600 indivíduos, devido principalmente à limitação do Software que analisa o máximo de 128 valores de variáveis resposta.

H1 S1 H, HWH, HAH são exemplos de padrões de viagens indicando que indivíduos realizaram duas viagens e não trocaram o modo de transporte, utilizando o automóvel no primeiro caso para ida e volta da escola, transporte coletivo no caso seguinte para ida e volta do trabalho, e modo a pé no terceiro caso para viagens relacionadas a uma outra atividade, por exemplo.

Apresenta exemplos de padrões de viagens, os algarismos romanos indicam a seqüência de realização das viagens e os algarismos arábicos representam os modos de viagens utilizados.

O aumento do número de viagens realizadas leva a um acréscimo significativo de combinações possíveis, aumentando conseqüentemente o número de padrões representados.

Para padrões com cinco viagens, por exemplo, encontram-se 9185 combinações.

Exemplos de padrões de viagens encontrados.

Os padrões de viagens mais freqüentes encontrados na análise estão representados.

Os números indicam os modos de viagem de acordo com o agrupamento.

Seis padrões mais freqüentes segundo atividades e modo de viagem Foram atribuídos, em seguida códigos para os padrões de acordo com a freqüência de observações de cada um deles.

A presenta, a partir da amostra de 83600 indivíduos, os padrões segundo motivo e modo de viagem, sua freqüência e também seus respectivos códigos.

Dos padrões de viagens possíveis para análise, observa-se que os padrões mais freqüentes correspondem aos indivíduos que não viajam (H) e aqueles que realizam duas viagens.

O código 01 corresponde então ao padrão mais freqüente "H" (zero viagens), 0corresponde ao "HSH", 0representa "HWH" e assim sucessivamente.

Etapa, Período do dia. Para a adição do período do dia na caracterização dos padrões de viagens, primeiramente, agrupou-se os horários de realização das viagens, horários que as pessoas saíam da origem, considerando-se os períodos de pico e entre-picos.

Agrupamento dos períodos do dia.

Apesar de terem sido considerados neste trabalho os horários de saída da origem e não os horários de chegada ao destino para caracterização dos padrões de viagens segundo o período do dia, incluindo desta forma o tempo de viagem na duração da atividade, uma análise realizada mostrou que em aproximadamente 88% das viagens realizadas, o período não variou considerando os horários de saída ou chegada.

Os padrões de viagens referentes aos períodos do dia foram representados por números e possuíam a quantidade de algarismos de acordo com o número de viagens realizadas em um dia pelos indivíduos.

Por exemplo, o padrão 1335 representa aqueles indivíduos que tinham realizado quatro viagens, a primeira no 1º período (0,00 8,00), a segunda e a terceira no 3º período (almoço/ 11,30 14,30) e a última viagem de retorno ao domicílio no 5º período (17,30 24,00).

Ilustra exemplos de padrões de viagens segundo período do dia e número de viagens realizadas.

Os algarismos romanos indicam a seqüência das viagens, enquanto os arábicos representam o período do dia de acordo com agrupamento.

Exemplos de padrões de viagem segundo período do dia e número de viagens realizadas.

A escolha de apenas cinco períodos para representar os horários deve-se ao fato de que o aumento no número de períodos representados levaria conseqüentemente a um acréscimo no número de combinações e padrões resultantes, indo de encontro à limitação do Software disponível de apenas 128 padrões finais.

De acordo com as combinações possíveis considerando os cinco períodos e o número de viagens realizadas (zero, duas, três e quatro), obteve-se um total de 121 padrões na análise.

Calculou-se então a freqüência dos 121 padrões considerados, e, em ordem decrescente de freqüência, estes padrões receberam um código que os representam.

A amostra final considerada para cálculo da freqüência dos padrões segundo período do dia e número de viagens também foi a de 83600 indivíduos.

Ilustra os quatro padrões de viagens mais freqüentes nesta análise.

Observa-se maiores freqüências para indivíduos que não viajaram (H) ou aqueles padrões com duas viagens e horário de saída no início da manhã (0,00 8,00).

Padrões mais freqüentes segundo período do dia e número de viagens realizadas.

Os padrões mais freqüentes considerando-se três e quatro viagens foram os "155" (0,80%) e "1455" (1,34%) respectivamente.

Mostra todos padrões considerados, a sua freqüência e os seus respectivos códigos.

O código 01 corresponde então ao padrão H (zero viagens), 0corresponde ao "15", 0representa "14" e assim sucessivamente.

Padrões segundo período do dia com seus respectivos códigos e freqüências Nesta etapa foram caracterizadas as durações das viagens realizadas pelos indivíduos.

Os tempos de viagens foram separados em três diferentes grupos como mostrado a seguir.

Agrupamento dos tempos de viagem.

A escolha de apenas três grupos para caracterização dos tempos de viagem pode ser justificada principalmente pela limitação da quantidade de padrões finais do Software utilizado.

Além disso, as três faixas de duração de viagem representadas neste trabalho, caracterizam de certa forma o modo de transporte utilizado.

A maioria das viagens realizadas a pé concentra-se no grupo 1, sendo a média de duração de 15 minutos.

Já as viagens realizadas por automóvel situam-se na maioria das vezes nos grupos 1 e 2, observando uma média de duração de 2minutos na RMSP.

A maior parte das viagens realizadas por transporte coletivo tem duração média em torno de 40 minutos, chegando a atingir mais de 100 minutos quando realizadas transferências.

Ilustra a distribuição das viagens na RMSP segundo modo de transporte e duração.

Gráfico construído baseado nos dados da Pesquisa O/D SP.

Os padrões de viagens referentes aos tempos de viagem foram representados da seguinte maneira, os números caracterizam a duração de cada uma das viagens realizadas e a quantidade de algarismos presentes nos padrões indica o número de viagens realizadas durante o dia.

Desta forma, o padrão "3311" por exemplo, representa aquelas pessoas que realizaram quatro viagens durante o dia.

Sendo que a duração das duas primeiras foi acima de 40 minutos e as duas últimas viagens tiveram duração menor ou igual a 20 minutos.

Mostra exemplos de padrões de viagens segundo tempo de viagem para indivíduos que realizaram 2, e viagens respectivamente.

Exemplos de padrões de viagem segundo duração e número de viagens realizadas.

Considerado os três grupos de duração de viagens e o número de viagens realizadas igual a zero, dois, três e quatro, obteve-se 117 combinações possíveis, ou seja, padrões referentes ao tempo de viagem.

A partir de uma amostra de 83600 indivíduos, calculou-se a freqüência dos 117 padrões considerados.

Como nas etapas anteriores, foram atribuídos códigos aos padrões conforme ordem decrescente das freqüências calculadas.

Ilustra os quatro padrões mais freqüentes considerando o tempo de viagem.

Foram observadas maiores freqüências novamente para indivíduos que não viajaram e aqueles que realizaram duas viagens e tiveram a mesma duração em ambas.

Padrões mais freqüentes segundo duração e número de viagens realizadas.

Todos os padrões considerados, sua freqüência e os seus respectivos códigos.

O código 01 corresponde ao padrão H, 0ao padrão "11" (duas viagens com duração menor ou igual a 20 minutos), 0representa o padrão "33" (duas viagens com duração maior que 40 minutos), e assim sucessivamente.

Padrões segundo tempo de viagem com seus respectivos códigos e freqüências calculadas.

A partir da codificação atribuída aos padrões de viagens na primeira etapa (motivo e modo), na segunda etapa (período do di e na terceira etapa (tempo de viagem) foi feita a combinação das etapas iniciais para obtenção dos padrões finais.

Os padrões finais representam o número de viagens realizadas, motivo, modo de transporte, período do dia e tempo de viagem.

Os padrões foram representados por seis algarismos, os dois primeiros referentes aos códigos atribuídos para os padrões segundo modo e motivo, os dois seguintes referentes aos códigos que representam os padrões de viagens segundo período do dia e, finalmente, os dois últimos referentes à codificação utilizada para representação do tempo de viagem.

Ilustra um exemplo do procedimento proposto, sendo feita a combinação de códigos atribuídos nas etapas anteriores para obtenção dos padrões finais.

Desenho esquemático e exemplo da obtenção do padrão final através da combinação dos códigos atribuídos nas três primeiras etapas.

O padrão "050202" corresponde então àqueles indivíduos que realizaram os padrões "HWH", "15" e "11", ou seja, fizeram apenas duas viagens no período de um dia, a primeira do domicílio para a trabalho, a pé, no período 1 (0,00 8,00) com duração menor ou igual a 20 minutos e, a segunda de retorno ao domicílio, a pé, no período 5 (17,30 24,00) com mesma duração da primeira viagem.

141812 representa aquelas pessoas que realizaram três viagens no dia, padrões "HWSH", "145" e "333".

Exemplos de padrões finais, considerando aqueles indivíduos que realizaram nenhuma ou duas viagens apenas.

Exemplos de padrões segundo motivo, modo de transporte, período do dia e tempo de viagem.

Fazendo a combinação dos códigos atribuídos nas três etapas anteriores houve um grande número de padrões realizados pelas pessoas (6340 padrões).

Foram eliminados aqueles padrões com freqüências de ocorrência menores que 0,08%, resultando uma amostra final de 63786 indivíduos e 118 padrões finais.

A eliminação de padrões pouco freqüentes não seria a maneira ideal de proceder, pois a inclusão de um atributo de viagem na caracterização dos padrões leva a uma redução na amostra final, porém o número restrito de valores de variáveis resposta na Árvore de Classificação do S-Plus, nos obriga a trabalhar com um pequeno número de padrões de viagens.

Os 118 padrões finais utilizados para processamento da árvore de classificação, assim como a sua freqüência e os padrões correspondentes referentes às três etapas anteriores estão representados.

Freqüência dos padrões finais analisados.

Quatro padrões mais freqüentes segundo atividades, modo de viagem, período do dia e tempo de viagem.

Para o processamento da árvore contida no S-Plus 2000, foi utilizada como variável dependente o "Padrão Final" (padrões de viagens segundo motivo de viagem, modo de transporte, período do dia e tempo de viagem).

As variáveis dependentes são as chamadas variáveis resposta no S-Plus, ou seja, cada padrão de viagem corresponde a um valor de variável resposta.

Como variáveis independentes, denominadas variáveis preditoras no programa S-Plus, foram utilizadas as seguintes características socioeconômicas, renda familiar, salário médio, número de automóveis no domicílio, situação familiar, total de pessoas na família, grau de instrução, idade do indivíduo, sexo.

Neste trabalho a variável ocupação principal se resumiu apenas em trabalho ou estudo (se o indivíduo estuda ou não e se ele trabalha ou não).

O tipo de profissão exercida pelo indivíduo foi utilizado apenas para detalhamento da análise e esclarecimento de resultados.

As variáveis independentes consideradas para processamento da árvore são descritas como SF, Situação Familiar,Chefe, Cônjuge, Filho, Parente, Agregado (Empregada Doméstica, Residente, Visita).

GI, Grau de Instrução,Analfabeto/4º Série Incompleta.

1º Grau incompleto/4º Série Completa.

1º Grau completo.

2º Grau completo.

Superior.

SMED, Salário médio individual /1987.

SEXO,(1)Homem, Mulher.

AUT, Número de automóveis.

TPESF, Total de pessoas na família.

RF, Renda Familiar / 1987.

IDADE, a 99 anos.

O S-Plus gera os resultados de forma gráfica (Árvore de Classificação e Regressão) e tabular.

A forma tabular consiste num relatório que apresenta detalhadamente os resultados da árvore, número do nó, total de observações no nó, desvio, padrão predominante e as probabilidades de ocorrência de todos os padrões da análise.

A árvore foi gerada a partir dos dados filtrados e codificados da pesquisa O/D realizada pelo Metrô, SP, em 1987.

Os valores apresentados nos nós terminais (folhas) do gráfico correspondem ao padrão predominante encontrado em cada classe de indivíduo.

Para a geração da árvore no S-Plus, os critérios adotados para a sua classificação foram o mínimo de 25 observações por nó terminal e desvios mínimos de 0,05 e 0,0em relação ao nó principal.

Foram geradas desta forma duas árvores com diferença no desvio mínimo adotado.

Quanto menor o desvio, maior o número de classes e características distintas formadas, e, conseqüentemente, mais detalhada e complexa a classificação.

A árvore gerada com desvio mínimo de 0,05 apresentou como resultado final 25 classes distintas de indivíduos e seus respectivos padrões de viagem predominantes, ou seja, 25 nós terminais a partir do conjunto de dados correspondente à amostra final estudada.

A variável de maior importância é TRABALHA.

A partir da raiz, a árvore se ramifica em dois grupos principais, NÃO TRABALHA ou TRABALHA.

O ramo esquerdo da árvore, que corresponde àqueles indivíduos que não trabalham se subdivide então considerando a segunda variável mais relevante, ESTUDA.

A árvore novamente se ramifica, formando mais dois grupos, NÃO ESTUDA ou ESTUDA.

Forma-se desta maneira duas classes de indivíduos que não trabalham, Pessoas que não trabalham e estudam e

Pessoas que não trabalham e também não estudam.

Já aqueles indivíduos que trabalham são subdivididos primeiramente de acordo com o número de automóveis no domicílio, formando então duas novas classes, Pessoas que trabalham e não possuem automóvel no domicílio e

Indivíduos que trabalham e possuem pelo menos um automóvel no domicílio.

A participação das pessoas nas duas atividades principais identificadas (estudo e trabalho) e a posse de automóveis foram as variáveis mais importantes para a construção da árvore.

Um esquema com as quatro classes inicialmente formadas é mostrado a seguir.

Esquema com as quatro classes principais formadas pela árvore do S-Plus.

A partir das classes principais os grupos foram formados e subdivididos sucessivamente levando em consideração as outras variáveis socioeconômicas citadas anteriormente.

Ao final da segregação dos dados foram encontradas então 25 folhas.

Dos 118 padrões totais contidos na análise, observa-se a predominância de apenas 8 deles.

A ostra os padrões finais predominantes encontrados na árvore com desvio mínimo de 0,05.

Padrões predominantes encontrados nas classes finais de indivíduos formadas pela árvore (desvio 0,05).

Representa a árvore completa gerada pelo S-Plus com desvio mínimo de 0,05.

Observam-se 25 folhas, ou seja, 25 classes finais de indivíduos com características distintas e seus respectivos padrões de viagens predominantes.

Resultado da árvore com padrões finais como variável resposta e desvio mínimo adotado de 0,05.

A árvore é construída através de regras hierárquicas, no caso em questão perguntas e respostas.

O "ramo" esquerdo da árvore corresponde sempre a respostas positivas, enquanto o "ramo" direito, àquelas negativas.

Por exemplo, a primeira pergunta para início das divisões é se o indivíduo trabalha ou não.

O algoritmo então pergunta, "TRABALHA < 05 ", ou seja, "O indivíduo NÃO trabalha ".

Sim, essas pessoas não trabalham, ramo esquerdo.

Não, essas pessoas trabalham, ramo direito.

Mostra um segmento da árvore com o caminho do nó raiz até um dos nós terminais.

A partir da ilustração indicada há maior facilidade em interpretar os resultados gráficos do programa.

Segmento da árvore para auxílio na interpretação dos resultados.

A árvore faz sucessivas divisões até chegar à folha indicada.

Este nó corresponde então ao grupo de indivíduos que não trabalham e não estudam.

Vale lembrar que nem todos os indivíduos pertencentes a este grupo fazem o padrão "010101", ou seja, não viajam.

A árvore apresenta apenas o padrão predominante.

As probabilidades de ocorrência de todos os outros padrões são emitidas pelo relatório.

Os critérios adotados para a segunda análise foram os mesmos, porém desta vez, atribuiu-se um desvio mínimo correspondente a 0,02.

Como comentado anteriormente, conforme se reduz o desvio adotado, a árvore gerada passa a possuir maior número de nós terminais e subdivisões de classes.

Foram observados então 59 nós terminais.

As quatro classes principais de indivíduos com base na sua ocupação (trabalho e estudo) e posse de automóveis permaneceram, porém observou-se maior número de características nas folhas, tornando a análise mais detalhada.

As classes aqui encontradas assemelham-se, de maneira geral, àquelas encontradas na árvore gerada com desvio 0,05, porém apresentam características adicionais.

A classe de maior freqüência (8,62%) foi a de indivíduos que não estudam e não trabalham, apresentaram Situação Familiar >25, ou seja, filho ou outros, com idade superior a 1anos.

Pode-se notar que tal grupo de indivíduos possui as mesmas características encontradas no grupo mais freqüente na árvore de desvio 005, com a adição, no entanto, da característica idade.

Observou-se também a predominância de 10 dos 118 padrões analisados.

Os padrões predominantes que apareceram na árvore são mostrados.

Padrões predominantes encontrados nas classes finais de indivíduos.

Representa a árvore gerada pelo S-Plus com desvio mínimo de 0,02.

Observa-se uma árvore mais complexa com 59 nós terminais e o número correspondente a cada um deles.

As características socioeconômicas utilizadas pela árvore para sucessivas divisões dos dados seguem a mesma descrição citada no início do capítulo.

Resultado da árvore com padrões finais como variável resposta e desvio mínimo adotado de 0,02.

O nó 32, por exemplo, corresponde ao grupo de pessoas que não trabalham, não estudam,(Cônjuge ou Chefe),(uma ou duas pessoas na família).

As pessoas que compõem o nó 96 trabalham, não possuem automóvel, não estudam, possuem salário médio inferior a 125 SM e idade inferior a 2anos.

Todas as 59 classes finais encontradas, com suas diferentes características e probabilidade de ocorrência dos 118 padrões para cada classe são mostradas no relatório.

No relatório constam todas as classes de indivíduos, com as suas características particulares, apresentadas através da árvore, seguidas de todos os padrões contidos na análise e a probabilidade de ocorrência de cada um deles.

Além disso, o relatório também fornece o número de pessoas contidas em cada classe, assim como os desvios dos nós.

Algumas classes distinguiram-se entre si apenas através de uma variável (Grau de Instrução, Idade, Sexo ou Número de automóveis no domicílio), mostrando a importância delas na escolha de determinado padrão de viagem.

Considerando a ocupação do indivíduo (trabalho ou estudo), as 59 folhas encontradas no processamento da árvore com desvio mínimo 0,0 dividem-se da seguinte maneira, 10 classes de indivíduos que não trabalham e também não estudam, 19 classes de pessoas que não trabalham, mas estudam, 27 grupos de pessoas que trabalham e não estudam, grupos de pessoas que trabalham e estudam, 1 classe de indivíduos que trabalham e podem estudar ou não estudar.

Uma síntese do relatório, contendo todos os nós terminais encontrados, os quatro padrões predominantes para cada folha de forma ilustrada, assim como a freqüência de ocorrência de cada nó em relação à amostra total é mostrada.

A primeira coluna indica o número do nó.

A segunda as características socioeconômicas e a freqüência de cada nó em relação à amostra total.

As quatro colunas seguintes apresentam, na ordem decrescente, os padrões mais freqüentes para a população da RMSP caracterizada pelas condições socioeconômicas indicadas na segunda coluna.

Leitor interessado em conhecer a probabilidade de ocorrência de um dado padrão em um determinado nó, pode encontrá-la no relatório para a árvore de desvio mínimo 0,02, que se encontra no ANEXO A, na forma como foi emitido pelo Software S-Plus.

Foram identificados 59 grupos de indivíduos caracterizados de forma "homogênea" em relação ao padrão de viagem escolhido.

Muitos dos grupos encontrados possuíam características semelhantes entre si e se diferenciavam apenas por uma das variáveis (Idade, Sexo, Renda Familiar, Tamanho da família, etc).

Desta forma, encontra-se uma certa variação de comportamento expressa em diferentes escolhas de padrões de viagens ou probabilidade de ocorrência destes devido à influência de determinadas características.

O principal objetivo deste capítulo é comparar alguns dos grupos para identificar as variáveis que possivelmente influenciam o comportamento de viagem e analisar mais detalhadamente alguns nós para esclarecimento de resultados e enriquecimento da análise.

É importante destacar que apesar de os nós serem homogêneos em relação à variável resposta (padrão de viagem no caso em questão), existe uma heterogeneidade dentro de cada nó que deve ser considerada.

Por exemplo, dentro do grupo das pessoas que não trabalham e também não estudam, e, portanto, não viajam na maioria das vezes, há certamente um grande número de crianças e idosos, existindo uma heterogeneidade neste grupo principalmente em relação à idade.

Algumas variáveis identificadas através da análise que provavelmente exercem influência na escolha do padrão de viagem a ser realizado e, desta forma, afetam a maneira como as pessoas se deslocam são descritas a seguir.

O exercício de certas atividades diárias está diretamente relacionado com a ocupação do indivíduo, ou seja, se ele estuda ou trabalha e que tipo de profissão exerce.

É possível pelo menos analisar os padrões de viagem predominantes a serem realizados, considerando a necessidade que geralmente as pessoas têm em exercer atividades compulsórias.

Através dos resultados obtidos espera-se que indivíduos que trabalham, realizem predominantemente viagens ao trabalho em dias úteis (padrão HWH), assim como aqueles que somente estudam realizem na maioria das vezes viagens à escola (padrão HSH) etc.

A escolha do modo, do período do dia e a duração da viagem dependem de outros fatores além da ocupação individual.

Separando a amostra em quatro classes principais, considerando o estudo e trabalho, pode-se identificar qual a variável mais relevante, em cada um dos casos, para escolha do padrão de viagem.

Os quatro grupos distintos separados foram os seguintes, Indivíduos que não trabalham e não estudam

Indivíduos que somente estudam

Pessoas que somente trabalham

Pessoas que exercem as duas atividades.

O grupo de pessoas que não trabalham e também não estudam compõe-se de 24959 indivíduos.

Separando-o da amostra total, é possível identificar qual a variável mais relevante para escolha do padrão de viagem.

A característica dominante neste caso foi a situação familiar, ocorrendo diferentes comportamentos de viagem a depender do membro da família, caracterizando bem os papéis domiciliares e sua influência no estudo do comportamento do viajante.

O padrão "010101" (zero viagens), como esperado, foi o predominante para todos do domicílio, havendo diferentes freqüências de ocorrência de acordo com o papel familiar.

A ostra a situação familiar e a freqüência dos padrões de viagem predominantes, mostrando a variação comportamental dentro da família.

Padrões de Viagem x Situação Familiar.

O chefe permanece menos no domicílio do que os outros membros da família.

Realiza viagens, para exercer uma outra atividade qualquer, a pé (duração menor ou igual a 20 minutos) ou utilizando transporte coletivo (duração superior a 40 minutos) no período do almoço ou pela manhã.

Possivelmente, o chefe pode estar realizando viagens para procura de emprego ou para subsistência do domicílio.

Os filhos são os que viajam menos, principalmente por não terem responsabilidades domiciliares diretas como os cônjuges ou chefes.

Como não exercem nenhuma das duas atividades compulsórias, 94,60% do grupo realizam o padrão "010101".

Encontram-se os padrões "122305" ou "122805" nos outros casos.

A realização de tais padrões ocorre provavelmente para levar ou buscar crianças na escola, realizadas basicamente pelos cônjuges e empregadas domésticas, confirmando assim responsabilidades femininas relacionadas à família.

Indivíduos que somente estudam.

Analisando o grupo de pessoas que só estudam (15577 indivíduos), o grau de instrução apareceu como a característica predominante em relação à escolha do padrão de viagem.

Observou-se nessa amostra, um aumento na ocorrência do padrão "010101" em grupos com maiores níveis de escolaridade.

Este resultado de certa forma não é esperado, pois o número de viagens realizadas e complexidade de padrões de viagens aumenta de acordo com o grau de instrução.

Como neste trabalho o número de viagens foi restrito (no máximo viagens), foram eliminados 10,67% dos indivíduos com nível superior, por exemplo.

É possível que a análise tenha sido um pouco prejudicada considerando a escolaridade do indivíduo.

Outra possível explicação seria que essas pessoas que declararam ter pelo menos o 2° grau completo não estejam estudando na faculdade e sim fazendo cursos como computação, inglês, etc, cujas aulas não ocorrem diariamente.

No entanto, os dados do metrô não apresentam informações a respeito.

Observou-se também padrões onde ocorriam viagens à escola através de transporte coletivo para o caso do grupo com pelo menos 2° grau completo.

A maioria das pessoas pertencentes a esta última classe é composta de universitários, justificando provavelmente a escolha de transporte coletivo para as viagens à escola, pois geralmente as universidades não estão necessariamente situadas nas proximidades dos locais de domicílio.

Já aqueles com menor grau de instrução podem encontrar escolas mais próximas à sua residência, por serem de 1 ou graus, fazendo viagens a pé para tais destinos.

A ostra os padrões mais freqüentes de acordo com o grau de instrução na amostra de indivíduos que somente estudam.

Padrões de Viagem x Grau de Instrução.

No caso das pessoas que somente trabalham (22196 indivíduos) a variável de maior relevância foi a posse de automóveis no domicílio.

A ostra os padrões de viagem predominantes em função da variável número de automóveis.

Ilustra os padrões de viagem contidos na primeira.

Padrões de Viagem x Número de auto (amostra só trabalho).

Quanto maior o número de automóveis, maior a freqüência observada do padrão "010101" (zero viagens).

Analisando detalhadamente o grupo das pessoas que possuem ou mais automóveis no domicílio, observou-se que esta classe de indivíduos possui muito freqüentemente ocupação mais flexíveis como, sócios de pequenas, médias e grandes empresas ou profissionais autônomos, que têm a opção de não viajar diariamente ao trabalho.

A ostra a ocupação principal dos indivíduos pertencentes ao grupo daqueles que só trabalham e possuem três ou mais automóveis.

Ocupação Principal x Número de auto.

Considerando a classe de pessoas que exercem ambas as atividades principais utilizadas neste estudo (105indivíduos), observou-se maior importância da variável grau de instrução na influência de escolha do padrão de viagem.

Verificou-se que aquelas pessoas com baixo nível de escolaridade (Analfabeto/ até a 4ª série) e aquelas com o superior completo realizavam predominantemente o padrão "010101", ou seja, não viajavam.

A explicação para o último caso, já discutida anteriormente, poderia ser a eliminação de 10,67% das pessoas de nível superior, por estas realizarem mais do que cinco viagens diárias, excluindo assim padrões mais complexos e comprometendo a análise.

O grupo das pessoas que têm 1° grau incompleto e a classe de indivíduos com 1° grau completo realizavam preponderadamente o padrão "131311", que corresponde a quatro viagens diárias, sendo as duas primeiras de ida ao trabalho e retorno ao domicílio, através de transporte coletivo e as duas últimas de ida e volta da escola a pé o período do dia e duração das viagens são mostrados a seguir.

Uma provável explicação para esse tipo de comportamento é a política da Secretaria de Educação do estado de São Paulo que recomendava que os estudantes de escola pública fossem matriculados em escolas próximas às suas residências, razão pela qual a maioria do grupo faz viagens à escola a pé.

Já a classe das pessoas que declararam ter pelo menos o 2° grau completo, compõe-se de universitários na sua maioria, portanto preferem ir do trabalho direto para a escola utilizando transporte coletivo, considerando que normalmente as universidades não encontram-se próximas aos domicílios, realizando assim apenas três viagens diárias na maioria das vezes, casa, trabalho, escola, casa.

A presenta os três padrões de viagens mais freqüentes para cada grau de instrução.

Já a lustra os padrões de viagens contidos.

Padrões de Viagem x Grau de Instrução (amostra trabalha e estudo).

Na análise seguinte, foi feita a comparação de alguns nós encontrados na árvore gerada com desvio mínimo 0,0que se distinguiam apenas por uma das variáveis, mostrando a importância de certas características socioeconômicas no estudo do comportamento relacionado ao encadeamento de viagens.

Família ou outras estruturas sociais influenciam o comportamento dos indivíduos, inclusive em relação a viagens.

O tamanho da família pode alterar a escolha de determinado padrão de viagem a ser realizado.

Através de resultados obtidos por Ichikawa, espera-se que em famílias menores, as pessoas realizem mais viagens durante o dia, ou pelo menos permaneçam menos tempo em seus domicílios.

Já nas famílias maiores, as pessoas possuem maior tendência a viajar menos, principalmente devido a possível presença de crianças, que pode muitas vezes restringir a realização de viagens.

Comparando os nós 3e 33, pode-se observar diferentes freqüências para o padrão "010101" (zero viagem).

As características correspondentes a ambos os grupos são mostradas.

Segmento da árvore com desvio 0,02.

As pessoas com as características indicadas e pertencentes a famílias com apenas uma ou duas pessoas tendem a permanecer menos no seu domicílio (71,31%), mesmo sem exercer nenhuma das atividades principais (trabalho e estudo), em relação a famílias com três ou mais pessoas e características similares (85,73%).

Mostra a freqüência do padrão "010101" de acordo com o número de pessoas na família no grupo de indivíduos que compõem o nó 33.

Apesar da pequena variação de freqüências observadas, verifica-se um acréscimo significativo na ocorrência do padrão com o aumento de pessoas na família.

Total de pessoas na família x Padrão 010101.

Mesmo em grupo de indivíduos que trabalham, pode-se observar que em famílias maiores, as pessoas viajam menos em comparação àquelas que fazem parte de famílias menores.

Mostra um segmento da árvore final gerada, identificando os nós 180e 1805 e suas características.

Segmento da árvore com desvio 0,02.

Em famílias com três ou menos pessoas a freqüência observada do padrão 010101 foi de 4,70% enquanto que no grupo com idênticas características e mais de três pessoas na família, observou-se aproximadamente o dobro de ocorrência deste padrão (9,50%).

A idade também mostrou-se ser uma variável importante principalmente considerando o período do dia de realização das viagens.

Crianças mais novas, em idade escolar, realizam viagens à escola durante o dia.

Já as mais velhas e com o mesmo grau de instrução das mais novas preferem estudar no período da noite.

É comum, principalmente em colégios públicos encontrar crianças mais novas matriculadas no turno matutino, enquanto as mais velhas, que fazem a mesma série, muitas vezes preferem ser matriculadas no período noturno.

Encontra-se um exemplo do comentado acima através das classes de indivíduos que compõem os nós 88 e 89.

Descreve as características encontradas em cada uma das classes.

Segmento da árvore com desvio 0,02.

Ambos os grupos realizam duas viagens diárias, de ida e retorno da escola, a pé e com duração menor ou igual a 20 minutos.

No entanto, considerando o período do dia, 17, 49% das crianças com idade inferior ou igual a 11 anos realizam tais viagens no período da manhã comparado a apenas 7,70% do grupo das crianças entre 11 e 1anos.

À tarde, observa-se 25,21% das crianças mais velhas e apenas 14,80% das mais novas.

Mostra as freqüências e os respectivos padrões descritos para ambos os nós.

Padrões de Viagens e suas respectivas freqüências nos nós 88 e 89.

Considerando somente os adultos, as pessoas mais velhas possuem em geral maior tendência a permanecer nos domicílios em relação àquelas mais novas, embora a diferença não seja muito acentuada.

Pode-se justificar tal afirmação através da comparação entre os nós 13e 135 que se distinguem apenas pela idade.

O segmento da árvore com os dois nós e suas características são mostrados.

Segmento da árvore com desvio 0,02.

Observa-se 85,03% e 89,57% de ocorrência do padrão "010101" no grupo de indivíduos com idade inferior a 45 anos (Nó 134) e idade superior a 45 anos (Nó 135), respectivamente.

Além disso, analisando mais detalhadamente o nó 13que engloba cônjuges com idade inferior ou igual a 45 anos, observa-se que 68,34% das pessoas têm idade entre 2e 37 anos e 99,80% do grupo é composto por mulheres.

Espera-se intuitivamente que tais mulheres ainda possuam filhos na idade escolar, encontrando-se neste grupo os padrões 122305 (1,23%) e 122805 (1,18%), ou seja, realizam quatro viagens diárias, todas a pé, de ida a escola, retorno ao domicílio, nova ida a escola e retorno ao domicílio no período da tarde ou pela manhã.

Provavelmente essas viagens acontecem para que essas mulheres possam levar e buscar seus filhos na escola.

Apesar de as mulheres estarem com uma participação no mercado de trabalho cada vez mais forte, os papéis que tradicionalmente são alocados a homens e mulheres permanecem.

Mesmo que em diferentes proporções, as mulheres ainda continuam exercendo um papel de maior responsabilidade em relação a tarefas domésticas e afazeres relacionados ao domicílio, refletindo diferentes comportamentos de viagem em cada sexo.

Pode-se observar, através do exemplo seguinte que contém os nós 68 e 69, que as mulheres além de viajarem menos, utilizam com menor freqüência o automóvel em relação aos homens.

Mostra as características dos grupos analisados.

Segmento da árvore com desvio 0,02.

A possível presença de crianças, assim como a maior responsabilidade feminina de tradicionalmente cuidar dos filhos são fatores que provavelmente restringem a realização de viagens pelas mulheres.

Observa-se que 82,98% das mulheres pertencentes ao nó 69 permanecem em seus domicílios e 75,23% dos homens que fazem parte do nó 68 não viajam.

Além disso, neste caso os homens utilizam com maior freqüência o automóvel para realizar uma atividade qualquer.

Mostra diferentes freqüências de padrões com utilização de automóvel.

Padrões de Viagens e suas respectivas freqüências nos nós 68 e 69.

Analisando grupo de mulheres que trabalham, pode-se observar que além destas viajarem menos do que os homens, retornam mais cedo ao domicílio.

Muitas vezes as mulheres trabalham por menos horas fora de sua residência, provavelmente por causa da necessidade de equilibrar tarefas do trabalho e responsabilidades domésticas.

Estas afirmações podem ser comprovadas através dos nós 396 e 397 e as diferenças de comportamento observadas.

Mostra os nós e suas características, enquanto representa os padrões e as diferentes freqüências encontradas entre os dois grupos de indivíduos.

Observa-se com esses resultados que a maioria das mulheres pertencentes ao nó 397 (20,17%) retornam ao domicílio pela tarde.

Segmento da árvore com desvio 0,02.

Padrões de Viagens e suas respectivas freqüências nos nós 396 e 397.

Como comentado anteriormente, existe uma variação de comportamento de viagem dentro da família, principalmente considerando as diferentes tarefas diárias que geralmente são alocadas a cada membro.

O exemplo seguinte que mostra os grupos de indivíduos pertencentes aos nós 226 e 227 representa diferenças de comportamento de viagem entre chefes/cônjuges e filhos com determinadas características.

Mostra o segmento da árvore que compõe os nós terminais 226 e 227.

Segmento da árvore com desvio 0,02.

Observa-se que as mulheres cônjuges ou chefes (Nó 22possuem uma tendência muito maior a permanecer no domicílio se comparadas àquelas que são filhas ou parentes / agregadas (Nó 227).

É provável que as mulheres classificadas na categoria "Filho / outros" realizem mais viagens possivelmente por exercerem atividades de trabalho mais regularmente, considerando o fato de não serem diretamente responsáveis por tarefas de manutenção do domicílio e atendimento a crianças presentes na família.

Fazendo uma filtragem nos nós 226 e 227, observa-se que no primeiro grupo 85,35% são cônjuges, enquanto que no último 73,63% são filhas.

Analisando a ocupação principal dos grupos e fazendo uma comparação entre eles, verifica-se que existe maior ocorrência de empregos flexíveis no nó 226, ou seja, filhas exercem atividades de trabalho mais regulares do que cônjuges.

Mostra as ocupações principais e suas freqüências para ambas as folhas.

Ocupação principal, nós 226 e 227.

Pode-se observar que 65,12% das filhas estão empregadas em firmas, enquanto que apenas 33,69% de cônjuges estão nesta situação.

Além disso, somando o grupo de profissões correspondentes a prendas domésticas, aposentadas e em licença a profissionais autônomos e sócios, verifica-se 43,76% de cônjuges e apenas 15,97% de filhas.

Analisando o grupo de indivíduos correspondentes ao nó 15 encontram-se neste caso as pessoas que declararam na entrevista que exercem a profissão de empregada doméstica, e dormem no domicílio no qual trabalham.

Além de trabalharem podem ou não estudar e o domicílio no qual trabalham possui um ou mais automóveis.

Este grupo corresponde a 1,07% da amostra total.

Observando tal grupo, verificou-se predominância do padrão "010101" (87,83% do grupo) e foram observados, como esperado, padrões para realização de outras atividades ou para levar ou buscar crianças na escola.

Foi feita uma análise mais detalhada neste nó, considerando aquelas pessoas que estudavam e as que não estudavam.

Nota-se que no grupo das empregadas domésticas "não estudantes" há realização do padrão "010101" em 82,22% dos casos, enquanto no grupo das "estudantes" verificou-se a freqüência de 24,32% para este padrão.

Examinando as freqüências de padrões de viagem com motivo escola, foi observado 32,43% e 0% de ocorrência do padrão "021002" (casa, escola, casa, a pé, 17,30 às 24,00 h, 0,20 min) para os grupos das "estudantes" e "não estudantes", respectivamente.

Neste caso, a maioria das viagens à escola são realizadas no período noturno pelas empregadas domésticas que trabalham nos domicílios durante o dia.

Mostra os padrões de viagens mais freqüentes nos grupos das "estudantes" e "não estudantes".

A presença de automóvel no domicílio influencia o padrão de viagem a ser realizado.

Os seguintes grupos de estudantes com idade menor ou igual a 1anos e que se diferenciam pelo número de automóveis nos seus domicílios exemplificam a diferença do comportamento do viajante em relação à posse de automóveis.

As classes de pessoas correspondentes aos nós 90 e 91, suas características e as freqüências de padrões de viagem observados nos dois grupos, expressando os diferentes comportamentos, são indicados.

Segmento da árvore com desvio 0,02.

Padrões de Viagens e suas respectivas freqüências nos nós 90 e 91.

As pessoas pertencentes ao nó 90 realizam com maior freqüência viagens à escola a pé, enquanto que o grupo das que possuem dois ou mais automóveis no domicílio realizam o mesmo tipo de viagem utilizando automóvel, provavelmente como passageiros.

Na RMSP, cerca de 53,7% das pessoas que possuem menores rendas realizam viagens a pé e 46,3% fazem viagens motorizadas.

Das viagens motorizadas, 80,6% delas são por transporte coletivo.

Considerando os nós 96 e 97 que possuem características similares e se diferenciam pelo salário médio, observam-se diferenças nos padrões de viagem realizados, principalmente considerando o modo utilizado nas viagens.

A Mostra o segmento da árvore final que envolve os nós 96 e 97 e suas características e representa a freqüência de observação de diferentes padrões em ambos os nós.

Segmento da árvore com desvio 0,02.

Padrões de Viagens e suas respectivas freqüências nos nós 96 e 97.

Considerando o salário médio, as pessoas com maior salário médio permanecem menos no domicílio e utilizam com maior freqüência o transporte coletivo.

No entanto, os indivíduos com menores salários viajam menos e utilizam com maior freqüência o modo a pé para realizar viagens ao trabalho quando comparadas àquelas de rendas mais altas.

Observando com maior detalhe o nó 96, verifica-se alta ocorrência do padrão "010101" (20,89% do grupo), mesmo considerando que indivíduos pertencentes a este grupo trabalham.

O fato de estes apresentarem salários muito baixos permite concluir que essas pessoas exerçam profissões mais "alternativas", como diaristas, faxineiros, e portanto não trabalham todos os dias da semana.

Apresenta as principais ocupações e suas respectivas freqüências no grupo.

Principais Ocupações e suas freqüências no nó 96.

As análises realizadas neste capítulo compararam grupos específicos com determinadas características similares e com apenas uma variável de diferenciação.

A partir disso, foi possível observar diferenças no comportamento de viagem relacionadas a algumas variáveis socioeconômicas.

Deve-se destacar, no entanto, que as análises foram realizadas em termos de grupos, e que as comparações se referem ao comportamento médio dos grupos.

Nem todos os membros pertencentes ao grupo se comportam como a média.

Por exemplo, não são em todos os casos que cônjuges viajam menos que filhas, ou crianças mais velhas estudantes realizam viagens à escola à noite.

A partir das conclusões de Ichikawa, que verificou a aplicabilidade de minerador de dados na obtenção de relações entre padrões de viagens encadeadas e características socioeconômicas, foi possível então dar continuidade a análise, envolvendo um maior número de atributos de viagem com o intuito de estudar o comportamento de viagens encadeadas urbanas.

Com o objetivo de analisar o comportamento de grupos "homogêneos" relacionado a viagens encadeadas, foram incluídos outros atributos na codificação proposta inicialmente por Ichikawa para utilização do minerador de dados.

A nova codificação tornou possível representar múltiplos aspectos das viagens encadeadas através de um único código.

Neste trabalho considerou-se a seqüência de atividades nas quais os indivíduos se engajam, o modo de transporte, o período do dia em que as viagens foram realizadas e o tempo de viagem.

O motivo de se incluir o tempo de viagem e não a distância é que esses dados não foram coletados pelo Metrô, SP.

O uso das distâncias entre centróides introduziria imprecisões ao trabalho.

A partir da codificação dos padrões de viagens e filtragem e tratamento dos dados da RMSP utilizados no trabalho, tornou-se viável a utilização da árvore de classificação para encontrar grupos de indivíduos com características específicas que realizavam predominantemente determinado tipo de viagem.

Foram processadas árvores com diferentes desvios, 0,05 e 0,02, e encontradas 25 e 59 folhas respectivamente.

A árvore com desvio mínimo de 0,0é mais complexa, com um maior número de características socioeconômicas relacionadas a cada nó terminal.

Através da sua análise, verificou-se o comportamento de viagem de determinados grupos que não apareciam quando adotados maiores desvios mínimos.

Identificados os 59 grupos de indivíduos caracterizados de forma homogênea em relação ao padrão de viagem escolhido e comparando alguns dos grupos encontrados, observou-se uma variação de comportamento expressa em diferentes escolhas de padrões de viagens ou probabilidade de ocorrência destes devido à influência de determinadas características.

A partir do que foi realizado no presente trabalho, pode-se afirmar que mineradores de dados em geral podem contribuir no estudo do comportamento dos indivíduos em relação às viagens encadeadas, pois permitem correlacionar características socioeconômicas e de viagens.

Como vantagens, o minerador de dados adotado neste trabalho possui uma estrutura lógico-teórica simples, sendo adaptável à disponibilidade e quantidade de dados.

Na análise das relações entre padrões de viagens e variáveis socioeconômicas deve-se destacar a importância da árvore contida no S-Plus, pois esta não é um modelo determinístico como muitos mineradores de dados.

Ela está programada para representar a natureza probabilística do objeto analisado.

No caso de comportamento em relação às viagens encadeadas, ela assume que um "grupo homogêneo", definido segundo relatório da árvore, pode apresentar várias respostas associando probabilidade à ocorrência de cada uma delas.

Muitas das relações encontradas pelo minerador de dados concordam com aquelas esperadas.

Desta forma, indivíduos que trabalham, normalmente realizam duas viagens diárias de ida ao trabalho e retorno ao domicílio, utilizam transporte coletivo, saem de casa pela manhã e retornam no período noturno e demoram cerca de 40 minutos em cada viagem.

Assim como os estudantes realizam viagens à escola pela manhã, no caso dos mais novos, ou pela tarde ou à noite no caso dos mais velhos e etc.

As variáveis utilizadas nas análises mostram ter influência no comportamento dos indivíduos em relação às suas necessidades de deslocamentos.

O número de automóveis no domicílio, por exemplo, é uma variável relevante quando se consideram os modos de viagens escolhidos.

Assim como a idade, considerando-se o período do dia para realização de viagens.

As principais variáveis identificadas que influenciam o padrão de viagem escolhido foram, trabalho, estudo, tamanho da família, idade, sexo, situação familiar, número de automóveis no domicílio e salário médio individual.

Através da análise de alguns grupos encontrados na árvore, foi possível perceber diferenças no comportamento de viagem entre homens e mulheres, cônjuges e filhos, famílias maiores e menores, pessoas com rendas distintas, etc e também observar peculiaridades contidas nestes grupos filtrando os nós separadamente.

Vale destacar que a proposta do trabalho é analisar o comportamento do viajante na RMSP de uma maneira geral através de grupos homogêneos formados segundo faixas de características socioeconômicas e padrões de viagem.

Embora alguns grupos de indivíduos tenham sido analisados um pouco mais detalhadamente, o objetivo deste trabalho não foi o de estudar a "heterogeneidade" que existe dentro de cada um dos grupos específicos e sim o de tirar conclusões gerais através da árvore de classificação gerada pelo S-Plus 2000.

A análise de viagens encadeadas possibilita uma boa compreensão do comportamento do viajante e fornece uma estrutura apropriada para examinar algumas políticas de transporte.

A árvore de classificação mostrou relações entre diversas características individuais e domiciliares e padrões de viagem, fornecendo diferentes grupos com determinadas características e aspectos específicos de viagem, possibilitando de certa forma auxiliar na análise de impactos de implementações de políticas de transportes sobre diferentes grupos de indivíduos.

A análise de viagens baseada em atividades aplicada ao estudo de previsão de demanda por transportes é um caminho relativamente novo na busca de modelos mais complexos que representem de maneira adequada a forma que os indivíduos programam as suas atividades e conseqüentemente seus itinerários de viagem.

Como sugestões para pesquisas futuras pode-se citar, Análise de outros pacotes estatísticos na busca de um que permita trabalhar com maior número de valores de variáveis resposta e que, portanto, possibilite o uso de grande quantidade de padrões de viagem sem eliminação de parte da amostra.

Além disso, o uso de outros softwares pode fornecer parâmetros para comparação dos resultados

Incluir outras variáveis domiciliares que possam auxiliar no adequado entendimento de alguns resultados como número de crianças e trabalhadores no domicílio

Analisar a transferibilidade temporal dos resultados aqui obtidos, aplicando-os às características socioeconômicas e demográficas da população da RMSP de 1997 e comparando os resultados de projeção com os resultados a serem gerados pelo S-Plus aplicado aos dados da pesquisa O/D de 1997 da RMSP

Analisar a transferibilidade espacial dos resultados, aplicando-os às outras áreas urbanas que possuam dados de pesquisa O/D realizada nos moldes da que é feita na RMSP

Avaliar as vantagens de se aplicar a metodologia adotada neste trabalho aos dados que consideram as localizações exatas de residência e de atividades.

