Em uma grade computacional existem dois aspectos que influenciam na concepção de algoritmos paralelos, a heterogeneidade, e a necessidade de adaptação constante.

Estes aspectos dificultam o uso de grades computacionais para a execução de algoritmos paralelos.

Até o momento, a maioria dos trabalhos se restringem a aplicações paralelas fracamente acopladas, onde a necessidade de comunicação entre as diferentes tarefas é muito pequena, ou mesmo inexistente.

Entretanto, a maioria dos algoritmos paralelos que poderiam se beneficiar das novas possibilidades em grades computacionais são geralmente fortemente acoplados.

Com relação a heterogeneidade, na execução de um algoritmo paralelo deve-se considerar não apenas as diferenças de velocidade (ou mesmo de arquitetura, ou sistema operacional) entre os diversos processadores, mas também as diferenças na rede.

Como em uma grade, a rede pode não ser dedicada, e se for, geralmente é organizada de forma hierárquica, existem diferenças de latência e banda passante conforme os nós que têm que se comunicar.

Este problema não ocorre em máquinas paralelas dedicadas, e tem pouca influência em aglomerados (clusters).

No que concerne a adaptabilidade, devido às próprias características de grades computacionais, podem existir variações na rede.

Estas variações podem implicar na necessidade de migração de tarefas, o que pode ser muito complicado se as tarefas fazem parte de uma aplicação paralela.

Além disto, os recursos disponíveis também podem variar, conforme a flutuação de carga, ou segundo diminuições, ou expansões da própria grade.

A seguir apresentaremos alguns dos trabalhos recentes tratando aspectos dos temas acima.

Inicialmente, veremos os trabalhos relacionados a heterogeneidade, e em seguida os relacionados a adaptabilidade.

Pretendemos abordar todos estes aspectos no nosso projeto.

O primeiro trabalho que veremos, é sobre o gerenciamento de comunicações em um aglomerado hierárquico.

Como realizar a troca completa personalizada de mensagens de diferentes tamanhos entre computadores organizados em um aglomerado hierárquico.

Como o problema é muito difícil usa-se a seguinte simplificação, existem apenas dois tipos de comunicação, a local intra aglomerado, e a distante entre aglomerados.

Com esta simplificação foi possível obter algoritmos simples, e eficazes.

O segundo trabalho aborda a distribuição de aplicações paralelas em diferentes aglomerados de uma grade.

Novamente, usa-se a visão de uma grade com uma junção de aglomerados independentes.

Neste caso, os autores estudaram a possibilidade de se usar um escalonador da grade para uma melhor distribuição de carga entre os diversos aglomerados.

Além disto, quando uma aplicação paralela é executada em mais do que um aglomerado, um custo adicional é considerado.

Os autores usaram custos adicionais de 10 a 40%, sendo que obtiveram desempenho melhor do que aglomerados independentes com custos adicionais de até 30%.

Finalmente, com relação a adaptabilidade, serão apresentados um trabalho em curso, do IME, USP, e outro que utiliza tarefas maleáveis como modelo de computação.

Atualmente, estamos trabalhando no desenvolvimento de mecanismos para o balanceamento automático de carga em aglomerados de aglomerados.

A idéia é baseada no artigo, mas no caso ao invés de apenas usar um escalonador global para a distribuição das tarefas, existe uma cooperação entre os escalonadores locais e global, de forma a maximizar o uso dos recursos ociosos da rede.

Isto é feito de forma a ainda garantir o uso prioritário para os usuários dos aglomerados locais.

Um outro trabalho, aborda a possibilidade de se usar tarefas que aceitam uma mudança no número de processadores, em tempo de execução.

Os autores utilizaram um arcabouço que permite a migração de tarefas.

O principal interesse foi em maximizar o uso de recursos ociosos, e em medidas do custo adicional para expandir e encolher tarefas.

É interessante ressaltar que existe toda uma teoria com garantias para o escalonamento de tarefas maleáveis que poderia ter sido utilizada.

