Liber Null: Liber LUXLiber Null e Psiconauta é composto, na verdade, de dois livros (o título é autoexplicativo). O Liber Null é, por sua vez, subdividido em Liber MMM, Liber LUX, Liber NOXe Liber AOM. Já falamos um pouco sobre o Liber MMM, e agora é a vez do Liber LUX. Falar do Liber LUX sem tocar no tema do Liber NOX pode dar margem a interpretações erradas, então vale a pena ler o próximo texto sobre Liber NOX.LUX e NOXO ocultismo tradicionalmente se ocupa de dualismos. Uma representação essencial do dualismo é o de luz e trevas – Lux e Nox. Inúmeras escolas de pensamento oculto abordam essas duas facetas. A maioria delas traça uma distinção entre duas formas de se praticar magia – a magia “branca” e a “negra”.Normalmente estas distinções são de cunho moralista – magia branca é “do bem”, e magia negra é “do mal”. O que reflete uma visão simplista e simplesmente incapaz de corresponder à prática. Bem e mal são invenções humanas. O que uma pessoa pensa ser uma atitude bondosa pode tornar-se a ruína de outro indivíduo. E vice versa.Peter J. Carroll, em seu Liber Null, usa uma definição alternativa para estes dois tipos de magia, para Lux e Nox. Ele trata a magia branca como aquela usada para aquisição de conhecimento e comunhão com o universo. Enquanto isso, a magia negraé abordada como aquela usada para adquirir poder e um sentimento de individualismo.Para trabalhar com Liber LUX e Liber NOX, são necessários a compreensão e o domínio do conteúdo do Liber MMM. Estes são os currículos de trabalho dos Iniciados da ordem IOT.“Iniciados têm a liberdade de trabalhar com materiais de um ou de outro, ou de ambos. O chamado caminho do meio, ou caminho do conhecimento, que consiste de aquisição de ideias de segunda mão, é uma desculpa para não fazer nada, e não leva a lugar nenhum.”Em seguida, são apresentados alguns tipos de gnose, condição mental essencial para o sucesso de operações mágicas. Os tipos inibitórios e excitatórios da gnose são aqui discutidos.O próximo tema são as operações clássicas de evocação (fazer com que um ser ou conceito manifeste-se externamente) e invocação (fazer com que um ser ou conceito mescle-se provisoriamente à consciência do magista). Ambos são apresentados da perspectiva pragmática da magia do caos.As obras de libertação são também discutidas no Liber LUX, e diversas formas de se libertar o pensamento e a própria existência são apresentadas.De uma forma muito resumida, Augoeides é um conceito que tem algumas similaridades com o Sagrado Anjo Guardião. O Liber LUX apresenta uma espécie de operação de Abramelim adaptada à metodologia caótica, e muito mais adequada à realidade moderna.O Liber LUX se encerra com as duas últimas operações clássicas da magia prática: Divinação e Encantamento. O livro discute os princípios fundamentais por trás do funcionamento dos métodos divinatórios, para que o magista possa escolher o que mais se adequa às suas aptidões e necessidades. O capítulo sobre Encantamento trata de como é possível causar mudanças objetivas à realidade consensual.