Já falamos em vários textos por aqui que todo panteão reúne diversas personificações de arquétipos da psique humana. Alguns desses arquétipos se repetem em diversas culturas, com diferentes nomes. O arquétipo mercurial é um dos mais presentes nas tradições do mundo. É representado por Hermes, Mercúrio, Loki (e também Odin), e até mesmo pelo Flash, se você considerar as histórias em quadrinhos como uma mitologia moderna. Mas aqui vamos dar destaque a uma das representações mais interessantes desse arquétipo: Thoth.Thoth não é apenas mercurialThoth (às vezes chamado de Tot, ou Toth) é a versão egípcia desse arquétipo. Mas ele nem sempre foi uma representação mercurial. Nos primórdios da civilização egípcia, era um deus lunar, e não mercurial. Em muitas representações posteriores, ainda manteve o disco lunar, como uma herança de seu passado. De acordo com o Liber 777, ele enquadra-se não apenas como mercurial, mas também como uraniano. Bastante adequado para um deus da magia.A letra Cheth (ח), e consequentemente o número 8, que é o número da magia, estão associados a Thoth. De fato, ele é considerado o inventor da escrita, o escriba dos deuses, o detentor do conhecimento. Que é justamente aquilo que todo mago busca, no fim das contas – mesmo sem saber.“Pois eu sou perfeito sendo não; e meu número é nove pelos tolos; mas com o justo eu sou oito, e um em oito”AL, II:15O Tarô e o BabuínoO Tarô também tem uma relação direta com esse deus – não é à toa que é também chamado de Livro de Thoth. O conhecimento contido em suas 22 chaves representa o corpo da tradição hermética. E não é à toa que essa tradição se chama hermética.Embora a representação antropozoomórfica de Thoth seja um íbis, em muitas imagens e descrições ele é representado na companhia de um babuíno, ou cinocéfalo. Trata-se de um animal incômodo, que atrapalha até mesmo o julgamento dos mais racionais. É uma metáfora para a dualidade entre razão e sua ausência, que afeta cada um de nós. É da natureza de Thoth representar a epítome da sabedoria, mesmo sendo atrapalhado por um macaco. E fica aqui o exemplo a ser seguido.Deuses AntigosUma última curiosidade a respeito de Thoth. Duas das entidades dos mitos de Lovecraft pegam seu nome emprestado: Yog-Sothoth e Azathoth. Em O Renascer da Magia, Kenneth Grant levanta a possibilidade destes seres supostamente fictícios serem na verdade manifestações subconscientes de forças muito reais. Será mera coincidência?