Liber MMM – Começando os TrabalhosA Origem do Liber NullDiz a lenda que em 1976, quatorze magistas reuniram-se em um depósito de munição abandonado. Desta reunião teria surgido o Pacto Mágico dos Iluminados de Thanateros, popularmente conhecido como IOT. Logo depois dessa reunião, um tornado teria atingido a região. Um sinal da mudança que atingiria todo o mundo. A chamada Magia do Caos era ainda embrionária, e com o tempo a Ordem tornou-se referência na exploração dessa corrente. Entre os presentes nesse episódio estava Peter J. Carroll, um dos fundadores da Ordem e autor de diversas obras seminais, inclusive Liber Null & Psiconauta, que começa com o Liber MMM.O Liber Null revolucionou o ocultismo do século XX. Foi o primeiro conjunto de ensinamentos escritos da IOT, originalmente criado como um guia para as obras de seus diferentes graus. Com o tempo, acabou sendo disponibilizado para o público, na forma de publicações independentes, tornando-se um guia de referência das técnicas mágicas empregadas na corrente da Magia do Caos.Liber MMMO Liber MMM é o primeiro dos libri apresentados no Liber Null. Traz as técnicas fundamentais que precisam ser dominadas pelo magista para obter qualquer nível de sucesso em magia prática.É sugerido ao estudante do Liber MMM que experimente com uma prática de cada vez antes de progredir para a próxima. Assim é possível, por conta própria, desenvolver as competências essenciais para os trabalhos mais complexos que vêm adiante.Entre os temas abordados pelo Liber MMM estão as disciplinas de controle da mente (da própria mente, não da mente alheia), técnicas básicas de sigilos e controle de sonhos. As técnicas de controle da mente não são muito distintas de outros programas de treinamento famosos. Por exemplo, o renomado Liber E. Vel Exercitorvm, publicado no Equinox, traz instruções sobre Asana, Pranayama e Dharana. Apenas nomes distintos para as mesmas coisas. As técnicas de sigilos são um resumo extremamente conciso do método de Austin Osman Spare. São o mínimo necessário para se obter sucesso, podendo ser elaboradas à vontade conforme se acumula experiência.As técnicas de controle de sonhos bebem também de fontes tradicionais, como os ensinamentos xamânicos contidos nas obras de Carlos Castañeda.Praticar o Liber MMM sob supervisão, por um período determinado, é até hoje um requisito para ingresso na IOT. Os outros libri tratam dos programas de trabalho mais avançados. O Psiconauta é um volume à parte. Falaremos de todos eles em breve.A prática do Liber MMM pode trazer benefícios a qualquer um, mesmo aqueles que seguem outras correntes de magia. Afinal, aprender a controlar impulsos, pensamentos, sensações e até sinhos certamente não faz mal a ninguém.