As Cores da Magia: Magia AzulA magia pode ser classificada de diversas formas, e uma delas é pela cor. Diferentes cores representam as linhas de atuação e as características principais de diferentes tipos de magia. O conceito é bem similar ao dos arquétipos planetários, que são usados há tanto tempo. Já falamos sobre a Magia Negra, e agora, dando continuidade a essa série, vamos falar um pouco sobre Magia Azul.O que é Magia Azul?Se você é jogador de Magic: The Gathering, há uma grande chance de você ter desenvolvido um conceito bem diferente do que a magia azul de fato representa. Não se trata de controle e subjetividade. Se o Azul do Magic fosse uma das Cores da Magia, dentro do esquema aqui proposto, seria muito mais ligado ao Laranja. Mas falaremos disso em outra ocasião.O arquétipo planetário associado à Magia Azul é o de Júpiter. Esse arquétipo lida com riqueza e boa sorte em todas as suas manifestações. É a essência da fortuna, de acordo com os latinos.No fim das contas, tudo gira em torno de dinheiro?Não necessariamente. Mas sim, o dinheiro é importante. Explicamos.Como já discutimos num outro texto, dinheiro não é sinônimo de riqueza. É possível levar uma vida rica sem precisar de muito dinheiro na conta bancária. Peter J. Carroll (diga-se de passagem: um dos poucos magos famosos que enriqueceu, e não empobreceu), em seu Liber Kaos, descreve riqueza como uma capacidade de controlar pessoas e coisas, consequentemente controlando suas experiências.Mas, é claro, dinheiro não é a única forma de controlar pessoas e coisas. E nem sempre possuir dinheiro implica uma capacidade de exercer esse controle. Percebe a sutileza?Obsessão com a riquezaMuitas pessoas ganham muito dinheiro, mas pagam um preço caríssimo por isso. Podem consegui-lo de forma ilegal ou imoral, e perder o sono à noite por conta disso. Podem estragar os melhores anos de suas vidas para conseguir todo esse retorno financeiro. Podem magoar pessoas queridas e destruir relacionamentos no processo.O Midas da mitologia é uma alegoria para algo que pode acontecer com cada um de nós. Ao trabalhar magicamente o objetivo de conquistar riqueza, é importante evitar obsessões a todo custo. Pode parecer clichê, mas não são raros os casos em que o dinheiro “tem” uma pessoa, e não o contrário.O objetivo da Magia AzulMuitas pessoas não têm dinheiro porque não conseguiram estabelecer com ele uma relação saudável. Por exemplo, dificilmente pessoas que subconscientemente pensam que não o merecem conseguem acumulá-lo em grandes quantidades. Essas pessoas se auto sabotam com frequência. Tomam decisões nitidamente ruins, evitam comportamentos que podem atrair dinheiro para si…O oposto também ocorre. Volta e meia ouvimos histórias de pessoas que saíram da pobreza e se tornaram extremamente bem-sucedidos nos negócios. Dificilmente (talvez nunca) vemos nessa situação pessoas que não se acham dignas de ganhar dinheiro. Sempre que uma história dessas é contada na mídia, é inevitável ver algumas pessoas dizendo que isso só acontece em um caso em um milhão, e que a vida não é fácil assim. De fato, a vida não é fácil. De fato, isso só ocorre em um caso em um milhão (ou até menos). Mas é justamente esse tipo de pensamento que faz com que os outros 999.999 comecem e terminem suas vidas na mesma situação financeira. Ou numa situação ainda pior.Estando estabelecido que (1) dinheiro não é sempre sinônimo de felicidade, (2) felicidade não necessariamente vem acompanhada de dinheiro, e (3) só quem não cria barreiras suconscientes consegue de fato acumular dinheiro, fica fácil definir o objetivo da Magia Azul. A ideia principal é desenvolver uma relação saudável com o dinheiro. Assim pode-se ganha-lo de forma agradável, e gastá-lo de forma igualmente agradável, aproveitando oportunidades fortuitas, aproveitando o momento, e evitando auto sabotagem.Isso se conquista agindo num nível pessoal, com diversos trabalhos de iluminação. Dave Lee, em seu Caostopia, sugere tratar o dinheiro como um espírito, como um elemental, uma força da natureza. É possível, nesse paradigma, estabelecer contato direto com essa egrégora.Para conseguir resultados objetivos, simplesmente lançar encantamentos para conseguir dinheiro é visto como coisa do passado. A abordagem mais moderna pretende influenciar magicamente os processos específicos de aquisição do dinheiro, ao invés de deixar tudo ao capricho do acaso.O Lado Azul Escuro da ForçaPode parecer, à primeira vista, que a Magia Azul, se mal realizada, pode na pior das hipóteses não funcionar. Infelizmente, a realidade é mais perigosa do que isso. Quando se trata de alterar uma relação pessoal com a riqueza, não é raro que obsessões sejam criadas. Dinheiro atrai dinheiro, e um gosto pouco saudável pelo excesso pode se desenvolver se o adepto não for cauteloso.Crowley, como sempre, fazia sua magia azul de forma heterodoxa. Usava magia de sanguepara consegui-lo. Em particular, fazia proveito de suas mulheres escarlates, especialmente na fase lunar. Kenneth Grant, em O Renascer da Magia, descreve em detalhes como Crowley usava o Elixir Rubeus para materializar o vil metal.Outra forma popular de se conseguir dinheiro magicamente é através de acordos com entidades ditas “demoníacas”. Esse é um método particularmente eficaz, e é a raiz do conceito popular do sucesso vinculado ao “pacto com o demônio”.Por que tantos magistas são pobres?Essa é uma das maiores críticas dos céticos de plantão. Como uma pessoa que diz ser capaz de alterar a realidade objetiva a seu bel-prazer se sujeita a viver na pobreza? E, acreditem – são raríssimos os magos financeiramente bem-sucedidos. Há várias explicações possíveis, e nenhuma delas é responsável pela totalidade dos casos.Uma delas é a simples e pura falta de habilidade. Um dos pré-requisitos para o sucesso da magia é não haver um desejo subconsciente de que ela venha a falhar. Se um magista razoavelmente habilidoso tentar lançar seus feitiços para conseguir dinheiro, mas em seu íntimo houver um desejo de fracasso, não existe possibilidade alguma de sucesso.A falta de habilidade pode ser pontual. Considerando o modelo cromático de classificação da magia, é possível que um determinado adepto seja muito competente nas outras sete cores, mas não tenha uma aptidão natural para a Magia Azul.O oposto também é possível: uma pessoa com talento natural para a Magia Azul pode se envolver tanto com isso a ponto de não se interessar pelo restante do espectro de cores. E, consequentemente, nunca se tornar conhecido como praticante de magia. Apesar de sê-lo, mesmo que intuitivamente. Nesse caso, temos um magista rico, porém desconhecido.Outra possibilidade é a não preocupação. Muitos magos notoriamente habilidosos viveram vidas que chamaríamos hoje de pobres. Um bom exemplo é Austin Osman Spare, sem dúvida um dos maiores magos de todos os tempos. Sua capacidade de afetar magicamente eventos objetivos é notória e foi registrada por inúmeros observadores idôneos. Spareera um artista plástico requisitadíssimo, sendo frequentemente contratado pelos seus dons. Ainda assim, não acumulou riquezas. O motivo? Tinha coisas mais importantes para fazer. Não tinha ânsias de acumular. Tinha uma vida para viver – e essa vida não era limitada pela falta de dinheiro.