O Chamado do CaosComeçamos com Disque G para Goetiauma série que pretende ajudar a jogar um pouquinho de luz nesse estudo polêmico.Qualquer um que tenha interesse por ocultismo e magia já ouviu falar de Goetia. Muitos até mesmo acham que conhecem os pormenores do procedimento. Mas não são tantos assim os que experimentaram, de fato, essa prática. E quem o faz raramente conta suas experiências em público.Será que os demônios da Goetia se manifestam, fisicamente, dentro do triângulo? Será que todos os acontecimentos que rodeiam as experiências goéticas não passam de coincidência? Ou é tudo coisa da nossa cabeça?Isso cabe a cada um decidir, mas conhecer alguns relatos de experiências reais pode ser uma boa ideia, principalmente antes de tentar qualquer coisa.Experiências Caóticas com a GoetiaDave Lee, autor de Caostopia, relata sete de suas experiências particulares com a Goetia, com dois diferentes grupos. Ele aponta que teve poucos sucessos absolutos em seus experimentos. Das sete experiências, duas tiveram sucessos absolutos, duas foram sucessos parciais, e as outras três foram fracassos – embora nenhum tenha sido particularmente desastroso.Seguindo as metodologias da Magia do Caos, apenas três elementos do método goético clássico permanecem irredutíveis: o círculo, o triângulo e o selo do demônio. Todos os demais elementos (alguns bastante absurdos, como cintos feitos de pele de leão) podem ser reduzidos, adaptados ou mesmo suprimidos por completo. Mas independentemente da taxa de sucesso e dos elementos ritualísticos, dois elementos se mantiveram coesos em suas experiências.O primeiro são os sonhos lúcidos. Os participantes dessas conjurações relataram experiências de sonhos lúcidos envolvendo o demônio evocado, exatamente como descrito nos antigos grimórios. Em algumas situações, até mesmo pessoas próximas aos participantes, mas que não estiveram presentes nos rituais, puderam experimentar esses sonhos.Em segundo estão as impressões clarividentes. Mesmo com um alto nível de suspensão de descrença, é razoável considerar que pelo menos em parte a visualização do demônio goético é um processo mental. A manifestação física é, no mínimo, questionável. Em experimentos coletivos com a Goetia, no entanto, é comum que todos os participantes tenham experiências visuais extremamente similares, mesmo que nada tenha de fato se manifestado fisicamente no círculo.