EVP: Fenômeno de Voz EletrônicaA sigla EVP vem do inglês Electronic Voice Phenomena – Fenômeno de Voz Eletrônica, em português. Alguns clamam ser possível registrar imagens de espíritos em foto e vídeo. O EVP é o equivalente desse fenômeno em áudio. O fenômeno EVP é relativamente difundido na cultura pop, embora nem sempre seu nome seja dito, e já foi retratado em vários filmes. Vozes do Além trata essencialmente desse fenômeno, mas a aparição mais recente e notória do EVP na ficção aparece em Stranger Things – tanto com as ligações telefônicas impossíveis quanto com as caixas de som reproduzindo sons “fantasmagóricos”.A natureza do som é mecânica – o som que ouvimos consiste de deslocamento do ar, em forma de ondas, que nossos ouvidos sensíveis percebem e interpretam como sons. Quando falamos uns com os outros, estamos gerando ondas sonoras que podemos ouvir e decodificar facilmente. Para um espírito, fantasma ou entidade sem presença corpórea, gerar uma onda mecânica é teoricamente muito difícil. Muito mais fácil seria, energeticamente falando, causar pequenas perturbações nos campos eletromagnéticos do que reverberações no ar. E os estudiosos do EVP sugerem que esta é a forma mais fácil de entidades desencarnadas se fazerem ouvir por nós.A Tecnologia do EVPO EVP consiste em captar sinais de voz entre as perturbações nos campos eletromagnéticos. Mas essas perturbações nos campos eletromagnéticos não são perceptíveis para nós. O corpo humano não é equipado com nenhum órgão capaz de senti-las (ainda bem, ou seria impossível usarmos telefones celulares, Wi-Fi, ou passar perto de antenas de rádio e televisão sem ter uma sobrecarga sensorial). Para captar EVP, é preciso usar dispositivos especiais, capazes de captar essas perturbações. Não são simples gravadores de som, pois o EVP não se manifesta como ondas sonoras, e sim equipamentos capazes de perceber flutuações eletromagnéticas. Um simples receptor AM também não deveria funcionar. Isso exigiria que a entidade comunicante conseguisse modular sua mensagem, como um aparelho de rádio. É complexo demais para um espírito, e seria virtualmente impossível saber a frequência correta para sintonizar.Todas as formas tecnológicas de comunicação com o além funcionam melhor quando baseadas em tecnologia analógica. E melhor ainda quando o usuário constrói seu próprio dispositivo. O livro Technomage apresenta algumas tecnologias para construção destes dispositivos, contendo inclusive diagramas detalhados para reprodução destes. É, sem dúvida, uma forma interessante de se experimentar com a Necromancia, partindo de uma perspectiva bastante moderna. Um exemplar autografado, raro, de Technomage, está disponível na loja da Penumbra Livros.