Clavícula de Salomão: Necronomicon da Vida RealDe acordo com a lenda, o Rei Salomão (aquele da Bíblia e do Corão) tinha poderes divinos, como o de comandar Demônios a realizar seus desejos. O Rei teria escrito seus segredos em um livro misterioso, que foi enterrado com ele. Anos depois, o livro foi descoberto, mas não imediatamente compreendido. Um sábio Babilônio decifrou seu conteúdo e, estarrecido, pediu aos Anjos do Senhor para que escondessem dos indignos o real significado daquelas palavras.A lenda é fascinante, mas se engana quem pensa que o Rei Salomão de fato escreveu um tratado de demonologia. Os livros conhecidos como chaves (ou clavículas) de Salomão foram na verdade escritos durante a Renascença. Há duas principais obras ligadas a Salomão: A Clavícula de Salomãoe o Lemegeton. As obras são complementares, mas essencialmente distintas.A Clavícula de Salomão não é um único livro. Diversas versões foram escritas ao longo dos séculos, em diversos idiomas, incluindo Latim, Grego e Hebraico. Obviamente, o conteúdo não é igual em todos estes. S. L. MacGregor Mathers, Maçom e fundador da Aurora Dourada, é até hoje referência no assunto. Ele estudou, traduziu e compilou diversos destes textos originais e produziu uma edição em Inglês, que é o texto mais amplamente difundido nos dias de hoje. Sua versão foi traduzida para diversos idiomas (inclusive o Português) e é uma escolha óbvia para estudiosos modernos que não desejam perder anos de suas vidas em bibliotecas, envolvidos com manuscritos centenários. A Clavícula de Salomão de Mathers trata das operações mágicas para conter e comandar os espíritos dos mortos e os demônios, além de ensinar feitiços para diversas aplicações práticas. Também detalha as preparações recomendadas aos operadores que desejam trabalhar com a Magia Salomônica.O Lemegeton complementa a Clavícula de Salomão. Trata da comunicação com entidades celestiais e ensina orações para aprimoramento do magista. A Clavícula ensina técnicas para controlar espíritos e demônios, mas não dá detalhes sobre os mesmos. O Lemegeton, no entanto, apresenta sem rodeios uma lista de 72 demônios, com suas posições hierárquicas, nomes, sigilos e poderes e associações herméticas. Mathers também teve papel importante na tradução deste texto, e há hoje em dia versões complementadas com observações de Aleister Crowley. O Lemegeton é a obra base para todo o ramo da Goécia.O Necronomicon é (supostamente) uma criação fictícia de H. P. Lovecraft, que conquistou fama através de referências na cultura pop. Desde então, diversos autores escreveram suas versões do Necronomicon, usando fundamentalmente o nome e a fama do livro fictício. Estas obras normalmente contem fórmulas para trabalhar com entidades do Mito Lovecraftiano. A Clavícula de Salomão e o Lemegeton tem uma base histórica igualmente fictícia, mas a magia contida nestes volumes é muito séria, independentemente de seu verdadeiro autor.