Playlist para ouvir lendo KalciferumExistem dois tipos de pessoas no mundo: aqueles que ouvem e aqueles que não ouvem música enquanto leem. (Existem aqueles que não leem, mas não vamos complicar demais as coisas.) De qualquer forma, uma coisa é certa: algumas músicas têm tudo a ver com um livro, ou com uma passagem de um livro.Nós preparamos uma playlist especial, com uma música para cada capítulo do Kalciferum, de Andrei Fernandes. Você pode ouvir para captar um pouco de ambientação enquanto lê, para passar o tempo no trânsito, no trabalho, ou na banheira tomando um uísque. Não julgaremos. Só queremos que você aproveite.Lá embaixo tem os links para as playlists prontas no Spotify e Google Play Music, mas os capítulos e músicas também estão listados abaixo para você. Som na caixa!