Liber Null: Liber NOXJá começamos a falar sobre os conteúdos do Liber Null & Psiconauta, que são na verdade dois livros distintos que normalmente são publicados juntos. O Liber Null começa com o Liber MMM, passa pelo Liber LUX e Liber NOX, e se encerra com Liber AOM. O Liber LUX trata da dita “magia branca”, e o Liber NOX, sua contraparte, da “magia negra”. Ambos os conceitos fogem um tanto do tradicional, e devem ser vistos com várias ressalvas. É recomendado ler o texto anterior antes de seguir em frente.Liber NOX“Buscar o prazer é a mais garantida invocação do desprazer; cai-se rapidamente de volta ao enfado generalizado. Mas se uma emoção for empurrada até os reinos mais distantes da não-necessidade, então não haverá nada para equilibrar o êxtase, exceto o êxtase.”Liber NOX traz uma série de operações para aquisição de poder mágico, mas elucida logo no começo como essa busca por poder deve ser conduzida de forma a evitar profundas decepções.A primeira parte do Liber NOX trata da feitiçaria, aquela forma mais física de se realizar magia, que conduz a resultados palpáveis no plano material. Trata de amuletos, talismãs, sacrifícios e outras técnicas consideradas questionáveis por alguns.A projeção do Duplo é outra forma que o magista pode usar para conseguir afetar a realidade consensual, e algumas maneiras de despertá-lo e controla-lo são discutidas no Liber NOX.No capítulo sobre Transmogrificação, o autor trata de uma espécie de iluminação negra. Aqui também é apresentado e explicado, possivelmente pela primeira vez em um livro, o tão famoso Sigilo do Caos. Este é hoje popularmente conhecido como Estrela do Caos, ou Caosfera – a famosa estrela de oito pontas que se vê com tanta frequência em publicações do gênero.Crença Aleatória é um mecanismo apresentado como forma de experimentar diferentes formas de pensamento e níveis de consciência em curtos períodos de tempo, para expandir horizontes.Liber NOX se encerra com uma lição sobre os aeons, e com a missão que a filosofia caoista tem para o aeon no qual que estamos entrando.Além de LUX e NOXLiber Null segue com o Liber AOM, que descreve a Obra do Adepto, para aqueles que já trilharam o caminho do Liber LUX e/ou do Liber NOX. O Liber AOM será descrito com mais detalhes no próximo post da série.