Sitra Achra – O Outro LadoTudo tem um complemento, um oposto. Tudo tem um outro lado. E não é diferente com as Sephiroth e a Árvore da Vida. De acordo com a tradição da Qabalah, as Sephiroth são emanações de Ain Soph (o Ilimitado). As Sephiroth constituem a Árvore da Vida, hoje tão difundida na cultura popular. As Qliphoth são as “cascas”, ou resíduos, das Sephiroth, e formam uma espécie de antiestrutura da Árvore da Vida. E este espelho da Árvore da Vida se situa simbolicamente no Sitra Achra – literalmente, Outro Lado.“O Outro Lado é o fogo da severidade divina, exteriorizado e independente, onde se estabelece um sistema hierárquico completo, um antimundo regido por Satã.”Gershom Scholem, citado por Thomas KarlssonA tradição Judaica dita que o lado da santidade é regido por Iavé, ao passo que o Sitra Achra é o domínio de um outro Deus. Por falta de expressão melhor, é comum fazer a ligação com Satã, ou Shaitan, o clássico Opositor das tradições monoteístas. De acordo com o Temple of the Black Light, há onze Deuses no Sitra Achra, e seu nome oculto é Azerate.A cultura pop faz de tudo para denegrir o Sitra Achra e aqueles que ousam desvendar o que este lado tem a oferecer. Por exemplo, na mitologia de Star Wars, todos os vilões foram corrompidos pelo Lado Negro (ou Sombrio). Mas é inegável que o Outro Lado represente um caminho iniciático tão relevante quanto o do Lado da Luz.A Corrente 218 é uma das únicas escolas de pensamento a abordar o Sitra Achra de forma clara e objetiva, com programas de trabalho bem definidos, e não apenas com discussões envoltas em mistério. The Book of Sitra Achra é uma pérola de conhecimento para aqueles que seguem o Caminho da Mão Esquerda. É um mapa claro a ser seguido por quem deseja se iniciar nos mistérios do Sitra Achra, e uma leitura altamente informativa para quem deseja conhecer mais sobre este tema tão pouco abordado. A seção de Livros Raros da loja da Penumbra está com um exemplar de luxo, numerado, em excelente estado, desta obra fascinante. Cabala, Qliphoth e Magia Goética, de Thomas Karlsson (da Dragon Rouge) é outra excelente obra de referência sobre o sistema Qliphótico.