Gamaliel, Os ObscenosEsta segunda Qliphah é o antipolo da sephirah Yesod, associada à Lua e aos sonhos. Yesod capta influências das sephiroth superiores, as armazena e as liberta no inconsciente nos momentos adequados. Seu lado escuro, Gamaliel, trata dos sonhos e pensamentos inconscientes, reprimidos e esquecidos. Os sonhos que não lembramos ao acordar, os pensamentos que reprimimos sem perceber.Lilith estende sua influência a Gamaliel, e é a demonesa governante nesta esfera. Uma hoste de demônios de natureza sexual também povoa esta qliphah, principalmente íncubos e súcubos. Em O Renascer da Magia, íncubos e súcubos são definidos como a exteriorização do sátiro, da verdadeira natureza de cada homem e de cada mulher, não necessariamente demônios com existência independente. Mas se todos nos encontramos na esfera dos sonhos reprimidos, que diferença faz? Além de íncubos e súcubos, de acordo com The Book of Sitra Achra, a lista de demônios que habitam Gamaliel também inclui Shakhabhel, Zachalilim, Lilin, Lilim e Lilioth.Yesod está ligado à Lua, Gamaliel, a seu lado oculto. O ciclo lunar tem relação direta com o ciclo da fertilidade feminina. Yesod representa a fase fértil; Gamaliel é a Lua de sangue, a fase menstrual, infértil. Tanto um quanto o outro tem ligação com sexo, mas em Gamaliel, este sexo não é puramente com a intenção de reproduzir. É a sexualidade proibida e reprimida, a devassidão. Todos estes demônios sexuais e instintos proibidos e reprimidos fazem com que esta qliphah seja designada como Os Obscenos. Este aspecto da Lua de sangue também estabelece sua ligação com práticas de vampirismo.O Renascer da Magia aponta que Set, a primeira divindade masculina a ser adorada, está ligada diretamente a Gamaliel. Também há relação direta com Pã, Baphomet e outras divindades similares. Entre as deusas femininas, Hécate é a que mais se destaca.A exploração de Gamaliel se dá no astral, através de projeções ou sonhos lúcidos. O magista precisa transcender os sonhos comuns de Yesod e adentrar em território desconhecido, pisar no lado oculto da lua. O trabalho em Gamaliel é frequentemente de natureza sexual. É preciso estar preparado para o encontro com os íncubos e súcubos (e talvez com a própria Lilith) – o magista fraco se deixa consumir, tendo sua energia sugada; o forte toma proveito desta experiência extática, obtém autoconhecimento e se torna ainda mais poderoso.