Disque G Para GoetiaConjurar demônios poderosos – reis, duques e príncipes do Inferno – com a esperança de que eles possam ajudar o adepto a alcançar seus objetivos. Muitas vezes, o controle desses demônios se dá sob ameaças de tortura. À primeira vista, essa coisa toda pode não parecer uma boa ideia, mas hoje em dia a Goetia é vista como apenas mais uma forma de se realizar magia cerimonial.A Penumbra Livros começa aqui uma série que pretende ajudar a jogar um pouquinho de luz nos estudos dessa prática que todos já ouviram falar mas que poucos experimentaram de fato.A fonte mais antiga de que se tem conhecimento a respeito da Goetia é um grimório do século XVII, conhecido como A Clavícula de Salomão. Mas foi Aleister Crowley, já no século XX, quem deu um sopro de vitalidade nesse cerimonial ancestral. Ele teria supostamente redescoberto um antigo procedimento greco-egípcio, que veio a ser conhecido como o Ritual do Inascido, ou do Acéfalo. Kenneth Grant, em seu O Renascer da Magia, relata em detalhes a redescoberta desse rito ancestral e todo o seu simbolismo.Além de detalhar o Ritual do Inascido, Kenneth Grant escreveu um capítulo inteiro de seu O Renascer da Magiadevotado a explicar o mecanismo fundamental por trás do funcionamento da Goetia. A Clavícula de Salomãoé um tratado de magia salomônica comumente confundido com o Lemegeton. O primeiro contém uma série de precauções e correspondências úteis ao magista interessado em trabalhar com essas potências demoníacas com o máximo de segurança. O Lemegeton, por outro lado, contém a relação dos setenta e dois demônios, com suas respectivas descrições. Cabala, Qliphoth e Magia Goética, de Thomas Karlsson, contém a maior parte das informações relevantes do Lemegeton, e vários detalhes importantes e não disponíveis em outras obras. Todos esses livros você encontra na loja da Penumbra Livros (inclusive uma edição de luxo de Cabala, Qliphoth e Magia Goética).