O Que É A Magia VermelhaA magia vermelha pode ser resumida, em poucas palavras, como magia de combate e dominação. É comum a associação com a guerra e conflitos violentos.Mas a sutileza está no fato de que essa violência não precisa ser física, e a guerra não precisa ser destrutiva.O Que É GuerraO ser humano é um animal extremamente belicoso. Guerrear faz parte do que nós somos. Na aurora da humanidade, nossos cérebros se desenvolveram de forma que nos tornássemos bons caçadores. Da busca por sobrevivência e alimentos para o conflito com outros grupos foi só um pulo. E, até hoje, guerreamos, por mais sem sentido que isso pareça.Não adianta culpar exclusivamente os figurões que veem a guerra como um negócio lucrativo. É verdade, eles são os principais articuladores das guerras, e ficam contando dinheiro enquanto incontáveis militares e civis morrem no campo de batalha. Mas se não houvesse soldados, de nenhum dos lados, não haveria guerra. É claro que essa é uma visão exagerada, mas isso ilustra o ponto de que o ser humano tem, sim, uma propensão a lutar.A Guerra do CotidianoEmbora lutar, combater e competir façam parte do nosso instinto, nem todo mundo se alista em um exército. O que não quer dizer que não façamos nossas encenações de guerra – ou que não nos interessemos por ela.Um excelente exemplo disso são os esportes. Quase todos os esportes são variações sobre o tema da guerra. Até mesmo os considerados mais elegantes e menos violentos, como o xadrez, são na verdade uma simulação estratégica de campo de batalha. Futebol não é nada além de uma disputa por território. E por aí vai. E mesmo que você não pratique um esporte, há grandes chances de que assista na televisão, e torça ferrenhamente para algum time ou seleção.O ambiente corporativo é outro grande exemplo. A necessidade de “subir na vida”, de construir uma carreira, usa o mesmo conjunto de habilidades que a estratégia militar. Não é à toa que tantos executivos tenham A Arte da Guerra, o clássico manual militar de Sun Tzu, como livro de cabeceira.E a magia vermelha trata de todas essas formas de conflito.O Objetivo da GuerraDiante de um conflito, é necessário tomar uma decisão: ficar e lutar, ou fugir. Isso não ocorre só na guerra. Vemos isso até mesmo na natureza, como na relação entre predador e presa ou nas disputas por acasalamento.O objetivo da guerra dificilmente é destruir por completo o inimigo. A ideia normalmente é colocá-lo em uma posição muito desvantajosa, em um ponto em que o instinto de fugir fale mais alto do que o de ficar e lutar. É assim que o vencedor do conflito ganha, de fato, alguma coisa. Recursos naturais, posição estratégica, capacidade de produção, mão de obra… Não importa. Se o objetivo fosse destruir por completo o inimigo, já teríamos visto muito mais bombas atômicas na história até agora.A magia vermelha também lida com esse aspecto. Às vezes não é interessante destruir seu inimigo. Na maioria das vezes, é mais interessante colocá-lo em uma posição desfavorável, em uma situação em que ele não consiga enxergar um desfecho favorável de um conflito com você.Magia de CombateA magia vermelha pode fazer algumas coisas para lhe ajudar no combate mágico:IntimidaçãoUma das formas de minimizar ou até mesmo evitar por completo o conflito direto, e ainda assim ter um resultado vitorioso, é acovardar o seu inimigo. Isso pode ser feito de duas maneiras: atacando-o e enfraquecendo-o, ou dando uma aparência de intimidação.As duas formas, na verdade, se resumem a intimidação. No primeiro caso, a intimidação ocorre porque o seu inimigo sente na pele do que você é capaz. No segundo caso, porque o inimigo percebe você como um adversário intimidador – mesmo que essa impressão não seja verdadeira.A magia vermelha funciona nos dois casos, seja para realizar ataques diretos, seja para aumentar a vitalidade e a moral do “atacante”.Ataques AbertosSe a intenção for intimidar o oponente através de ataques mágicos, a melhor forma de fazer isso é atacá-lo abertamente. Caso contrário, ele não terá como saber de onde os ataques estão vindo, e não será intimidado por você.Declarar abertamente que um ataque está sendo feito é uma forma garantida de deixar seu oponente, no mínimo, preocupado. Mesmo que o ataque propriamente dito seja ineficaz. O lado negativo dessa abordagem é que você também pode se tornar um alvo, a partir do momento que declara guerra. Então é bom se preparar para o que está por vir.Ataques DissimuladosSe, ao contrário da maioria das situações de conflito, você quiser de fato causar a destruição do seu alvo, você pode dirigir a ele ataques não evidentes.A principal vantagem disso é que, se o seu inimigo não sabe quem o está atacando, ele dificilmente saberá contra-atacar. A principal desvantagem é que não há aqui nenhuma forma de intimidação, cujos benefícios já foram expostos.Escolha sabiamente, e use a magia vermelha para atingir seus objetivos.As Operações da Magia VermelhaComo vimos até agora, as operações de magia vermelha podem ser resumidas em duas grandes categorias: ataques mágicos e aumento da “aura” de intimidação.Estes dois objetivos podem ser obtidos por meio das técnicas clássicas de magia: invocação, evocação, encantamento, etc. As principais diferenças estão na forma como estas operações podem ser realizadas.A parafernália e a ambientação propícias para a magia vermelha envolvem elementos que remetam à guerra. Músicas militares, batidas de tambores, uso de armas (brancas, de fogo, falsas, verdadeiras, tanto faz), a cor vermelha, fogo, pinturas de guerra, uniformes militares. A lista não tem limites. Quanto mais melhor. De preferência tudo junto e misturado.Uma técnica que pode ser usada com bastante eficácia para ataques mágicos é fazer uma invocação do seu deus da guerra favorito, e enquanto estiver possuído pela forma-deus, lançar os encantamentos de ataque mágico. Os resultados costumam ser poderosos.