Liber Null: Liber AOMComo já dissemos por aqui, o Liber Null (a primeira parte do livro Liber Null e Psiconauta, de Peter J. Carroll) foi escrito originalmente como um programa de treinamento mágico. Esse currículo cobre desde as mais básicas habilidades que o magista aspirante deve desenvolver até temas muito mais metafísicos. O Liber MMMtrata das competências básicas que devem ser dominadas, no nível do Estudante. Os Libri LUXe NOXcobrem a obra do Iniciado, nas diferentes disciplinas da Magia “Branca” e “Negra” (com muitas aspas). A última parte do Liber Nullé o Liber AOM, que trata da obra do Adepto, e aborda os temas mais complexos do programa de treinamento.A Obra do AdeptoPara praticar a mágica do Liber AOM, é preciso ter obtido sucesso nos níveis anteriores. Tentar trabalhar nessa esfera sem o preparo adequado é garantia de fracasso.Ao atingir o nível de Adepto, o magista já não precisa de cerimoniais elaborados e técnicas do tipo receita de bolo. Sua consciência mágica alcançou um nível tão elevado que seus atos mágicos passam a ser cotidianos. Ele não precisa fazer magia. Ele vive magia.Nesse nível, o relâmpago do caos já foi contido e adestrado pelo Adepto, e resta a ele fazer o que bem entender, da forma que bem entender. Os pequenos poderes já foram conquistados. Agora a obra do Adepto é essencialmente espiritual. Trata de afiar o espírito, com isenção de moralidade, para tornar-se uma força da natureza, um epicentro de criação e destruição. Um deus.Forças EtéreasNesse nível, o Adepto já conhece seu corpo físico e seus centros de poder em profundidade. É o momento de exercitar, portanto, o corpo etéreo.Alguns dos feitos que eram considerados “milagres” no passado podem se atribuir ao corpo etéreo. Exemplos incluem levitação, força sobre-humana, cura com as mãos e também seu oposto (artes marciais ocultas).Outros efeitos mais sutis também podem ser alcançados ao manipular energias do corpo etéreo. Essas incluem comunicação empática e telepática, a capacidade de ceder ou remover energia vital de outro ser, e até mesmo a mítica “invisibilidade”.A CaosferaA Caosfera, como objeto físico, pode exercer diversas funções: auxílio para meditação, arma mágica, consagração de objetos, utensílio de comunicação… As possibilidades são muitas. O Liber AOM ensina a forma correta de construir e energizar esse objeto altamente mágico.Um efeito colateral (desejável ou não) é que uma Caosfera adequadamente carregada tende a agir como uma espécie de buraco negro de Caos. Como é comum com buracos negros, ela tanto atrairá irrecuperavelmente certas energias quanto expelirá outras em rajadas poderosíssimas.Ao lidar com uma Caosfera adequadamente preparada, cuidado com o que você deseja.ReencarnaçãoA última técnica revelada no Liber AOM é a da reencarnação. O livro apresenta três técnicas, cada uma com lados positivos e negativos.O chamado Rito Vermelho ensina como fazer com que a essência vital do Adepto passe a habitar seu próprio filho biológico. O Rito Negro é o mais brutal, e trata da invasão do corpo de uma outra pessoa (com todas as consequências que isso traz). Finalmente, o Rito Branco é uma forma de reencarnar em uma nova criança, escolhida ao acaso.O Liber AOM trata também de transubstanciação (uma poderosa metamorfose mágica) a aeônica (perspectivas para o Adepto no Quinto Aeon). Além do Adepto, está o Grau de Mestre. Mas a Obra do Mestre não está escrita em lugar algum. Não por ser secreta, mas porque o Mestre a busca da forma que bem entende. O Liber AOM é, portanto, a instrução final do Liber Null, mas o Psiconauta, que complementa o livro, traz várias perspectivas muito relevantes para aqueles que desejam praticar a Magia do Caos.