As Cores da Magia: Magia VioletaJá terminamos a primeira metade de nossa jornada pelas oito cores da magia, conforme definidas por Peter J. Carroll(com uma certa inspiração de Terry Pratchett). Já falamos da famigerada Magia Negra, da Azul, da Verde e da Amarela. Agora é a vez de falarmos da Magia Violeta.Magia Violeta e a CabalaA Magia Violeta é essencialmente sexual, e está diretamente associada à esfera da Lua. Isso pode causar certa confusão, porque a Lua é isntintivamente associada à cor prata. Usa-se a expressão “magia violeta” em respeito aos séculos de tradição oculta ocidental, que associaram o violeta com esse corpo celeste (vide Liber 777). E é por causa dessa relação que a Magia Violeta na Árvore da Vida se relaciona à Sephirah de Yesod, e na Árvore do Conhecimento, ao seu antipolo, a Qliphah Gamaliel. Mas antes de partir para essas correlações, uma breve (breve mesmo!) lição de história.Na época em que o ser humano era um predador como outro qualquer, dependendo dos ciclos da natureza para as mais básicas funções da vida, o ciclo lunar era de fundamental importância para a reprodução. O ciclo menstrual da mulher era sincronizado com as fases da lua (não é coincidência que os dois ciclos tenham exatamente a mesma duração). A fase fértil batia com a lua cheia, quando o homem conseguia mais caça na noite clara. A fase infértil, a lua de sangue, coincidia com o período em que todos deveriam economizar mais energias. (Fim da lição de história.)E é por isso que a sexualidade ficou intimamente ligada à Lua. Yesod, a Sephirah da Lua, portanto, está diretamente ligada à reprodução humana. Representa, portanto, as formas tidas como normais de congresso sexual. Mas assim como a lua passa de cheia para nova, há um outro lado de Yesod. Gamaliel representa a lua nova, a lua de sangue. É um período em que a sexualidade está aflorada, mas não há possibilidade de reprodução. É aí que são exploradas as sexualidades proibidas, e o uso sexual da magia.Trabalhos Mágicos da Magia VioletaSegundo Peter J. Carroll, em seu Liber Kaos (ainda não lançado por aqui), o sexo é a causa, e não o efeito, da vida que uma pessoa leva. Ter uma vida sexual agitada normalmente gera como reflexo ondulações em outros aspectos da vida. Dessa perspectiva, ter uma vida sexual interessante já é, por si só, magia sexual, no sentido de que o sexo (ato mágico) é capaz de causar mudanças na realidade objetiva. Mas é claro que há várias outras perspectivas sobre o tema.Sexo Para Fazer MagiaConsiderando o uso do sexo como uma técnica ou ferramenta mágica, as operações mágicas ligadas à Magia Violeta estão mais relacionadas com Gamalieldo que com Yesod.Mas não para por aí. É possível também realizar invocações durante o ato sexual (particularmente interessante se a outra pessoa envolvida também estiver fazendo o mesmo). Aleister Crowley “revolucionou” os métodos de evocação ao colocar componentes sexuais nas práticas enoquianas, de goécia, e o que mais ele conseguisse imaginar.O estado mental que ocorre após o orgasmo também é particularmente interessante para a prática de consultas oraculares.Magia Para Fazer SexoA primeira coisa a dizer a respeito disso é: não é legal lançar encantamentos para conseguir a pessoa amada em três dias. É claro que você pode fazer isso. Mas saiba que não é legal.A segunda coisa a dizer é: se você só precisa de um incentivo de moral e autoestima para conseguir parceiros sexuais, talvez a Magia Violeta não seja o que você procura. Dê uma lida nesse texto sobre Magia Amarela.Isso posto, a Magia Violeta pode, sim, ser usada para conseguir sexo. Uma das formas mais comuns é o uso de “ilusões”. Essas ilusões tem como mecanismo fundamental fazer com que uma outra pessoa enxergue em você um pouco dela mesma. É claro que isso não é fácil de fazer, mas os resultados são interessantes.Outra técnica interessante é canalizar energia lunar em si e projetá-la na pessoa que lhe interessa. Esse método tem uma tendência de “abrir as defesas subconscientes” na outra pessoa. O resto do trabalho é com você, e não depende de magia. Boa sorte.