Além disso, os papas das igrejas católicas e ortodoxas têm um péssimo hábito: usar chapéus esquisitos.Mas você sabia que você – isso mesmo, você! – pode virar um PAPA, hoje mesmo, sem precisar de eleições chatas, e sem precisar usar chapéus esquisitos? (É claro, se você quiser usar chapéus esquisitos, é uma escolha sua, ninguém vai te impedir.)Como Virar um PapaO primeiro passo é estabelecer claramente uma coisa: o cristianismo não é a única opção de religião por aí. Na verdade, trata-se de uma religião falsa, porque, como todo mundo deveria saber, Éris é a única Deusa verdadeira.Então, saiba que é possível ser um PAPA de outra religião. E o Discordianismo é a sua escolha óbvia se você quiser assumir o cargo eclesiástico que lhe é de direito.Todo homem, mulher e criança nesta Terra é um Papa genuíno e autorizado.Principia Discordia, p. 00036Eu poderia dizer que ser um PAPA não demanda nenhum comprometimento, e não traz nenhuma responsabilidade, mas isso seria uma mentira.Um PAPA é alguém que não está sob a autoridade das autoridadesPrincipia Discordia, p. 00036E, para não estar sob a autoridade das autoridades, é preciso adotar essa postura.Desobediência Civil e o DiscordianismoSer um PAPA não exige que você saia por aí espalhando a palavra, doutrinando, e fazendo outras coisas episcopais. Mas demanda que você não se sujeite à autoridade. Da Igreja, do Estado, do senso comum. Para ser um PAPA de verdade – e não só ficar tirando onda – você precisa estar acima dessas coisas.Você não precisa estar em uma posição de comando, não precisa fazer pirraça com seu chefe, não precisa andar pelado na rua nem brigar com a polícia. Basta ter a consciência constante de que tudo isso é uma grande piada, e que você é o verdadeiro dono do seu nariz.E agir de acordo.A POEE não está registrada, incorporada ou regulamentada de qualquer outra forma junto ao Estado, e portanto o Estado não reconhece a POEE ou as ordenações da POEE, o que é bastante justo, considerando que a POEE não reconhece o Estado.Principia Discordia, p. 00022Benefícios de ser um PAPAAlém da óbvia, evidente e automática iluminação espiritual atingida ao assumir o seu papel de direito como PAPA do Discordianismo, há outros benefícios.Na posição de PAPA, você pode fazer tudo que um alto membro do clero faz. Isso inclui:Benzer lugares, pessoas e objetos, com a autoridade divina que lhe foi investida;Nomear pessoas para cargos eclesiásticos;Excomungar infiéis;Usar chapéus esquisitos;Discutir em pé de igualdade com outros Papas, e em condição de superioridade com religiosos menores (padres, pastores, bispos, arcebispos, etc.);E muito mais!Provando para todo mundo que você é um PAPAPosso dizer por experiência própria que não é fácil convencer certas pessoas de que você é, de fato, um PAPA. E por isso eu tenho sempre uma carta na manga: um cartão que prova que eu sou um PAPA de verdade!É claro que no exercício de suas funções religiosas você provavelmente encontrará certas pessoas por aí que ainda não descobriram que são PAPAS. E por isso, recomendamos que você imprima seus cartões de PAPA, ande com um para você (plastifique, coloque na carteira, etc.), e distribua os outros para quem for digno.