A revolução da bruxa ativistaO livro Bruxaria Apocalíptica é um chamado para todos os homens e mulheres que lutam por mudança e que abraçam causas que são primordiais para nossa existência. Não há sentimentalismo, mas sim expressão da Vontade. Não há vitimismo, mas sim uma resolução para atos diários de inclusão e de respeito.Afinal, estamos ou não estamos no final dos tempos? Acabo de ler uma notícia que me deixou chocada. O Senado está analisando uma proposta que quer tirar o feminicídio do Código Penal. Logo agora que vimos o caso da jovem Kelly Cristina Cadamuro, de 22 anos, que foi morta após dar carona a um foragido da justiça que foi beneficiado por uma saída temporária da penitenciária. O fato é: mulheres são mortas todos os dias apenas por serem mulheres. Existe o fim para a caçada?A prática da Bruxaria é de revolução e de poder feminino.Bruxaria ApocalípticaQuando vi o livro Bruxaria Apocalípticapela primeira vez, não fazia ideia do que se tratava. Pensei que poderia ser um livro de bruxaria contemporânea, porém sem tocar em nenhum assunto além das práticas espirituais. Estava sim, curiosa, porém queria ler outros clássicos primeiro. Então finalmente folheei o meu próprio exemplar e percebi o quanto estava enganada. Os clássicos podem esperar: há situações mais urgentes que merecem total reflexão.A comunidade bruxesca internacional está se levantando e reagindo politicamente. Está dando um basta nos abusos econômicos, na intolerância religiosa e na destruição ambiental. Eu li alguns artigos muito interessantes em inglês sobre este movimento político e cultural. Inclusive cheguei a traduzir o“Ressurgimento da #ResistênciaMágica”.Se a terra está envenenada, a Bruxaria deve reagir.Bruxaria ApocalípticaAs bruxas estão lutando a favor da preservação do meio-ambiente, contra a influência de Donald Trump, a favor de terem suas práticas religiosas reconhecidas. Exigem também o respeito para a comunidade LGBT e expressão sadia da sexualidade.Segundo o Vox Media, todos os meses, milhares de bruxas enfeitiçam Donald Trump e o amarram para que sua política faça menos mal o possível. Este fato inclusive se tornou famoso aqui no Brasil após a cantora Lana Del Rey twittar a respeito e revelar que de fato pratica bruxaria.O cenário do Brasil não é tão diferente dos EUA. Também temos um presidente com políticas aterrorizantes para o povo brasileiro. Foi por isso que eu adorei o Manifesto da Bruxaria Apocalíptica e o fato de termos este material em português. Queria ter uma cópia para distribuir por aí. Ainda temos muitos líderes religiosos impedindo que tratemos tais questões como cruciais.Se você tem este chamado em você e procura um livro que te dê um direcionamento, procure pelo Bruxaria Apocalíptica.