Livrarias Mágicas de Londres: Treadwell’sAssim como a língua inglesa cresceu até tornar-se a linguagem dominante nas ciências, diplomacia e comércio, destino e história decretaram que a Inglaterra e, em particular, a sua capital, tenham virado os mais importantes repositórios e fomentadores das artes mágicas no mundo.Lá, em eras antigas, os Druidas faziam seus encantamentos antes mesmo de César atravesar o Tâmisa. Lá Dr. John Dee, astrologo da rainha Elizabeth I, juntou uma vasta biblioteca de livros ocultos e consultou anjos através de seu espelho de obsidiana. Lá os magos paramentados da Ordem Hermética da Aurora Dourada invocaram os deuses. Lá bruxas dançaram nuas – e ainda dançam.E essa tradição continua. E nossa viagem começa, é claro, em uma livraria.Treadwell’sEste slideshow necessita de JavaScript.Toda livraria é porta de entrada para diversos outros mundos – cada livro um portão para um universo diferente; mas na Treadwell’s este sentimento é ainda mais forte. A proprietária é conhecida pela frase “Uma livraria de ocultismo é uma experiência mágica por si só”, e decididamnete não temos como discordar.Aberta em 2003 (pasmem, é mesmo um fruto do século XXI), esta “livraria especializada para o ocultista e magista praticante” não é uma loja grande. Tem aproximadamente 90m², repletos de estantes dos mais diversos assuntos. A maioria é sobre paganismo, wicca, ocultismo e druidismo, mas há também literatura, história, cultura e clássicos. Os livros de segunda mão e novos misturam-se e podem ser livremente lidos nos confortáveis sofás da casa. Os raros e incomuns (que são sonho de consumo de qualquer magista) ficam em uma cristaleira – defendidos dos meus dedinhos ávidos – mas foi só o Sr. Penumbra demonstrar interesse por um Book of Pleasure, do Austin Osman Spare, autografado pelo Allan Moore, que o funcionário prontamente nos deu acesso àqueles tesouros.Mas não são só os livros. Encontramos também gravuras antigas, incensos soltos, sabonetes feitos à mão, adagas e athames cerimoniais, varinhas de madeira, velas, óleos, cristais e uma pequena coleção de jóias. No andar inferior são feitas leituras de tarô. Frequentemente, saraus, palestras e cursos ocorrem à noite. Saí de lá com a impressão que a Treadwell’s não é uma livraria, e sim uma comunidade. Decididamente não é um lugar para visitar com pressa (ou sem cartão de crédito).Na hora de pagar (enquanto o sr. Penumbra decidia se comer durante o resto da viagem era mesmo tão importante assim) recebi esse flyer e a nossa jornada se tornou ainda mais interessante.