Vínculo Mágico: Sangue e BonecosSuponha que você quer fazer uma operação mágica para cura. Não adianta nada fazer um trabalho de cura sem especificar quem deve ser curado. E para especificar, é preciso um vínculo – um nome, uma fotografia, uma memória, etc. Vamos dar uma olhada na verdadeira importância desse vínculo mágico e em como potencializar seu uso.A Importância do Vínculo MágicoPeter J. Carroll, em seu Liber Kaos (ainda inédito no Brasil), demonstra de forma bastante pragmática que a intensidade do vínculo mágico é diretamente proporcional à probabilidade de um encantamento afetar o curso natural dos eventos. Por esse motivo, é muito mais fácil afetar magicamente algo ou alguém que se conhece bem do que um completo desconhecido, ou um conceito excessivamente abstrato. Esse é um dos motivos pelos quais pragas e maldições dificilmente recaem sobre figuras públicas. Normalmente o magista não conhece seu alvo, nem tem nenhum objeto físico ligado a ele para trabalhar. E sem vínculo mágico, o fracasso é quase garantido.Vínculos NaturaisHá também o conceito de que existem relações naturais e intrínsecas entre coisas. Na verdade, isso é tão arraigado na tradição esotérica ocidental que nem pensamos muito a respeito. Mas veja por esse lado: o que é o Liber 777 senão um compêndio de relações naturais? E o que dizer da famosa máxima da Tábua de Esmeralda de Hermes Trismegisto?Se existem relações naturais, elas podem ser usadas como vínculo mágico. É daí que surgem as representações caricatas e pitorescas das poções mágicas. Ingredientes bizarros – asa de morcego, rabo de lagartixa – podem parecer não fazer sentido algum. Mas se há um vínculo mágico e natural entre um ingrediente e o objeto do encantamento, qual é o problema em usar coisas pouco convencionais?B com A faz BAAté aqui, algumas coisas ficaram claras:Estabelecer um vínculo mágico é fundamental para o sucesso da magia;O vínculo pode ser um conceito ou ideia, ou ter existência física;Quanto mais forte o vínculo, mais forte o resultado;Quanto mais se sabe sobre o alvo, ou quanto mais partes se tem dessa pessoa, melhor;Que tipo de magia, portanto pode pegar todos esses elementos e fazê-los funcionar em níveis extremos?Bonecos. Na prática, esses artefatos não são exatamente como os famosos “bonecos vodu” dos filmes. A origem dessa técnica nem vem do vodu, na verdade, mas isso é outra história. O fato é que seus ingredientes principais – cabelos, unhas, cuspe, ou qualquer outra parte ou fluido da vítima – têm uma razão de ser. Eles agem como vínculos mágicos poderosos. Se for feito direito, o negócio funciona.Mas falta um elemento. Conhecimento. Conhecer a pessoa sobre a qual se deseja ocasionar um efeito é importante para o sucesso da operação.Operações mágicas juntando vínculos de conhecimento, volts (pedaços de unha, cabelo, etc.) e componentes ligados ao objetivo têm uma grande probabilidade de sucesso. E o melhor: não exigem muita sofisticação, conhecimento e treinamento da parte do operador.Pode parecer simples, mas essa é uma tradição um tanto elaborada, e não basta fazer “qualquer coisa” para se obter resultados. A Arte dos Indomados, de Nicholaj de Mattos Frisvold, tem um capítulo inteiro dedicado a explicar o tema do vínculo, e apresenta dois exemplos magias com bonecos – uma para afastar e outra para trazer malefícios para o alvo.