Como escrever e publicar seu próprio livroQuem não ama aquela imagem de um belo espécime com um copo de Red Label na mão esquerda, um cigarro na outra olhando sem inspiração para sua máquina de escrever? Bolinhas riscadas de papel aos seus pés e uma vibração noir em cada canto: esta é a imagem que temos de um escritório das letras. O escritor desolado, em busca de inspiração, álcool e aventuras é o centro do quadro. O trabalho duro se torna apenas um detalhe.Esta imagem cinematográfica é o que leva a muitas pessoas a buscarem tal carreira. Hoje em dia, ansiosos para eventos como a Flip, aspirantes a escritores também querem ser tratados como estrelas. Aliás, cientes dos gatilhos de autoridade, as próprias estrelas querem se tornar escritores de relevância. E com isso temos centenas de YouTubers e (pseudo)celebridades lançando seus próprios livros. Eu digo lançando e não escrevendo, pois a maioria contrata um ghost writer para fazer o trabalho duro.Há também o inverso. Talvez você seja aquele ávido leitor que tem de fato muito talento, mas lhe sobra timidez. Este tipo não acredita em seu potencial e jamais se veria ao lado de um Dostoievski. Sua autocomiseração é tanta que ele prefere fingir que não sabe digitar a ter seu trabalho posto à prova.Nesta salada de esteriótipos, quem é você? Sério. Você precisa definir seu grau de talento, ter em mente quais são os objetivos. E sem desculpas. Vamos aos mitos que ouvimos e como superá-los:1 – O Brasil não tem leitores. Ora, ora… É seu trabalho seduzir as pessoas para que comprem e leiam o seu livro. Não se esconda em frases prontas. Torne seu livro um objeto de desejo. É por isso que tais celebridades vendem tanto e muitas vezes sustentam editoras grandes. Esta parte de marketing é essencial. E não espere que as editoras façam isso por você.2 – Você não tem dinheiro. De fato, você precisa do mínimo para ter um computador, acesso ao word e internet. Mas se você já tem tudo isso e passa todo seu tempo livro nas redes sociais, então você precisa rever suas prioridades. Se você já usa o computador para trabalhos de escola e de faculdade, então você pode muito bem usá-lo para escrever um livro no word.3 – Você não tem dinheiro para o lançamento. Tudo se resume a isso. Ao medo que as pessoas têm do quanto vão gastar. Mas você não precisa pagar milhares de reais. Procure editoras que não cobram nada pelo lançamento do livro em si. Se você está começando, você não precisa de uma festa estilo YouTuber para lançar seu primeiro livro. Você não precisa imprimir vários livros para vender. Faça as vendas pela Internet. Muitas editoras têm lojas online, como é o caso da Penumbra. Outras produzem por demanda. De qualquer forma, você ganha pelos direitos autorais. É uma porcentagem pequena, sim. Em algumas editoras é possível escolher até o quanto você ganha por livro.4 – Coloque o dinheiro da venda dos livros numa conta poupança. No começo, de fato o trabalho de escritor não será o seu principal. Eu recomendo que você poupe o dinheiro para investir no seu próprio negócio: em marketing pessoal e até mesmo na tão sonhada festa de lançamento.5 – Você escreve mal. Bom, isso realmente é uma questão. Hoje em dia, ninguém quer uma gramática perfeita. Os livros que mais vendem são aqueles com a linguagem atual, escritos de forma clara e objetiva. Você não necessariamente precisa ser um Machado de Assis. O método mais rápido e eficaz de melhorar a sua escrita é lendo outros livros.6 – Você não consegue terminar um livro. No começo é primordial que você teste seus limites. Tente escrever um livro de contos rápidos ou até mesmo livros mais finos antes de querer começar uma saga. Isso te dará a autoconfiança necessária para continuar.7 – Você não consegue nenhuma editora para publicar seu livro. Procure editoras de nicho. Isso facilita muito o trabalho de ambas as partes. Mas não desista no seu primeiro não.8 – Dê palestras para divulgar seu material. Conquistar espaço nem sempre é fácil. Aqui não estou dizendo que você deva trabalhar de graça. Mas no começo, você pode trabalhar com permutas. Ou seja, conseguir um espaço durante um evento para vender seus livros e falar sobre eles.9 – Coloque magia no seu livro. Já que somos uma editora de livros de ocultismo, é primordial citarmos a magia narrativa, ou o hipersigilo. Transforme seu livro num hipersigilo. Isso pode ser feito com a intenção do magista e também com ilustrações por todo o livro, bem como técnicas de PNL (programação neurolinguística).10 – Trabalhe sua autoconfiança. Leia, estude, pesquise. Mas principalmente: comece agora, com passos pequenos e muito foco. Não tenha medo de errar. Talvez a primeira edição do seu livro não tenha ficado como você sonhou. É por isso que você pode fazer a segunda, a terceira…