As vantagens de praticar magia do caosMagia do Caos é o metassistema mais utilizado atualmente. O simples fato de adaptar um ritual para sua própria realidade pode ser considerado Magia do Caos.Brasileiros são caotes por natureza quando frequentam o terreiro na terça, casamentos católicos esporadicamente, espaços kardecistas no sábado e ainda variam suas consultas de oráculo: de búzios, tarot, I ching etc.Neste artigo vamos explorar as vantagens de se praticar magia do caos, uma vez que este sistema está germinando espontaneamente.Magia do Caos é adaptávelVocê não precisa se explicar ao praticar caoísmo. A partir do momento em que você tem as bases necessárias para se garantir no universo mágicko, entendendo melhor o seu próprio processo de desenvolvemento, você está livre para adaptar qualquer ritual à sua realidade.Cá entre nós, a maioria das pessoas já faz isso, em maior ou menor grau, elas apenas não se sentem confortáveis falando a respeito. Até mesmo os mais tradicionalistas não seguem de fato todas as orientações para determinados rituais.A diferença é que a Magia do Caos não apenas permite que você faça essas alterações como também as encoraja.Magia do Caos é eficienteExistem muitas críticas em relação à Magia do Caos. Especialmente relacionadas ao fato de que muitas vezes as práticas não são “pomposas” o suficiente.A verdade é que cabe a cada praticante decidir o que fazer. Se sua vontade é construir um grande altar para suas deidades preferidas ou até mesmo inventar novos deuses, então cabe a você que o faça.Seja como for, para a magia do Caos, o que realmente importa é o resultado. E se não houvesse tantos resultados positivos, então não veríamos o tamanho do crescimento da comunidade caótica.Magia do Caos é criativaTodas as pessoas que não se conformam com regras ou imposições morais, certamente se identificarão com esta prática.Desde a criação de sigilos, servidores, hipersigilos e até mesmo deidades, o magista do Caos se percebe num caminho para se tornar um deus criador.Talvez você não tenha recursos para adquirir todas as ferramentas necessárias que outros sistemas requerem. Na Magia do Caos você pode e deve criar suas próprias ferramentas mágickas, abrindo assim espaço.Magia do Caos é boa para os negóciosTalvez seja a prática mais simples e eficiente para lidar com magia de prosperidade financeira. Isto porque muitos dos conceitos da Magia do Caos também são conceitos provindos do marketing.Entender os gatilhos mentais de seus clientes e achar formas eficientes de sugestioná-los a comprar seus produtos é uma prática muito corriqueira da Magia do Caos.As grandes marcas utilizam, mesmo sem saber, conceitos que mais tarde foram estudados como hipersigilos.Outra vantagem é que Magia do Caos não exige um alto investimento para rituais pomposos, e mesmo assim beneficia o praticante com resultados promissores.Magia do Caos é divertidaCrie sua própria religião, invente sua realidade, fabrique o seu mundo. É no discordianismo que encontramos a Magia do Humor ou também Magia Memética.Talvez você seja realmente um fã do nonsense, ou simplesmente não quer levar a vida tão a sério. Magia do Caos proporciona tudo isso e muito mais, basta que você faça um bom uso da sua imaginação.Se você realmente se interessou por este artigo, então leia mais a respeito: