23 técnicas discordianas (ou não) para sonhos épicosPassamos cerca de 8 horas por dia dormindo. Pelo menos, este é o tempo recomendável para uma boa noite de sono. A questão é: sua vida é medíocre enquanto você dorme? Você acha dormir uma perda de tempo? Você se sente ansioso antes de dormir? Então veja essas seguintes técnicas que poderão te trazer momentos inesquecíveis na cama:Monte uma playlist com músicas que te remetem aquilo com o qual você deseja sonhar. Durma ouvindo tudo no aleatório. Aqui vai uma playlist como exemplo.Dê um nome para seu travesseiro. Converse com ele. Sinta a vida que há nele.Use seu travesseiro como objeto sexual.Prepare uma fronha especial, ou o véu de Morpheus, como também é conhecida. Consagre esta fronha para Morpheus na lua minguante. A melhor fronha é preta, azul, cinza ou branca.Há um lugar especial que os Oneiros construíram para os viajantes astrais. É conhecido como Terra dos Sonhos. É fácil descobrir se você está desorientado. Você pode descansar lá. Você paga por sua estadia com ouro ou lágrimas.Faça um banimento personalizado para os Oneiros para que você possa afastar a insônia e ter sonhos agradáveis. Ritual menor: Demos Oneiroi tipo A (R.M.D.O-A)[Como praticamente toda a minha divinação acontece no Demos Oneiroi, nada mais justo.]
Materiais necessários: adaga ou varinha e Véu dos Oneiros (qualquer pano consagrado para os Oneiros, especialmente algo com o qual você durma sempre).
Pode ser feito em pé ou deitado. No tipo A, o que moverá será o braço direito.
1. Coloque o pano sobre a cabeça de modo a tampar os olhos.
2. Coloque o braço direito esticado para o teto. Diga: Demos Oneiroi.
3. Baixe o braço lentamente par o sul. Diga*: aos meus pés, Phantasos.
4. Mova o braço para a sua direita. Diga: a minha direita, Morpheus.
5. Mova o braço esticado na altura na cabeça. Diga: a minha cabeça, Hipnos.
6. Cruze o braço esticado de modo que aponte para a esquerda. Diga: a minha esquerda, Ikelos.
7. Repouse a adaga ou varinha ao lado da cama.
8. Diga: Assim se manifesta o meu Kia.
*Pode ser em pensamento.Hypnos deve ser sempre o primeiro a ser invocado.Medite em posição fetal na cama.Use uma meditação guiada para te ajudar a dormir.Faça exercícios de visualização antes de dormir. Por exemplo, imagine uma bola azul. Ajude imagine-se sonhando com uma bola azul. Pense em todos os aspectos desta bola. Tente encontrá-la no seu sonho.Avance este exercício para algo mais complexo, como animais.Procure reproduzir de alguma forma formatos, rostos e seres estranhos que você encontra em seus sonhos. Pode ser escrevendo detalhadamente sobre eles ou até mesmo desenhando.Pense numa tarefa que você gostaria de cumprir dentro do seu sonho e imagine-se cumprindo-a antes de sonhar.Comece uma briga na Internet antes de dormir. É muito provável que você pense a respeito durante o seu sonho. Tente resolvê-la.Jogue xadrez todos os dias antes de dormir e anote em detalhes se você sonhou com alguma peça. Existem vários jogos onlines que você pode baixar para isso.Faça um ritual sempre antes de dormir que contenha o aspecto água. Pode ser tomar um banho, lavar seu rosto, beber água ou tudo isso junto.Faça sexo antes de dormir e dedique seu orgasmo a um dos oneiros.Tente criar uma história mentalmente em que você é o protagonista. Adicione elementos surrealistas a sua história até dormir.Procure auxílio de ervas naturais, e não de remédios industrializados para dormir.Cante uma canção de ninar para si mesmo se estiver com medo, ansiedade ou insônia.Deixe sua imaginação fluir, não tente parar um pesadelo, mas sim reinar sobre ele.