Mas então, se realmente não praticamos como nossos antepassados, por que buscamos querer essa alcunha para nós?Outros são mais rigorosos: isso é reconstrução, uma abordagem que pode ser pessoalmente satisfatória, mas só pode, em última instância, criar uma anomalia histórica condenada.Peter GreyA história que contamos nos nossos círculos como sendo verdadeira é, portanto, uma anomalia e muitas vezes reflete apenas o desejo de seu criador.Bruxaria moderna: um sentimento, uma ilusão ou uma brincadeira?No seu pior, a Bruxaria no Ocidente é apenas sentimento, um jorro sentimental e uma indulgência que podem oferecer consolo aos emocionalmente feridos por sua criação, mas não progride além deste estágio engatinhante.Peter GreyA Bruxaria que ignora seus problemas, a sua sombra e sua história sangrenta, tanto quanto a mão que fere quanto o corpo que foi ferido, deve ser questionada.Precisamos parar de apresentar a Bruxaria como algo que o público que gostaria de ouvir, suprimindo nossa real história em detrimento de uma brincadeira de poucas pessoas.A bruxaria moderna também pode ser uma brincadeira ofensivaO New Age é uma dessas formas de imperialismo cultural, profundamente ofensivo para os povos nativos.Peter GreyAo nos apropriarmos de conceitos dos quais pouco realmente entendemos, destruindo inclusive fonte de renda dos nativos, estamos na verdade brincando de ser bruxos.Se não entendemos a simbologia e não vivenciamos de cabeça o ritmo e o rito, então estamos apenas performando uma situação, o que em alguns contextos podem ser prejudiciais.Mas então o que é Bruxaria?O que define a bruxaria é que ela age. Este não é um caminho de contemplação, mas de engajamento. Só pode haver uma razão para engajar, e é o fato de que a ação é imperativa. A bruxaria cresceu da necessidade.Peter GreyGrey argumenta de que a Bruxaria Apocalíptica se baseia em 3 princípios: a orientação, a presença e o imperativo.A orientação é entender que a bruxaria segue o ritmo dos cosmos. A presença nos mostra que precismos estar de corpo e alma durante um ritual. E o imperativo é realmente a necessidade de mudança.Se a natureza está sofrendo, é imperativo que nos posicionemos contra sua destruição. Isto, para Peter Grey, é mais válido que qualquer ritual encontrado em algum grimório antigo.