O Caos de Zaratustra que inspirou Peter CarrollFriedrich Nietzsche é a base de muitas correntes filosóficas. Inspirou Sigmung Freud, Gilles Deleuze e tantos outros pensadores. Até mesmo Aleister Crowley era fissurado com os conceitos nietzschianos, tendo se apropriado de muitos deles para Thelema.Nietzsche pode ser considerado um dos nossos profetas…— Magick Without Tears, cap. 48De fato, Crowley resolveu seguir os passos de Elisabeth Förster-Nietzsche e procurou sacralizar o filósofo como um místico gnóstico, uma espécie de avatar de Thoth, o Deus egípcio da sabedoria. Mas isto não nos interessa a priori, já que nosso foco hoje é em Magia do Caos.O Caos de ZaratustraÉ preciso ter um caos dentro de si para dar à luz uma estrela cintilante.— Friedrich Nietzsche em Assim Falou Zaratustra.Zaratustra, neste caso o personagem de Nietzsche baseado no profeta histórico, fala com todos e para ninguém. Ele é um mestre da linguagem e sai para dialogar com todos sobre filosofia. Seu jogo de palavras é muitas vezes sarcástico e contraditório. Posa como um místico, porém seus diálogos cosmológicos não são subjugados pela metafísica.É justamente no Caos de Zaratustra que Carroll se aproxima de Nietzsche, ambos se pautados na mitologia greco-romana. Para Caroll, Caos pode ser considerado a força primordial, enquanto para Nietzsche ele tem a ver com a Vontade de Potência. Em ambos os casos, Caos é expansão e criação.A Vontade de PotênciaO conceito de Vontade em Nietzsche nada tem nada a ver com uma vontade qualquer da qual o mundo teria se originado, mas sim com a expansão da vida. E aqui, assim como Caroll, Nietzsche inclui tudo: desde a matéria inanimada quanto a orgânica e a consciência.Tanto Caroll quanto Nietzsche são amorais, isto é, não se preocupam em estabelecer leis ou diretrizes como verdades. É aqui que Nietzsche e Caroll se afastam de Thelema, pois ambos estão muito mais preocupados em desconstruir a moralidade e criar princípios éticos do que estabelecer algum tipo de lei.Tanto Nietzsche quanto Caroll compreendem que a religião, de modo geral, é um projeto para camuflar o sofrimento, domesticar a humanidade. Este projeto é contrário à Vontade de Potência, pois ele é voltado para a degeneração da vida e não sua expansão.A crença como instrumentoCarroll se afasta de Nietzsche em dois pontos. Primeiro: ele não se preocupa em apenas como quebrar os paradigmas, expor suas contradições e limitações, mas sim em apontar qual é o benefício em usar cada um deles como fonte de Potência, porém sem necessariamente se apegar a ele.Isso fica bem visível quando Caroll se debruça sobre o zeitgeist de cada Aeon, expondo as mais diversas crenças e suas utilidades. Assim como Nietzsche, Caroll gargalha para as verdades absolutas. Mas ao contrário de Nietzsche, ele não as rejeita enquanto instrumento.O segundo ponto em que divergem é a questão do dualismo. Principalmente em Liber Null e Psiconauta, Caroll apresenta o dualismo para sistematizar seu pensamento. Nietzsche abomina qualquer tipo de dualismo, dando preferência a uma visão holística sobre a vida e a morte.A quebra da autoridadeTanto Nietzsche quanto Caroll desprezam a autoridade no sentido que esta degenera a vida, impedindo a Vontade de Potência de agir. Assim Falava Zaratustra, portanto, também quebra paradigmas:A obra é um elogio à solidão, ao livre pensamento, à comunhão com o superior, à união com um deus que não seja o Deus tradicional da religião, mas o próprio homem, sublimado pelo bem, pela razão, por sua própria essência que lhe permite o eterno retorno e atinge sua perfeição na convivência com a natureza, perfeição que o leva a criar continuamente, a viver de modo intenso e transparente da vida, a superar-se a si mesmo e a projetar-se para o alto e o além. Para além de suas amarras com o egoísmo e com todos os valores estabelecidos pelos governantes, para além da convivência com a massa informe do povo, para além de seus augustos limites.— Ciro MioranzaCaroll e Nietzsche são livres pensadores, avessos a qualquer tipo de absolutismo filosófico. São gozadores, contraditórios, atemporais, ainda que permaneçam, sob muitos aspectos, reflexo de suas respectivas experiências contemporâneas.