Sugestões de práticas para o final do anoO final do ano chegou e é essencial escolher algumas práticas que podem te auxiliar a entender melhor como foi o seu ano do ponto de vista mágicko. Isto é importante para que você possa melhorar o seu próximo e se focar no que deve ser feito, com sabedoria e intento direcionado.Como é sempre importante frisar, essas são apenas sugestões. Você, naturalmente, pode fazer como bem desejar.Analisando as suas práticasNão existe uma fórmula correta para que você faça um balanço anual mágicko, apenas tenha em mente que isso é importante. A forma mais simples de entender como foi o seu ano é dar uma lida no seu diário mágicko. Sente-se confortavelmente e passe os olhos pelos principais eventos. De modo geral, o que você pode dizer sobre os seus resultados?No que suas práticas falharam mais? Em quais períodos do ano você teve um pico de energia e como isso estava correlacionado com sua vida mundana (trabalho, escola, vida social etc)? Em quais partes você teve que se esforçar mais? Você pode fazer uma pequena lista e absorver o conteúdo.Encarando as cápsulas do tempoSe você tem o costume de fazer as famosas cápsulas do tempo, então chegou a hora de simplesmente abri-las e analisá-las. Talvez você queira um ritual anual propício para isso, que poderia ocorrer inclusive durante uma pequena oferta de Saturnália.Você usar uma lâmina sagrada para abrir a sua cápsula, caso necessário e ler o conteúdo em voz alta. Após fazer uma análise sobre o conteúdo, é recomendável que você queime o que acabou de ler, como uma forma de limpeza para novo que se aproxima.Queimando o seu karmaA queima de karma ou liberação do karma também é um ritual bem comum quando o final do ano se aproxima. Independentemente da sua crença (ou descrença) em relação ao karma, a simbologia do ritual é basicamente se purificar do peso do ano anterior.Funciona basicamente como um grande banimento em que o magista se foca em se livrar de tudo o que o atrapalha, removendo os obstáculos e ultrapassando o seu passado, especialmente as más escolhas e suas respectivas consequências. Como se trata de uma queima, o elemento principal neste caso é o fogo.Com um pouco de criatividade, é possível montar um ritual de acordo com os propósitos pessoais do magista para que assim se foque nas questões interiores e problemas imediatos.Sugestão final:Escolha o método de gnose de sua preferência e algo que represente o seu ano, pode ser um cristal, ou até mesmo um objeto que você irá dascartar no final. Monte o seu ritual. Talvez você queira acrescentar incensos ou cheiros que representem o seu ano.Com papel e caneta, escreva uma carta para a si mesmo, descrevendo os pontos altos e baixos do seu ano ou simplesmente fazendo uma lista de tudo aquilo que você deseja se livrar, ou seja, pense em como queimar o seu karma e se lavar do seu ano.Alguns praticantes gostam de acender seus caldeirões, outros usam uma vela de sua preferência para queimar o conteúdo. O importante é a simbologia da queima em si.Pegue o elemento que representa o seu ano: queime-o ou jogue-o fora. Pronto, eis aqui uma sugestão que fará um impacto muito grande na sua vida.