Penumbra Livros, teoria da conspiração e movimentos sociaisDevido aos últimos acontecimentos envolvendo a marca Penumbra Livros, achamos necessário retificar nossa sincera posição em relação à vida, ao universo e tudo mais.A Penumbra Livros é uma editora independente, fundada em 2015, com a missão de trazer para o Brasil clássicos ocultos que não receberam a atenção merecida. Também atua como acervo virtual de obras raras e plataforma de lançamento de novos talentos.Recentemente, a Penumbra está sendo pintada por alguns como uma megacorporação gananciosa que teoricamente se apropriaria de pautas dos movimentos sociais, especialmente do feminismo, apenas para vender livros, camisas, tickets de eventos, etc. Será mas será que isso é real ou apenas uma teoria da conspiração?Peter Grey, em seu livro Bruxaria Apocalíptica, deixa evidente que na Bruxaria a mulher quem inicia. E ele ainda faz uma provocação: desafiamos o homem a ser igual a esta mulher. Peter compreende isso, porém vivemos num universo dominado por homens estatisticamente.Salvo engano, a porcentagem de homens que seguiam a página da Penumbra Livros em 2017 era de mais de 80%. Infelizmente, a porcentagem de homens ainda é muito maior que mulheres: 64%, até o fechamento deste artigo.Isto significa que assuntos ocultistas relacionados às mulheres, tais como sagrado feminino, sexualidade etc, têm obviamente uma recepção muito menor e mais hostil, pois o público-alvo da Penumbra não se interessa por isso a priori.Noutras palavras: seria mais rentável para a marca nos posicionarmos de forma neutra ou nos focarmos no público-alvo masculino. No entanto, desde que comecei a escrever neste blog, nunca fui censurada pelo editor, muito pelo contrário.O Manifesto que resume nossa linha de pensamentoO Manifesto da Bruxaria Apocalíptica também é o Manifesto da Penumbra Livros:1. Se a terra está envenenada, a Bruxaria deve reagir.
2. Não é o nosso modo de vida, é a própria vida que está ameaçada.
3. A Bruxaria é a nossa conexão íntima com a teia da vida.
4. Nós somos a Bruxaria.
[…]
8. A Bruxaria é o recurso dos despossuídos, dos impotentes, dos famintos e dos abusados.
Ela dá coração e língua a pedras e árvores.
Ela veste a pele áspera dos animais.
Ela se volta contra uma civilização que sabe o preço de tudo, mas não sabe o valor de nada.
9. Se você não tem preço, você não pode ser comprado.
Se você não quiser, você não pode ser subornado.
Se você não teme, você não pode ser controlado.
10. A Bruxaria é magia popular, a magia do povo e para o povo.
[…]
18. A Bruxaria é poder, e o possui no êxtase, no sexo e na provocação.
19. A Bruxaria é a sexualidade desenfreada.
Na bruxaria, é a mulher quem inicia.
Desafiamos o homem a ser igual a esta mulher.
A Bruxaria é a arte da inversão.
[…]
26. A prática da Bruxaria é de revolução e de poder feminino.
27. A Deusa que fala através de nós é conhecida como Babalon.
[…]
32. A Bruxaria está presente, ela é ensanguentada e vivificada.
A Bruxaria é presciente, ela olha para o futuro.
A Bruxaria é oracular, ela não vai segurar a sua língua.
Nosso momento chegou.— Peter GreyMovimentos sociais versus estratégias de marketingMas o que, afinal, a Penumbra vende? Vendemos livros. Apenas isso: livros sobre ocultismo, de capa dura e com a diagramação francamente muitas das vezes melhor que a original. Isso não é opinião. É fato.A leitura é uma fonte inesgotável de prazer, mas, por incrível que pareça, a quase totalidade não sente esta sede.— Carlos Drummond de AndradeDevo ressaltar que se nos tornássemos uma corporação seria um motivo de orgulho! Sim, especialmente num país em que poucos se interessam por leitura! Vendemos um produto que tem uma nobre finalidade: a de exercitar o espírito do conhecimento. Não consideramos outras editoras as nossas concorrentes. De fato, a nossa única concorrente é a ignorância humana.Nós não vendemos camisetas, tickets de eventos, etc. Nós distribuímos conhecimento de forma gratuita neste blog e nos nossos grupos de estudos. Ou seja: quem não pode comprar os livros, poderá acompanhar nossos vídeos estudando o conteúdo de cada um deles de cabo a rabo.Ficamos felizes em apoiar o trabalho de nossos amigos, especialmente de mulheres guerreiras que despontam neste ambiente dominado por homens, como fizemos nas mais diversas ocasiões.Hoje celebramos o fato de que o número de mulheres que compram livros de ocultismo na nossa loja dobrou nos últimos 15 dias.Portanto, se tivermos mais mulheres buscando conhecimento pela leitura, teremos mais mulheres falando a respeito do tema a partir de suas próprias perspectivas. E se na bruxaria a mulher quem inicia, isso é mais que desejável: é o caminho natural do próximo Aeon.Teoria da conspiraçãoPorém, uma crítica se fez muito presente nos últimos dias, e aqui a reproduzo:Marketing 3.14 – patch atualizado em 2016: levantar bandeiras de causas sociais como bait para consumidores que acreditam estar consumindo ‘igualdade e justiça social’, mas é apenas o mesmo produto de sempre com uma embalagem de arco-Iris.Não acreditamos que igualdade e justiça social é algo que possa ser consumido ou transformado em produto. Como dissemos, a Penumbra Livros vende livros. A leitura, por si só, estimula o exercício crítico, o debate, o conhecimento. Não significa que pessoalmente concordamos com toda palavra publicada, mas que somos um espaço de incentivo à leitura.Somos, de fato, a editora mais próxima de seu público. Fazemos lives todas sextas-feiras mostrando todo o processo de produção, bem como os bastidores: desde a diagramação até a venda. Desta forma, o leitor sabe exatamente a procedência do que está comprando. Quantas outras empresas podem se orgulhar desta transparência?Sim, queremos vender!É claro que queremos vender livros. Mas a que preço? Usando a omissão, a pretensa neutralidade? Ou abrindo o jogo e revelando a nossa perspectiva não apenas enquanto marca, mas enquanto seres humanos?Se você acha que mulheres não devem participar do universo ocultista, que elas são inferiores aos homens, que elas devem ser escravizadas por seus pares, que elas devem fazer sexo com todos e que não não têm poder de fala e de decisão, bom, então lamentamos profundamente a sua postura, mas não deixaremos de expor a nossa só porque ela te incomoda de alguma forma 😉Como já dissemos, a Penumbra Livros está empenhada em divulgar ocultismo no Brasil. Nossa tarefa vai muito além de traduzir os clássicos. Queremos fomentar a comunidade, criar um espaço para verdadeira interação, debate e trocas de experiências mágicas.Cada livro vendido é de fato uma pequena vitória contra a insipiência.E é disto que de fato nos orgulhamos.Paz.Por isso, pedimos a você que nos apoie curtindo nossa página, compartilhando nosso conteúdo, participando do nosso grupo de estudos.