Existe uma diferença entre a literatura ocultista e a prática dos magistas no dia-a-dia; muitos dos quais sequer leram os clássicos, mas que criaram uma determinada cultura caote que não deve ser ignorada, mas compreendida.A maioria trata métodos de sigilação, por exemplo, como o básico da Magia do Caos, sendo que Peter Carroll recomenda começar a prática após o treinamento do Liber MMM. Ou seja, o método de sigilação pode não ser tão básico quanto parece. Então, se você estiver com dificuldades em criar sigilos, recomendamos o livro Liber Null & Psiconauta, do Peter Caroll.Sigilos versus ServidoresA dúvida principal começa aqui. Perguntei ao Tommie Kelly, o criador dos Quarenta Servidores, qual era a diferença entre sigilos e servidores?Há muitas sobreposições entre servidores, sigilos e algo como talismãs. Eu suponho que uma das maneiras de descrever a diferença entre sigilos e servidores é que um servidor tem uma personalidade, tem sua própria individualidade.Tommie KellyJan Fries diz que o sigilo carrega uma intenção, uma vontade de potência. Ou seja, tanto o sigilo quanto o servidor estão vivos, a sua própria maneira. A diferença é que servidores têm uma persona, ou seja, são bem mais complexos que sigilos.O sigilo é uma linha de código na matrix. É somente algo que faz outra coisa acontecer, geralmente uma vez, enquanto um servidor pode ser usado continuadamente.Tommie KellyMétodos e tipos de sigiloO sigilo é um símbolo, mas não um símbolo qualquer. Ele é criado com intenção, vontade e magia. Cada sigilo carrega a intenção do magista para manifestá-la no plano físico. Muitos usam o método de Austin Spare para criar sigilos, porém ele não é o único correto.Estudando o que os jovens caotes andam criando pelo mundo inteiro, percebi que basicamente existem três tipos de sigilos: Instantâneos, Passivos e Ativos.
• Instantâneo: Este sigilo tem vida curta. Tem efeito imediato, porém este efeito passa rápido. Este sigilo exige que ele seja destruído depois de ativado (ou transferido, como Jan Fries prefere).
• Passivo: Este sigilo NÃO PODE SER LEMBRADO. É o método mais conhecido no Brasil. Quando ele é lembrado, ele perde ou efeito ou se torna muito fraco.
• Ativo: Este sigilo só funciona quando você se lembra dele. Ele é ativado toda vez que sua existência for lembrada. É o contrário do sigilo passivo. São muito usados para representar servidores mágicos e para tatuagens mágicas.Exemplo de sigilo ativo. Na imagem temos uma representação da servidora Jerdehl, criada por Tommie Kelly, e que faz parte do sistema dos Quatro Diabos. Jerdehl é uma servidora para aumentar a riqueza do magista. O sigilo que a representa é ativo e está logo acima da cabeça dela:O sigilo ativo funciona como um gatilho. Uma vez que você entra em estado alterado ou, em alguns casos, apenas se concentra bastante neste tipo de sigilo, você está atraindo a força que ele representa. Neste caso, a riqueza. Você poderia, por exemplo, fazer uma garrafada da prosperidade e selá-la com este sigilo. Uma tatuagem mágica.Este método de sigilo também funciona para sigilos públicos e compartilhados, algo que acontece muito na comunidade internacional. É este sigilo que tem maior potencialidade de se tornar um servidor.Mas então Jan Fries nos apresentou um novo tipo de sigilo, o espontâneo.Sigilos espontâneosNo método tradicional de sigilação, o magista escreve primeiro o seu intento e depois cria o signo que representará seu desejo. Finalmente, ele entra em estado de gnose, que geralmente dura alguns poucos segundos, e transfere o conteúdo do sigilo para a profundeza do seu inconsciente.Neste método proposto por Jan Fries, o magista cria símbolos aleatórios usando técnicas de desenhos automáticos. Após criar muitos símbolos desta forma, em diferentes ocasiões, ele vai finalmente perceber certos padrões. E, dependendo de sua intenção, poderá criar até mesmo seu próprio alfabeto mágicko, ou alfabeto do desejo.Este método é especialmente indicado se você não sabe bem o que deseja ou se simplesmente quer experimentar algo novo.Respondendo a perguntasSeparei aqui algumas perguntas sobre sigilos e irei dar a minha opinião pessoal a respeito de cada uma delas:Existe alguma regra para que faça com que um sigilo tenha menos ou mais eficácia? Seja menos ou mais poderoso?Jan Fries recomenda que os sigilos sejam fáceis para seu inconsciente entender o recado. Ou seja: que sejam bonitos, objetivos, com linhas claras, fáceis de serem decorados pela sua mente. Eu acrescentaria que o estado de gnose é indispensável para que funcione.Posso usar meu sangue nos sigilos? Ou não é recomendável?Jan Fries diz que sangue representa que você realmente quer algo, ou seja, que você está disposto a sacrificar por aquilo. Use sangue quando realmente estiver certeza de que você quer algo.Por que às vezes apenas mentalizar o sigilo e conversar com o servidor por si só “ativa” e em outras vezes precisamos de técnicas mais sofisticadas?O sigilo do servidor justamente funciona como um gatilho para que você possa entrar em contato com o servidor. Então realmente mentalizar o sigilo de forma concentrada, em especial em estado alterado de consciência, é a maneira mais natural de lidar com o servidor.Tem algum tempo estimado para ativar um sigilo através da gnose? Ou quanto mais tempo melhor?A gnose dura geralmente alguns segundos. Porém com a quimiognose é possível permanecer mais tempo em estado alterado de consciência. O Tempo Mágicko não pode ser quantificado, então o que importa não é a quantidade de tempo, mas sim a qualidade.Eu poderia criar um sigilo para carregar outros sigilos, Tipo uma “Runa” carregada com um propósito ex:
Crio um sigilo de ira, o carrego apenas com a energia específica e seu propósito será de potencializar outros sigilos com a mesma temática, assim o desenhando junto que outro sigilo que agora terá um objetivo específico e utilizara o 1 sigilo como um potencializador.Acho válido. Por favor, tente e nos escreva de volta.Eu sou um cara muito confuso. Eu tenho um pouco de vidência que desenvolvi ao longo de um bom tempo trabalhando em terreiro, e é muito comum em estado alterado eu ver imagens específicas: letras, manuscritos, pergaminhos. Vejo o conteúdo, muitas vezes está em signos que eu conheço ou não, em línguas que eu conheço ou não. Mas geralmente ficam nítidos por muito pouco tempo, não o suficiente pra eu copiar numa folha (e pra ajudar minha cognição e habilidades de desenho são desastrosas). É como se no astral eu tivesse folhando as páginas, eu passo por elas inteiras e a página muda. Teria que ser muito rápido e automático pra conseguir reproduzir.Minha pergunta é: nesses casos de escritos, sigilos ou formas passadas que eu tenho acesso pelo astral, como fazer para deixar mais nítido? Como fazer para ser mais claro?Eu disse numa entrevista que tudo que eu tenho para escrever já existe, basta que eu feche os olhos. Eu recomendo o mesmo para você. Comece urgentemente um diário dos sonhos e treine bastante a técnica de desenhos automáticos. Em pouco tempo você terá o livro que você procura em mãos.O sigilo público deve ser feito a mão ou posso usar impresso devido a imagens afins que posso formatar e adicionar em volta do sigilo?Sim, você pode usar o sigilo impresso, sem problema algum. E sim, muitas pessoas adicionam outras imagens. Faça e nos escreva como foi.Posso usar um sigilo como homenagem a um servidor num quadrinho na parede?Pode sim. Fique atento apenas ao local que você está colocando o sigilo. Por exemplo, colocar o sigilo de The Library no escritório é ideal; The Lovers no quarto e assim por diante.