O sucesso dos Quarenta ServidoresAinda há muitas dúvidas sobre a chegada dos Quarenta Servidores ao Brasil. Enquanto mais de 900 pessoas aguardam ansiosas, resolvemos fazer mais um post no blog para tirarmos todas as possíveis dúvidas que ainda permanecem.Projeto no CatarsePara tornar possível o sonho de publicarmos o baralho dos Quarenta Servidores e o Grimório, lançamos uma campanha no Catarse. Ainda há muitas dúvidas sobre isso. A campanha permaneceu no ar por cerca de 40 dias e já acabou. Mais de 900 pessoas participaram. Foi um sucesso absoluto!Você pode encontrar depoimentos sobre uma mãe que foi capaz de alimentar seu filho depois de trabalhar com os servidores, as pessoas encontrando o amor de suas vidas e capazes de conquistar todos os tipos de obstáculos diferentes e perniciosos.Consequentemente, a fama deles cresceu exponencialmente. Conseguimos, com a Penumbra Livros, lançar o material oficial (grimário e baralho incluído) no Brasil, via crowdfunding. Durante 40 dias, esperei que pudéssemos atingir 100% da meta necessária para financiar o projeto.Para minha surpresa, chegamos a um número espetacular depois que pedimos aos Quarenta Servidores para nos ajudar. Primeiro, chamamos A Afortunada para nos ajudar a alcançar os primeiros 100%, o que ela fez perfeitamente semanas antes do prazo final. Eu também liguei para O Condutor para gerenciar tudo o que precisávamos no astral. Então nós chamamos Jerdhel dos Quatro Demônios, para nos ajudar a chegar a 200% para que pudéssemos adicioná-los ao nosso baralho como um bônus.Para minha surpresa, eles trabalharam duro para atingir uma quantidade extra, então finalmente chegamos a 263%, cerca de US $ 40.618,39 dólares. O crowdfunding foi um esforço coletivo de mais de 900 pessoas.Esses números nos mostram o quanto eles são poderosos, também mais eficientes. Esta é a prova viva de que eles trabalham e as pessoas estavam dispostas a capacitá-los porque reconhecem seu poder.
No final, é uma relação simbiótica. Eles trabalham para nós e, em troca, divulgamos sua mensagem, aumentando o poder dos arquétipos coletivos, alimentando-os com a atenção que merecem, em um círculo de magia e poder. E agora também tem o toque brasileiro: à medida que criamos laços reais de amizade com eles ao longo de nosso trabalho em conjunto.A campanha dos Quarenta Servidores foi um grande marco porque alcançamos 263% a mais do que o esperado. Entenda mais assistindo a este vídeo:E quem não apoiou?Ainda recebemos muitas mensagens de pessoas perguntando sobre o apoio. Algumas simplesmente deixaram para depois, outras estão tristes porque perderam os brindes exclusivos da campanha.Mas não se preocupem. A partir de fevereiro, o livro e o baralho estarão à venda na nossa loja online. De fato, não temos previsão para nenhum tipo de brinde ou produto envolvendo os Quarenta Servidores além do livro e o baralho. Mas não se preocupe e não se entristeça, pois este combo já está completo e com tudo que você precisa para começar.Os Quatro DiabosOutra dúvida bastante comum é a respeito dos Quatro Diabos, outro sistema criado pelo Tommie Kelly. Sim, graças ao sucesso, atingimos a meta de 200% e com isso conseguimos adicionar os Quatro Diabos tanto no baralho dos Quarenta Servidores como no conteúdo extra do livro.Eu apoiei! Quando receberei o meu pedido?Em Janeiro, provavelmente mais para o final do mês, enviaremos todos os pedidos com o jeito Penumbra de ser: muito trabalho, esforço e carinho.Agradecemos mais uma vez tanta atenção dada a este incrível projeto. Estamos apenas começando o nosso trabalho. Siga nossas redes sociais para saber mais e ficar por dentro de tudo.