Como fazer pacto com o DiaboEste é um texto especial para todos aqueles que querem obter resultados reais com o famoso pacto com o diabo.Pacto com o Diabo: será que funciona?Primeiro: o que é o Diabo pra você? Existem várias versões sobre o que é o Diabo. Cada mago ou bruxa irá jurar de mãos juntas que sua versão é a mais verdadeira. Eu, que não sou tola, ou seja, sou caoísta, direi que todas as versões de Diabo existem, e nenhuma delas é realmente verdadeira, pois nada é verdadeiro.Por outro lado, tudo é permitido, então você pode muito bem pegar a sua visão de Diabo e trabalhar com ela. O que importa é o resultado final: ou seja, que FUNCIONE.Como o Diabo melhorou a minha vidaBasicamente, tudo mudou depois que eu entreguei a minha alma ao Diabo. Tenho mais criatividade, vigor físico. As pessoas comentam que o tempo parece não passar para mim, pois pareço mais jovem.Tenho o que preciso e quando preciso e de alguma forma as coisas milagrosamente se resolvem para mim.O Diabo administra hoje cada aspecto da minha vida, em troca eu espalho seu nome e a verdade pelo seu ser. Meu Diabo favorito não se alimenta de almas, mas sim de fama.A egrégora que eu escolhi é a que realmente vale para mim, assim como a sua egrégora valerá para vocêDito isso, eu gosto de trabalhar com um Diabo semelhante ao da egrégora da série Lúcifer: extremamente sedutor e competente. Não me interessa se existe aquela velha versão do Diabo que gosta de passar a perna nos outros: a minha versão funciona melhor por motivos óbvios.E por que estou chamando este diabo em específico de uma egrégora? Pois ele é um conceito coletivo que possui certas especificidades. Qualquer símbolo coletivo pode ser trabalhado individualmente.Quando digo que a minha egrégora funciona melhor, estou me referindo à minha vida. Como você enxerga o diabo, isto é uma questão sua!Caso você queira der uma olhada nas mais diversas versões do Diabo, recomendo O Livro de Baphomet, pois ele abrirá sua mente para as múltiplas facetas deste ser.Mas estou com medo, e agora?Após escolher a melhor versão que se adapta à sua vida, estude tudo o que você precisa saber sobre o Diabo. Conheça realmente quem você irá evocar para assinar o pacto.Alguns Diabos gostam de passar a perna no sujeito.Às vezes o “passar a perna” do diabo é simplesmente te empurrar por vielas e caminhos inesperados, mas que no final se demonstram muito melhores e mais eficazes a longo prazo.Entenda isso: o pacto pode não sair exatamente como você quer, mas você acabará se aproveitando disso se for capaz de trabalhar com a egrégora correta.Tenha sempre uma saída de emergência!Passo 1: Estude a egrégora que você quer contratarQuem – ou o que – é Baphomet? Uma das formas do Demônio, o Deus Cornífero dos pagãos, o Grande Espírito, o Anima Mundi, a Grande Divindade da Biosfera? A resposta para esta pergunta depende de quem a responde: ­Thelemitas, Satanistas, Magos do Caos, Maçons, Cientistas. A ideia de Baphomet é complexa demais para que haja consenso.O Livro de Baphomet nos apresenta as múltiplas facetas deste ícone misterioso, desde o princípio da vida na Terra, passando pelos Cavaleiros Templários e pelos anos de esquecimento durante o Iluminismo, até sua ressurgência nas últimas décadas como símbolo diabólico e como expoente das principais correntes da magia contemporânea.Você tem em mãos uma obra única, que mistura, em um grande caldeirão, fatos históricos, política, biologia e psicologia, temperando tudo com histórias e experiências pessoais. Além de compilarem ensaios curtos sobre diversos aspectos de Baphomet, os autores apresentam os frutos de suas décadas de experiência. O livro se encerra com uma série de rituais que o leitor pode aplicar em sua prática pessoal para conhecer Baphomet da única forma correta: em primeira mão, sem a influência de terceiros.Entre os temas abordados por O Livro de Baphomet, estão:
Baphomet como manifestação das formas de vida da Terra;
Baphomet e os Templários;
Ordens Mágicas e suas relações com Baphomet;
A relação da ecologia e das novas tecnologias com Baphomet;
Baphomet nas religiões da antiguidade;
Experiências quimiognósticas bom Baphomet;
Relatos de experiências pessoas com Baphomet;
Um ciclo de trabalhos mágicos para compreensão e invocação de Baphomet.Passo 2: Defina o seu contratoEscreva tudo o que você deseja neste contrato, de forma clara e objetiva. Você pode até mesmo seguir um contrato formal que você encontrar no Google, por exemplo, estabelecendo sempre seus desejos, suas obrigações e o pagamento que dará para a outra parte, ou seja, o diabo.Digite “modelo de contrato no Google e você encontrará vários. O que você pode fazer, neste caso, é baixar o modelo, modificar certas partes de modo que fique melhor para você e depois imprimir este contrato. No dia do ritual de evocação, leve o contrato e assine-o.É importante selar o contrato de alguma forma: saliva, sangue, suor ou ouro líquido é o mais indicado. Não se esqueça de estabelecer o prazo do contrato. Não queira nada de forma instantânea, pois isso não existe na magia. Todo trabalho demora um tempo.Passo 3: Defina o seu ritual de evocaçãoQabalah, Qliphoth e Magia Goética explora os mistérios que por tanto tempo foram reprimidos e negligenciados pelo esoterismo ocidental. Em vez de ignorar e negar o lado obscuro, o autor revela como o homem pode conhecer sua Sombra. Quando a Sombra é explorada, e não reprimida, ela deixa de ser uma força destrutiva e se torna uma potência criativa.Este livro aborda o problema do mal, o simbolismo por trás da queda de Lúcifer e o processo de criação do mundo e do homem segundo a filosofia Qabalística. Qabalah, Qliphoth e Magia Goética apresenta uma visão única sobre a Árvore do Conhecimento (ou da Morte) e das Qliphoth – as contrapartes obscuras da notória Árvore da Vida. A parte sobre Magia Goética não se restringe ao texto canônico da Clavícula de Salomão, apresentando a Goetia como uma tradição espalhada por vários textos clássicos. Combinadas, estas ferramentas clássicas são o melhor arsenal disponível para o magista contemporâneo conhecer sua Sombra.Além de aspectos teóricos, estas páginas incluem rituais, meditações, correspondências ocultas e exercícios mágicos. Qabalah, Qliphoth e Magia Goética contém uma ampla compilação de sigilos de grimórios clássicos, como Le Dragon Rouge, Lemegeton e Grimorium Verum.
Esta edição da Penumbra Livros é uma tradução da terceira edição expandida, e traz materiais nunca antes disponibilizados ao público brasileiro.Passo 4: pegue tudo o que você precisa para o dia do seu ritual, de acordo com correspondências que sejam relevantes para vocêPegue todas as parafernalhas que você precisa para o ritual: papel, caneta, instrumentos mágickos. O número de velas deve ter um significado especial para você. Pense nos elementos que você deseja usar: sangue, sêmen, vinho? O que você irá oferecer para o Diabo?O seu ritual precisa ser compatível com o Diabo que você quer evocar. Mas aqui vai uma ideia genérica: trace um triângulo com sal grosso de frente para você.Agora trace um grande círculo no local em que você irá ficar, com uma distância segura deste triângulo. Estabeleça como irá ocorrer a comunicação após o ritual: sonho, premonição, algum tipo de sinal?Entre em estado alterado de consciência
É muito importante que você entre em estado alterado de consciência. Pode ser bebendo vinho, girando ao redor de si mesmo várias vezes ou simplesmente se masturbando. Ao entrar em estado alterado, visualize que seu contrato foi entregue.