Entendendo as premonições e mudando o futuroVocê acaba de ter um pesadelo que pareceu muito real. Uma tragédia está prestes a acontecer. Você acorda na sua cama tentando processar o que viu. Há muitos símbolos, faces de pessoas diferentes e talvez até mesmo de conhecidos que se misturam.Você tenta encontrar explicações para cada detalhe, mas nada faz sentido. Até que o mesmo sonho acontece na sua vida. Mas por que então você não conseguiu evitar a tragédia que viu em sonho?Em primeiro lugar, vamos separar uma premonição de fato da sensação de déjà vu: a de que você já viu aquilo de alguma forma.O que é premoniçãoOu seja, quando você prevê algo, você pode até não entender o que está ocorrendo no momento, mas você sente que algo acontecerá no futuro.De certa forma, você se lembra dos detalhes e é capaz de buscar seus significados, tentando compreender. Mas geralmente a situação só faz sentido quando finalmente ocorre de fato. Neste caso, você pode até se sentir mal por ter sido incapaz de desvendar a mensagem.Este é um tipo de déjà vu no qual você sabe que experienciou exatamente o que acabou de ocorrer. Mas ao contrário da premonição, você não tem acesso à informação anteriormente.É comum ainda ter uma premonição e se esquecer dela, o que leva á sensação de déjà vécu quando ela finalmente se concretiza.Desvendando premoniçõesAlgumas pessoas ficam obcecadas com a sua premonição, o que não é necessariamente ruim. Porém, é preciso que você canalize esta obsessão para algo realmente produtivo.Em primeiro lugar, descreva cada detalhe do que você viu. As palavras-chave, as combinações de rostos e pessoas, a sensação que você teve.Se puder, ilustre aquilo que viu/sentiu.Em segundo, tente se aprofundar mais na premonição.Faça feitiços ou rituais que te auxiliem no mundo dos sonhos para que você possa finalmente ter mais vislumbres sobre o que ocorreu. Tente encontrar números que podem significar datas, locais. Tente encontrar nomes e feições.Isto pode ser feito atingindo o estado de gnose antes de dormir, ou até mesmo com magia direcionada para que você acessar o seu inconsciente.Lembre-se: se você acessou a verdade uma vez, poderá muito bem acessar novamente.É possível mudar o futuro?Uma vez que você finalmente entender a própria função diante da premonição, isto é, se aquela informação foi lhe dada por alguma entidade com boas ou más intenções, pense em como você poderia mudar o futuro.Será que vale a pena? Será que esta é a sua função? Será que você deve alertar às pessoas envolvidas? Será que é possível de fato mudar o futuro ou você simplesmente teve acesso a uma parte da matrix?Tenha tudo isso em mente e calcule bastante os usos das suas ferramentas mágickas antes de lidar com algo tão perigoso.