Pegue a sua varinha e não solteTragédia. O Brasil acorda com sua bandeira manchada de lama. Não se trata o Dedo malvado de Deus, tampouco do riso maligno do diabo, mas sim da mão ignorante e gananciosa do homem.Não podemos nem ao menos reagir surpresos em relação às tragédias que se seguem no país: era tudo uma questão de tempo. A impunidade é a única certeza. Mas então o que faz o jovem bruxo perante este cenário?Em primeiro lugar, pergunta-se se realmente é capaz de mudar o mundo, como já discutimos. De maneira concreta, vê-se à mercê de seu Estado, de grandes corporações e até mesmo da limitação diária de sua vida.No vale da morte já não existem frases feitas para o bruxo: você é seu próprio Deus, você atrai o que deseja ou pense positivo já não fazem o menor sentido perto da realidade de quem de fato sofre com poderes maiores.As limitações físicas não devem ser limitações mentaisMesmo que o jovem idealizador finalmente compreenda as limitações práticas da sua vida frente ao concluio dos poderes públicos e privados, nada o impede que ele siga lapidando seu poder mental.Há de fato um conflito de poderes maiores com os quais o bruxo é incapaz de lidar completamente, especialmente sozinho ou com sujeitos desregulados e desorganizados.Entenda de uma vez por todas: é na aurora de seu universo mental que o bruxo é capaz de realmente construir uma nova realidade.Perceba o que eu quero dizer na práticaA bruxa não é capaz de punir o poder público por sua corrupção, mas é capaz de punir a si mesma
O bruxo não é capaz de disciplinar as pessoas ao seu redor para que parem de compartilhar notícias falsas, mas é capaz de disciplinar a si mesmo em busca da verdade;
A bruxa não é capaz de reflorestar uma floresta inteira sozinha, porém ela capaz de plantar ao seu redor e cuidar de sua comunidade;
Um bruxo pode não ter a justiça que ele gostaria, nem de seus líderes e nem dos deuses, mas ele pode buscar a justiça em si mesmo, ou fazer o possível para que a verdade venha à tona;
Limpe seu ambiente, lapide seu meio, mude sua realidade aos poucos e não pensando no que ainda deve ser feito para chegar lá.Ilusões de grandeza não significam nadaTalvez você tenha um universo ideal na sua mente: o que é ser um bruxo perfeito, como agir e o que fazer. Talvez sua noção de moral e de poder sejam tão inatingíveis que você permanece sempre parado no mesmo local.Não queira ser o bruxo perfeito que irá salvar a pátria ou suportar até as últimas consequências. Seja o bruxo que realmente faz algo de útil para si mesmo e talvez você encontre de fato o segredo que estava sempre procurando.