Começou o envio dos Quarenta Servidores!Finalmente começamos a enviar os Quarenta Servidores para vocês! Os Quarenta Servidores chegaram ao Brasil graças ao sucesso da nossa campanha do Catarse.De fato, demoramos um tanto para organizarmos, especialmente porque cada produto/recompensa foi feito por um fornecedor diferente.Quando isso ocorre, é difícil de fato manter um prazo coerente, especialmente porque muitos fornecedores estavam atrasados em suas entregas. Além disso, nós da Penumbra não estávamos completamente satisfeitos com os resultados dos primeiros testes dos produtos que nos enviaram.O que mais prezamos é pela qualidade de tudo: do baralho, das recompensas, do livro. Então sim, refizemos tudo quantas vezes foram necessárias para que nossa Vontade fosse atendida.Vocês receberam produtos de alta qualidade, desde a tradução e até mesmo o baralho e o livro.E agora é com vocês! Postem nas redes sociais #Os40chegaram para que possamos ver a felicidade de vocês!E caso alguém ainda não conseguiu comprar durante a campanha, não se preocupem, assim que enviarmos todos os produtos, vocês poderão comprar o livro e o baralho no próprio site da Penumbra!