O que é inconsciente pessoalTodos nós passamos por situações horrendas das quais não queremos nos lembrar: vergonhas íntimas, dores, provações. Mas não apenas isso: também reprimimos desejos, incluindo aqueles pelos quais seríamos punidos.Por exemplo: você já pode ter sentido vontade de roubar algo, matar alguém, transar com alguém que não deveria. Nossa sociedade é formada por restrições, leis e punições. Ao reprimir tais desejos e lembranças, nós alimentamos nosso inconsciente pessoal:Inconsciente pessoal consiste de coisas que foram reprimidas da consciência do indivíduo. Estas podem ser uma variedade de lembranças e emoções que o indivíduo tem reprimidas ou rejeitadas, e geralmente não podem ser recuperadas de forma consciente de forma muito clara. Memórias de amargura, ódio, momentos embaraçosos, dor e desejos proibidos podem ser reprimidos no inconsciente pessoal de um indivíduo. Jung acreditava que essas coisas poderiam ter um grande impacto sobre o indivíduo.Por exemplo, imagine uma pessoa que passou por uma experiência traumática em sua infância. Após a passagem de muitos anos, a pessoa pode ter se recuperado completamente. Seus tormentos emocionais, memórias desagradáveis e dolorosas da experiência podem ter sido sombreados. Isso ocorre porque o indivíduo tem reprimido essas emoções e memórias. No entanto, esta repressão não denota que elas estão perdidas. Pelo contrário, estes sentimentos são armazenados no inconsciente pessoal. Mesmo que a pessoa seja incapaz de recuperá-los, eles podem se manifestar na forma de sonhos e reações incomuns para eventos diários. Isso enfatiza que o inconsciente pessoal é exclusivo para o indivíduo, dependendo de suas experiências de vida.O que é inconsciente coletivoO inconsciente coletivo foi proposto por Carl Jung. Trata-se de uma realidade compartilhada por todos os humanos, na qual os arquétipos se manifestam e podem ser acessados durante o sono.Foi Carl Jung que utilizou este termo baseado em sua grande experiência em psiquiatria. Para ele, em nossa mente existem alguns conceitos chamados de “arquétipos”. São como as dimensões básicas da humanidade: o amor, o medo, a integridade, o ego… São dimensões essenciais que todos nós sentimos da mesma forma, algo inato que adquirimos ao nascer e herdamos dos nossos pais, e estes, por sua vez, também herdaram dos seus pais. Mas, como acessar e se lembrar de tudo isso? Como lembrar que sabemos andar de bicicleta e como flutuamos para nadar? Segundo Jung, podemos chegar ao inconsciente coletivo através dos sonhos, por isso as suas investigações se concentravam no campo dos sonhos. É nesse momento que temos acesso a esse inconsciente que todos nós compartilhamos.O inconsciente coletivo pertence a todos nós. Ele é a soma da cultura, de tudo que aprendemos e também da Sombra Coletiva. É por isso que muitas vezes temos a sensação de sabermos algo mesmo sem ter estudado a respeito, ou de termos uma base instintiva a respeito de um evento:O que é inconsciente coletivo?
Inconsciente coletivo é bastante diferente do inconsciente pessoal. Este não é um aspecto individual, mas aplica-se a entidade da espécie humana. Ele pode ser entendido como uma herança a todos os seres humanos. Muitas vezes, inconsciente coletivo é definido como ‘todo patrimônio espiritual da evolução da humanidade nascendo de novo na estrutura do cérebro de cada indivíduo.”O inconsciente coletivo vai além das barreiras culturais dos seres humanos e apresenta um traço comum a todos os seres humanos. Este é transmitido através da hereditariedade. Ele inclui experiências humanas universais como amor, ódio, medo, perigo, dor, etc. Jung também falou de um conceito chamado de arquétipos, em referência ao inconsciente coletivo. Ele acreditava que os arquétipos como a persona, anima / animus, e a sombra foram todos produtos da experiência coletiva da humanidade. Isto evidencia que o inconsciente pessoal e inconsciente coletivo são bastante diferentes um do outro.Qual é a diferença entre o inconsciente pessoal e inconsciente coletivo?Definições de inconsciente pessoal e inconsciente coletivo:
inconsciente pessoal consiste de coisas que foram reprimidas da consciência do indivíduo.Estas podem ser uma variedade de lembranças e emoções que o indivíduo tem reprimidas ou rejeitadas.
inconsciente coletivo consiste em ‘toda herança espiritual da evolução da humanidade nascendo de novo na estrutura do cérebro de cada indivíduo.”Natureza:
inconsciente pessoal é única para cada pessoa; ele é composto das experiências da vida do indivíduo.
inconsciente coletivo vai além das experiências de um único indivíduo e capta a entidade da humanidade.Profundidade:
inconsciente coletivo é geralmente visto como uma camada muito mais profunda do inconsciente pessoal, que pode ser acessada através de várias técnicas psicológicas.
Método de aquisição:
inconsciente pessoal é desenvolvido pelo indivíduo.
O inconsciente coletivo é herdado.Memórias herdadas, inconsciente coletivo e DNASe Graças a ciência estamos a poucos passos de entender a relação do inconsciente coletivo e o nosso DNA. Jung intuiu, de certa forma, que havia uma memória herdada de forma hereditária para todos os humanos, funcionando como um instinto de sobrevivência.Esta memória, como mais tarde foi revelado, pode ter a ver com nosso DNA, segundo o cientista Gene Qualls:Parafraseando Jung, o inconsciente coletivo é aquele componente psíquico que contém tudo o que é desconhecido e compartilhado por todos os seres humanos. Sempre gostei desse conceito e aproveitei o vasto reservatório de conhecimento que ele oferece. O DNA é compartilhado por todos os seres humanos e todas as outras formas de vida e é composto de vastas quantidades do desconhecido. Ele não apenas codifica tudo o que nos precedeu, como também fornece o mecanismo pelo qual esse conhecimento pode ou não ser alterado e o caminho para passá-lo para o futuro, assim como tem sido feito por eras. Atualmente, como animais fabricantes de ferramentas, estamos no processo de decodificar alguns desses segredos ou fragmentos de informação. A linguagem simbólica criptografada mencionada acima poderia muito bem ser o reservatório para os arquétipos. Os médiuns, videntes e os viajantes do espaço-tempo podem muito bem ser pessoas que podem acessar o DNA criptografado de uma maneira mais direta do que a maioria de nós – assim como imagino o que meus pássaros estavam fazendo. A leitura simultânea do DNA poderia explicar a sincronicidade. Eu vejo o DNA como sendo tão adequado ao conceito de Jung do inconsciente coletivo que ele estava vivo hoje, ele iria abraçar como sendo exatamente o que ele estava falando muito antes de a estrutura exata ser descoberta.