Uma busca pela Morte: o diário mortífero da psiconautaA Morte foi sempre um assunto que me fascinou. E como é um assunto extremamente complexo, resolvi torná-lo minha busca pessoal dentro da seara mágicka. Existem algumas perguntas básicas que me faço sempre e que permeiam não apenas a minha pequena mente, mas a humanidade inteira. São elas:A Morte é fim ou transformação?Sendo a Morte transformação, o que acontece quando ela finalmente chega?É possível compreender a Morte e seus atributos ainda em vida?Tendo essas três perguntas básicas, que obviamente resultam em mais e mais perguntas, eu irei começar a minha jornada. Não quero apenas ler a mais diversa literatura sobre o assunto, mas experimentar, através dos meus próprios sentidos, cada uma delas.Meu objetivo aqui é me tornar uma psiconauta que caminha pelo vale da Morte. Para isso, irei documentar toda a minha experiência neste blog e finalmente revelar para vocês o que encontrar pelo caminho.As ferramentas da psiconautaSeparei algumas ferramentas que irão me ajudar neste novo ordálio. São elas:Rituais oníricos.Para os gregos, o Deus Tânatos (Morte) é irmão gêmeo do Hipnos (sono). Isto significa que experimentamos algo como a morte sempre que dormimos. E este será meu objetivo.Rituais sexuais.O orgasmo é conhecido como pequena morte e usado como ferramenta por muitos psiconautas.Certos psicoativos.Não seria psiconauta se não fizesse uso de certos psicoativos, tais como o DMT, que para muitos cura o medo da morte, ou então apresenta a Morte como ela é. Neste caso, não se trata apenas de ingerir de maneira descontrolada, mas sim ritualizada, com objetivos em mente.Meu diário mágicko.Cada experiência em relação a este ordálio será repassada obviamente para o meu diário mágiko.Os procedimentosEm primeiro lugar, preciso organizar um ritual inicial que indique de fato a minha autoiniciação neste processo, que poderá durar meses ou até mesmo a minha vida toda (creio que a segunda opção é a mais correta).Eu estava esperando para o momento perfeito, em que minha vida estivesse fácil o suficiente para que eu pudesse me dedicar, porém não existe algo como vida fácil.Após organizar meu próprio ritual inicial, preciso experimentar, de fato, qual a quantidade de vezes que conseguirei organizar minha vida pessoal com a minha vida mágicka.Da segurança mágickaEspero não ser morta durante o procedimento, ou ficar presa no além-vida para sempre. Então preciso ter em mente algumas seguranças básicas.Estabelecimento da âncora mágicka. Muito importante para qualquer ritual envolvendo seres de Morte. A âncora é o que nos segura no mundo dos vivos. Neste caso: banho de banheira com sal grosso e algum sigilo na minha pele.Banimentos no início e no final e sempre que julgar necessário.Aterramento mágicko. Este conceito é diferente da âncora. Pois a âncora te puxa, no caso do aterramento, ele te acorda para a realidade.ObjetivosEvocação de Deuses ctônicos, tais como Morpheus, Hipnos, Perséfone. E também a Santa Muerte.Comunicação efetiva com o mundo dos mortos.Descoberta a respeito do mundo dos mortos (ou seriam diversos mundos dos mortos?)Respostas aproximadas das perguntas principaisBom, por enquanto é só. Fique de olho nesta viagem e até o próximo artigo.