Como o inconsciente coletivo pode ser fonte de magiaNo artigo anterior, com a ajuda de psicólogos, conceituei o que é inconsciente e descrevi como o inconsciente coletivo pode ser herdado através do DNA.Neste irei dar um passo além e revelar como ele pode ser fonte de magia.O inconsciente é onde a verdade está desnudaImagine ter acesso a um local no qual tudo está conectado. As máscaras caem. Você consegue entender, de maneira intuitiva, natural e holística o que está ao seu redor.Você consegue sentir suas limitações e até mesmo modificá-las. É isso que significa ter acesso ao inconsciente coletivo: nenhuma porta estará fechada se você, com o cuidado necessário, conseguir abrir sua mente.Psiconautas e quimiognoseUma das maneiras de explorar o inconsciente é justamente o uso de certas drogas que ajudam a expandir a mente. Estas drogas, como a ayahuasca, por exemplo, especialmente num contexto mágicko-religioso, são capazes de abrir a mente do indivíduo.Aqui o mago não tem a mesma noção que qualquer pessoa. Isto é, para ele a droga não é recreativa, mas tem a força curativa e expansiva de uma entidade.É por isso que ao beber um chá de cogumelos, por exemplo, muitos magistas atestam encontrar a entidade do Cogumelo em si, que permite ajudá-los nesta tarefa de exploração do inconsciente.É importante que o magista sempre tenha consigo alguém para auxiliá-lo e que faça isso com consciência. Também é crucial que o magista registre tudo que fizer em seu diário mágicko, de modo que não perca nenhuma informação.Sonhando acordadoOutra prática comum xamânica é a de sonhar acordado. Isto é, o magista deixa se levar por devaneios constantes, seja qual for a situação em que se encontra. Da mesma forma que faz com seus sonhos, o magista anota todos os símbolos que encontrar pelo caminho.Criando um mapa oníricoÉ importante, ao ter em mãos tais símbolos, palavras de poder, essenciais e informações, que o magista comece a conectar tudo entre si e passe essas informações para seu diário mágicko.Um exercício importante é que você produza a sua própria tabela de correspondências, retiradas justamente do ato de conseguir vagar pelo seu inconsciente. No final, compare esta mesma tabela com tabelas de correspondências comuns, encontradas em tantos outros livros.O mapa onírico, em primeiro lugar, ajuda a você a encontrar as correspondências interiores e até mesmo facilita a visita em lugares felizes. Mas também encontre as correspondências exteriores, com o universo prático, para que você possa encontrar respostas no dia-a-dia.Usando os símbolos em magiaUma vez que você estabelecer as conexões, é possível usar os mesmos símbolos em rituais mágikos. Isso potenciará ainda mais a sua magia e seu ritual, pois seu inconsciente estará conectado com sua verdade.