Conheça o COAME: movimento de combate ao abuso no meio espiritualApós inúmeras notícias envolvendo estupros, tráfico de bebês, escravidão de mulheres e até mesmo assassinato por alguns líderes religiosos, mulheres se unem e criam o COAME, destinado ao combate de qualquer abuso no meio espiritual.O que todas as religiões e práticas espirituais têm em comum? Seres humanos, que muitas vezes se colocam como mestres, messias, gurus, sacerdotes etc, mas que são tão corrompidos quanto qualquer outro homem. Por terem uma posição privilegiada de contato com pessoas que precisam de algum tipo de ajuda, tais farsantes acabam abusando de seus títulos e causando danos irreversíveis.Casos recentesSempre procuramos denunciar casos no meio espiritual, especialmente ligados ao ocultismo. O Guru Ananda Joy foi acusado de estuprar uma menor de idade, valendo-se de seu título como mestre tântrico.Eu fui estuprada. Ele me agarrou e fez sexo comigo, e depois foi embora. Uma situação que era pra ser no mínimo mágica, considerando tudo que ele falava sobre elevação espiritual, sobre conexão com o cosmos, sobre abertura de canais, foi um pesadelo. Foi ruim. Foi sujo. Foi nojento!”, disse a vítima, segundo o Catraca Livre.João de Deus:O título de escândalo espiritual do ano foi certamente para João de Deus. O auto-intitulado “médium” chegou a ser visitado pela apresentadora Oprah Winfrey, que chegou a fazer uma “operação espiritual” com ele.É importante que assistamos este vídeo com um olhar atento e cético, para vermos o quanto damos palanque para este tipo de gente. A verdade é que João de Deus foi acusado de centenas de abusos de diversos tipos e até mesmo de assassinato.O que ia acontecer no seu escritório só Deus sabia. Às mulheres e adolescentes dizia terem sido escolhidas para receberem a cura dos seus males de corpo ou de alma num atendimento individual. E elas iam, obedientes, habitualmente após um transe coletivo numa das salas da corrente de oração e, muitas vezes, semanas depois de ele lhes ter receitado cápsulas de passiflora, nome científico da flor do maracujá, conhecida por prevenir a depressão e ter uma ação calmante. Então a sós, e de porta trancada, virava-as para a parede, puxava-lhes uma mão para trás das costas e colocava-a sobre o seu pénis, murmurando como numa ladainha: “Você tem um excesso de energia e eu preciso de te limpar, fecha o seu olho e vai colocar toda a sua fé na sua cura, vai ter de confiar em mim.”Era quase sempre este o modus operandi do médium brasileiro, quando não levava as suas vítimas a também lhe fazerem sexo oral ou a deixarem-no penetrá-las por trás, se fosse preciso ameaçando com o regresso da doença. Elas raramente gritavam ou ofereciam resistência – ficavam como que congeladas, relembram agora. Choravam, algumas choravam mesmo muito, mas as lágrimas nunca o detinham. Nada, aliás, parecia capaz de o deter, conclui-se ao ouvir Camila Correia Ribeiro contar no programa Fantástico, da TV Globo, como João de Deus a obrigou a masturbá-lo na presença do seu pai, autorizado a entrar no escritório desde que ficasse de costas, a rezar.O suicídio de Sabrina BittencourtA ativista Sabrina Bittencourt foi durante muito tempo o rosto e a voz de milhares de mulheres abusadas. Ela acusou João de Deus de tráfico de bebês e escravidão de mulheres. Confira:Pela gravidade de suas acusações, Sabrina passou a ser perseguida. Com isso, viu-se obrigada a mudar de país em país em busca de um pouco de segurança. Ela ajudava as vítimas de forma remota, através da internet. Após uma carta de suicídio comovente em seu perfil de Facebook, acabou tirando a sua própria vida.COAME, a semente de SabrinaA morte de Sabrina não foi em vão, pois ela nos deixou um movimento que deve permanecer e florescer: o COAME:Somos um movimento de sobreviventes a diversas formas de abuso no Meio Espiritual. Somos majoritariamente mulheres, mas também homens e outras identificações de gênero, de todas as regiões do país, além de estrangeiros que tenham visitado o Brasil para vivências espirituais.Juntas, estamos unindo nossas forças e nossas vozes para acabar com as violências no meio espiritual com crianças, jovens e adultos por parte de líderes espirituais e seus discípulos que por tempo demais têm silenciado vítimas e permanecido intocados.O meio espiritual está lotado de pessoas com más intenções, que se aproveitam de uma fantasia bem elaborada de “paz e amor”. Tenha muito cuidado com tais seres “iluminados”. Procure ajude hoje e sempre!