Por sermos uma empresa jovem, alternativa e muito transparente, resolvemos abrir todos os canais de comunicação para esclarecermos quaisquer dúvidas e reiterar nossas novidades.Data de entrega para os apoiadoresQuando estávamos na campanha, falamos que a data prevista era o final de janeiro de 2019. Infelizmente, nossos fornecedores saíram de férias coletivas e simplesmente pararam de nos responder.Quando retornaram, acabaram por ter muito trabalho acumulado, o que também dificultou a questão. Mas não vamos terceirizar a culpa, a questão é que atrasamos, portanto, a produção dos Quarenta Servidores.Queremos tranquilizar todos os apoiadores informando que já recebemos alguns dos brindes e que o Grimório dos Quarenta Servidores já está em produção na gráfica.O principal motivo da demora foi a produção em atraso da moeda dos Quarenta Servidores.O endereço não é o mesmo que o do Catarse, o que eu faço?Caso você tenha mudado de endereço, não esteja disponível no dia da entrega ou tenha escrito seu endereço de maneira errada, por favor, nos envie um e-mail para: contato@penumbralivros.com.brQuero adquirir os produtos, como eu faço?Os brindes, tais como o caderno, os marcadores de página etc são exclusivos para os apoiadores, mas você poderá comprar o Grimório dos Quarenta Servidores e o Baralho dos Quarenta Servidores. Iremos colocar os produtos no site depois que enviarmos para os apoiadores, afinal eles têm prioridade.Mais uma vez, gratidãoAgradecemos imensamente a todos os apoiadores e pedidos desculpas pelo transtorno da demora na entrega. A todos vocês que confiam no nosso trabalho: um grande abraço da equipe Penumbra.