Cuidado: grupo internacional ocultista se alimenta da depressão e busca levar bruxas à morteA maioria de nós se encontra com condições neurodivergentes, como depressão ou ansiedade, ou vive próximo de alguém que sofre com isso.Recentemente, chegou ao meu conhecimento que existe um grupo de ocultistas que procura persuadir indivíduos com tais condições a cometer suicídio para colher sua energia em uma espécie de “sacrifício humano”.Isso é real e é apenas mais uma maneira sofisticada de praticar bullying online.Origens fascistasAssim como os nazistas se valeram de símbolos ocultistas na segunda grande guerra, os fascistas de hoje procuram resgatar esta memória, apropriando-se de certos símbolos com intuitos maléficos.Em primeiro lugar, conectando a magia com sua origem e cor de pele, invalidando assim outras abordagens ocultistas. São os mesmos que também fazem parte dos famosos chans, nos quais atentados como os de Suzano acontecem.Procuram espalhar mensagens satânicas com objetivos destrutivos, o que deixa a imagem do ocultismo ainda pior para o público e para a mídia. Assim, toda vez que um crime brutal acontece, colocam a culpa nas “bruxas e satanistas”.Não vou mencionar seus nomes, porque algumas pessoas querem / precisam da atenção, da fama e da “glória” que acham que virão sendo más para com os outros.É como os Chans – lares na internet com pessoas perturbadas incapazes de lidar com suas próprias sombras, e projetando seus problemas para os outros. Em vez de criar soluções, elas criam mais questões, geralmente com violência e decadência irracional. Eles evidentemente não são inteligentes o suficiente para se elevarem acima do parasitismo.Tais cultistas não têm uma visão holística, tornando-os fracos.Combatendo o parasistismoExistem magos e bruxas por aí que sabem quem são, como funcionam, seus padrões de operação e metas. Vamos concentrar recursos para parar o trabalho deles. Tenha em mente que é contra a lei coagir alguém a cometer suicídio, bem como intimidar e assediar.Se acontecer de você ser neurodivergente, não se deixe arrastar para a crítica e a fala de ódio.Uma lista recente no Twitter resume pessoas tóxicas. Isso é pertinente:Mas muito mais que isso, cuidado com quem te incentiva a praticar crimes que eles mesmos não cometeriam.Estenda a mão para seus amigos verdadeiros. Converse com seu terapeuta. Converse com alguém que seja estável e responsável. Mas por favor, estenda a mão. Não pense que você está sozinho – você não está!