O teste estatístico de software emprega modelos de uso para fornecer um suporte estatístico às técnicas de teste de software.

Estes modelos, que descrevem as interações do usuário com o sistema, são construídos utilizando um formalismo de modelagem baseado em estados discretos.

Conseqüentemente emprega-se cadeias de Markov como formalismo de modelagem.

Este trabalho apresenta uma proposta de utilização de um outro formalismo, as Redes de Autômatos Estocásticos (SAN).

Busca-se com isso colocar em evidência os benefícios inerentes à utilização de SAN no teste estatístico.

O teste estatístico utilizando modelos de uso é uma técnica de verificação de software largamente reconhecida pela comunidade de engenharia de software.

Estes modelos de uso representam os possíveis usos do sistema por parte do usuário, encerrando em si os estados do sistema e as ações do usuário que disparam transições entre estes estados, às quais se agregam taxas ou probabilidades de transição.

Um formalismo de modelagem é empregado para representar este modelo de uso, sendo que as cadeias de Markov constituem uma espécie de referência nos trabalhos desenvolvidos na área.

O objetivo deste trabalho é apresentar o formalismo de Redes de Autômatos Estocásticos (SAN) como uma poderosa alternativa de modelagem de uso.

As atividades desenvolvidas, que envolvem estudos de caso de modelagem aplicando ambos os formalismos, além de geração de casos de teste a partir dos modelos criados, visam demonstrar os benefícios do formalismo proposto aplicado ao teste estatístico baseado em modelos de uso, mostrando suas vantagens, limitações e características relevantes.

Nas seções seguintes é dada uma visão geral dos fundamentos do teste estatístico e do trabalho já realizado, além dos resultados preliminares, andamento do trabalho e atividades futuras.

Dentro da área de teste de software, existem várias técnicas de geração de casos de teste que visam encontrar falhas no programa que levem à correção de erros em sua codificação.

As principais técnicas são o teste funcional, que visa testar os comportamentos do sistema tendo por base suas especificações, e o teste estrutural, que visa testar a aplicação com base em seu código-fonte.

Estas técnicas, através da análise das entradas do programa, caminhos percorridos e saídas, visam analisar o máximo de situações de falha possíveis.

No entanto, tal exaustividade nem sempre é possível, devido ao alto custo e até mesmo à quantidade infinita de possibilidades que apresenta.

Diante desta situação, a questão de selecionar as prioridades e até mesmo "o que testar" acaba não encontrando um suporte confiável nestas técnicas.

Neste contexto, não é possível inferir a respeito do grau de confiabilidade dos testes.

Assim, o teste estatístico de software associa a ciência estatística à solução destes problemas.

O seu principal benefício é permitir o uso de técnicas de inferência estatística para computar aspectos probabilísticos do processo de teste, como a sua confiabilidade, tempo médio para falha (MTTF), tempo médio entre falhas (MTBF), etc.

É possível representarmos o comportamento de um sistema como um processo, descrevendo todos os diferentes estados que este venha a apresentar e indicando as transições possíveis de um estado para outro durante a sua execução.

A este processo, chamado markoviano, está associado um conjunto de estados, sendo que este sistema pode assumir apenas um estado em qualquer momento.

A evolução do sistema é representada por transições de um estado para outro, transições estas que, assume-se, ocorrem de maneira instantânea (sem consumir tempo).

Quando o espaço de estados é discreto, este processo markoviano é representado por uma cadeia de Markov.

As probabilidades de transição das cadeias de Markov são representadas através de matrizes de dimensões n x n, sendo n o número de estados desta cadeia.

No caso das cadeias de tempo discreto, esta matriz é chamada de matriz de probabilidades de transição, sendo que nas cadeias de tempo contínuo ela é chamada de matriz de taxas de transição.

Já uma rede de autômatos estocásticos (SAN) consiste em um conjunto de autômatos estocásticos individuais que operam de maneira relativamente independente.

Cada autômato é representado por um determinado número de estados, juntamente com regras ou funções de probabilidade que regem os movimentos de um estado para outro do autômato.

O estado de um autômato em um determinado tempo t é o estado que ele ocupa no tempo t.

Já o estado da rede de autômatos é dado pelo estado que cada um dos autômatos constituintes ocupa neste mesmo tempo t.

Suas transições, que podem ser taxas (fixas ou funcionais) ou eventos (locais ou sincronizantes), são representadas por uma matriz implícita, gerada automaticamente através da álgebra tensorial.

Formalismos de modelagem de sistemas como os acima são utilizados pelo teste estatístico baseado em modelos de uso para determinar o mapeamento das possíveis interações do usuário com o sistema.

Nestes modelos, chamados modelos de uso, os estados de uso do software são representados por estados da cadeia de Markov, utilizada como formalismo padrão na área, sendo que as ações do usuário são mapeadas nas transições entre estados da cadeia.

Ainda existem dois estados especiais, que são o Invoke, que representa o início da execução, e o Terminate, que representa o término da execução, sendo que estes são os únicos estados inicial e final da cadeia, respectivamente.

As probabilidades de transição representam a probabilidade de ação do usuário, configurando os usos típicos do software.

Estes modelos de uso permitem a obtenção de métricas a respeito da correção do sistema, métricas diversas e o estabelecimento de critérios de parada para o processo de teste.

O volume de trabalhos realizados na área do teste estatístico baseado em modelos de uso tem demonstrado o alto grau de importância desta área.

O emprego das cadeias de Markov como formalismo para os modelos de uso empregados no teste estatístico é apresentado em diversos artigos, constituindo um referencial.

A modelagem de sistemas através do uso de SAN, área carente de aplicações e cujo estudo é recente, apresenta uma série de características que acabam por suprir certas limitações do modelo de cadeias de Markov.

Agrega-se a isso o fato de a modelagem em SAN apresentar total compatibilidade para com as cadeias de Markov.

Tais indícios, motivaram uma investigação mais abrangente.

A partir do estudo dos elementos apresentados na seção anterior, foram selecionadas duas aplicações com o intuito de observar aspectos relativos ao processo de modelagem empregando os formalismos estudados (cadeias de Markov e SAN), bem como os modelos produzidos.

Feito isso, foram tiradas conclusões preliminares quanto às vantagens agregadas por cada formalismo ao teste estatístico baseado em modelos de uso.

O primeiro estudo de caso utilizou uma ferramenta de edição de documentos genéricos baseada em formulários hierárquicos chamada DocsEditor.

O primeiro passo realizado foi a definição da estrutura do modelo de uso, através da criação de diagrama composto dos estados da aplicação e das transições entre estes estados.

Partiu-se então para a instrumentação do código-fonte da aplicação baseada na estrutura do modelo de uso, possibilitando a geração de um log das ações do usuário.

Uma vez coletados os dados relativos ao uso da aplicação, foi possível apurar as taxas de transição entre os estados constituintes do modelo, completando a cadeia de Markov que representa o modelo de uso.

A cadeia resultante é composta por 53 estados e 153 transições entre estes estados, constituindo combinações entre diferentes características de aplicação e ambiente.

A segunda parte deste primeiro estudo de caso correspondia à criação do modelo de uso da mesma aplicação empregado o formalismo de SAN.

O método aplicado foi o de traduzir o modelo em cadeia de Markov para SAN, através de um mapeamento das transições do primeiro modelo para uma estrutura definida para o modelo SAN.

A rede foi composta de 5 autômatos representando diferentes características da aplicação e do ambiente de execução.

O modelo é composto de 324 estados globais, fruto da combinação dos estados dos 5 autômatos componentes (3 x 9 x 3 x 2 x 2), sendo que destes apenas 53 são atingíveis.

O segundo estudo de caso, ainda em andamento, utiliza uma ferramenta de acompanhamento de estado de defeitos (bug tracking).

Analogamente ao primeiro, este estudo de caso partiu da definição da estrutura do modelo de uso e instrumentação do código da aplicação baseado no mesmo.

Ao contrário do primeiro estudo, onde foi desenvolvido um modelo em cadeia de Markov, neste segundo estudo de caso o modelo foi construído empregando diretamente SAN, como forma de comparar as diferentes abordagens de modelagem com isenção de vícios de tradução ou mapeamento.

O modelo de uso foi criado primeiramente utilizando SAN, possuindo 9600 estados globais como combinação de seus 8 autômatos (12 x 5 x 5 x 2 x 2 x 2 x 2 x 2).

A próxima fase do estudo de caso, que trata da elaboração do modelo de uso utilizando cadeia de Markov encontra-se em andamento.

A realização das atividades descritas na seção anterior, juntamente ao estudo realizado, subsidiaram algumas conclusões preliminares a respeito do uso de SAN como formalismo de modelagem de uso para teste estatístico.

Algumas características das aplicações-alvo que eram descritas de maneira implícita em cadeia de Markov puderam ser explicitadas no modelo SAN.

Tais características, se explicitadas no modelo de cadeia de Markov demandariam a inclusão de diversos estados, aumentando a complexidade do mesmo.

Outro ponto destacado foi a intuitiva correspondência de alguns requisitos de ambiente com autômatos da SAN.

Esta característica é bastante útil em termos de geração de casos de teste ou diretivas de teste, dentre outros.

Observações iniciais do segundo estudo de caso também apontam para uma melhor legibilidade do modelo SAN, devido principalmente ao aspecto da modularidade que o caracteriza.

Isso permite um entendimento maior da mecânica da aplicação, além de enfoques específicos que podem ser dados ao processo de teste.

A grande densidade de transições encontrada no modelo SAN do primeiro estudo de caso devido ao processo de tradução a partir do modelo de cadeia de Markov acabou não sendo verificada no segundo estudo de caso (ainda em andamento), modelado diretamente no formalismo SAN.

No andamento do trabalho, além da complementação do segundo estudo de caso, com a finalização do modelo SAN e criação do modelo de uso utilizando cadeia de Markov, será processada a geração automática de casos de teste a partir dos modelos criados utilizando uma ferramenta que se encontra em fase de desenvolvimento.

Esta atividade visa complementar as observações feitas até então com relação ao emprego do formalismo SAN para modelos de uso em teste estatístico, possibilitando conclusões mais abrangentes e concretas em termos de modelagem e aplicação do modelo.

Espera-se encontrar subsídios que demonstrem os benefícios da modelagem de uso em SAN no contexto do teste estatístico, mostrando quais as características deste formalismo que colaboram para tal.

