O presente trabalho apresenta os conceitos de Álgebra Tensorial Clássica e Autômatos Estocásticos Superpostos.

Tais conceitos são fundamentais para a definição de Redes de Petri Estocásticas Generalizadas Superpostas.

Este trabalho visa estudar o formalismo de Redes de Petri Estocásticas Generalizadas Superpostas, definido e exemplificado de uma maneira informal a partir de suas primitivas de modelagem.

A conclusão tece uma comparação inicial do formalismo de Redes de Petri Estocásticas Generalizadas Superpostas com o formalismo de Redes de Autômatos Estocásticos.

Uma Rede de Petri é uma abstração de um sistema real.

Ela é um modelo formal do fluxo de dados e controle do sistema modelado em questão.

As propriedades, conceitos e técnicas para modelagem de uma Rede de Petri foram desenvolvidas utilizando métodos simples e poderosos para descrição e análise do fluxo de sistemas.

O formalismo de Redes de Petri Estocásticas (SPN, Stochastic Petri Nets) é uma extensão do formalismo de Redes de Petri que introduz o conceito de processos estocásticos.

Tal formalismo é uma ferramenta para modelagem e avaliação de desempenho de sistemas envolvendo concorrência, não-determinismo e sincronização.

Uma característica importante do formalismo de Redes de Petri Estocásticas é que ele pode ser facilmente compreendido por pessoas que não tenham familiaridade com métodos de modelagem probabilística.

As áreas de maior aplicação do uso de Redes de Petri Estocásticas tem sido aquelas que envolvem comunicação de redes e sistemas paralelos e distribuídos.

Entretanto, o formalismo de Redes de Petri Estocásticas possui como desvantagem o problema conhecido como explosão do espaço de estados que pode ser gerado mesmo a partir de modelos simples.

O formalismo de Redes de Petri Estocásticas Generalizadas (GSPN, Generalized Stochastic Petri Nets) é uma generalização do formalismo de Redes de Petri Estocásticas, pois ele permite que as transições sejam representadas com duas semânticas diferentes, imediatas ou temporizadas.

Um tempo de disparo aleatório distribuído exponencialmente é associado às transições temporizadas, enquanto as transições imediatas disparam em tempo zero.

Uma descrição detalhada de um sistema pode causar um aumento muito rápido no número de estados do modelo Markoviano equivalente à rede em questão, visto que a complexidade e o tamanho do sistema modelado também podem crescer.

O uso do formalismo de Redes de Petri Estocásticas Generalizadas reduz o espaço de estados da Cadeia de Markov.

Porém, o problema do aumento do tamanho e da complexidade dos sistemas não é solucionado, ele apenas resolve do ponto de vista da modelagem de sistemas.

O formalismo de Redes de Petri Estocásticas Generalizadas Superpostas (SGSPN, Superposed Generalized Stochastic Petri Nets) não necessita armazenar o gerador infinitesimal da rede em questão para a avaliação da mesma.

Este trabalho tem o objetivo de estudar tal formalismo com a finalidade de identificar, através de suas primitivas de modelagem, bases para uma futura prova de equivalência e comparação de complexidade de solução com o formalismo de Redes de Autômatos Estocásticos (SAN, Stochastic Automata Networks).

No presente trabalho, apresenta-se o conceito de Álgebra Tensorial Clássica (ATC) e suas propriedades no capítulo 2.

No capítulo 3, descreve-se o conceito de uma classe de Redes de Petri Estocásticas, Autômato Estocástico Superposto.

A seguir, no capítulo 4, apresenta-se a extensão de Autômato Estocástico Superposto que ilustra a interação de um conjunto de Redes de Petri Estocásticas Generalizadas através da sobreposição de transições, as Redes de Petri Estocásticas Generalizadas Superpostas.

No capítulo 5, apresenta-se um exemplo de Rede de Petri Estocástica Generalizada Superposta, descrevendo passo a passo a obtenção do gerador infinitesimal do mesmo.

Por m, na conclusão, ressalta-se os assuntos estudados e aponta-se futuros trabalhos envolvendo uma comparação com o formalismo de Redes de Autômatos Estocásticos.

O conceito de Álgebra Tensorial Clássica (ATC) descritos por Davio auxilia no entendimento de Redes de Autômatos Estocásticos e Autômatos Estocásticos Superpostos.

A Álgebra Tensorial Clássica é definida por dois operadores matriciais, Produto Tensorial ou Produto de Kronecker, Soma Tensorial ou Soma de Kronecker.

Seja M(l, c) uma matriz de l c elementos dispostos em l linhas e c colunas.

As linhas e colunas de M são numeradas de [0(l 1)] e [0(c 1)] respectivamente.

O elemento m(i, j) pertence a linha número i e a coluna número j da matriz.

Dada a matriz MA = M(lA, cA) e MB = M(lB, cB), a matriz MC = MAMB é uma matriz MC = M(lAlB, cAcB) elementos definida por mC(iC, jC) = mA(iA, jA)mB(iB, jB).

A matriz C pode ser vista como uma matriz de lA cA blocos de dimensão lB cB cada um.

A definição de cada um dos elementos da matriz resultante é feita levando-se em conta a qual bloco o referido elemento pertence e sua posição interna no bloco em questão.

Diferentemente do produto tensorial, onde as matrizes podem ser de dimensões M(l, c), a soma tensorial é definida somente para matrizes quadradas M(n, n).

Dada a matriz MA = M(nA, nA) e MB = M(nB, nB), a matriz MC = MA MB é uma matriz MC = M(nAnB, nAnB) elementos definida por MA IdnB + IdnA MB, onde Idn é uma matriz identidade de dimensão n n.

Os elementos da matriz MC são definidos por mC(iC, jC) = mA(iA, jA).

E (i, j) é o elemento da i-ésima linha e da j-ésima coluna de uma matriz identidade.

O operador produto tensorial tem prioridade sobre o operador soma tensorial e os dois operadores tensoriais têm prioridade sobre os operadores tradicionais de multiplicação e adição de matrizes.

As propriedades da ATC de interesse para as Redes de Autômatos Estocásticos e Autômatos Estocásticos Superpostos são listadas a seguir.

O formalismo de Redes de Petri Estocásticas (SPN, Stochastic Petri Nets) é um modelo para descrição e avaliação de desempenho de sistemas envolvendo concorrência e sincronização.

A solução de uma SPN requer a construção da Cadeia de Markov de Tempo Contínuo (CTMC, Continuous Time Markov Chain) equivalente à mesma e por conseguinte a geração de seu gerador infinitesimal.

O Autômato Estocástico Superposto (SSA, Superposed Stochastic Automata) é uma subclasse das Redes de Petri Estocásticas.

A característica distinta de uma rede Autômato Estocástico Superposto é que ela pode ser considerada como um conjunto de autômatos estocásticos combinados através de um operador de sincronização do tipo rendez-vous.

Através de um SSA, pode-se determinar automaticamente a expressão de Kronecker para o gerador infinitesimal e produzir todas as matrizes envolvidas na expressão.

Na terminologia de Redes de Petri, uma rede Autômato Estocástico Superposto é um conjunto de SPNs que emulam uma máquina de estados compostos pela superposição de transições.

Máquina de Estado Estocástica, SSM.

A estrutura de uma Máquina de Estado Estocástica (SSM, Stochastic State Machine) compreende um conjunto de lugares P, um conjunto de transições T, um conjunto de arcos F (que é a relação de fluxo) e um conjunto de taxas associadas às transições.

Logo, a estrutura que representa uma Máquina de Estado Estocástica, tem-se P conjunto finito não-vazio de lugares.

T conjunto finito não-vazio de transições.

F relação de fluxo, onde F (contido ou igual) P X T U T X P com dom(F) U codom(F) = P U T, taxa de distribuição de probabilidade exponencial.

O rendez-vous não implica que as ações são causa e consequência, porém elas são síncronas sem existir nenhuma relação de precedência ou causualidade.

Esta é uma restrição adicional do formalismo de SSM em relação ao formalismo de SPN, pois somente um certo tipo de sincronização é permitido, ainda que se permita não-determinismo.

Uma rede Autômato Estocástico Superposto é basicamente um conjunto de Máquinas de Estados Estocásticas.

Cada Máquina de Estado Estocástica pertencente a rede Autômato Estocástico Superposto é identificada como uma partição.

A estrutura que representa uma rede Autômato Estocástico Superposto, onde P, T, F e é conjunto de partições.

Uma partição i é o conjunto de lugares pj 2 P da SSMi.

A partição é o conjunto de lugares p1, p2, p3 e p4, enquanto a partição é o conjunto de lugares p5, p6, p7 e p8 da rede Autômato Estocástico Superposto.

Como dito anteriormente, o formalismo de SSA é uma subclasse do formalismo de SPN, porém somente um certo tipo de sincronização é permitida.

De uma forma geral, cada transição deve ter o mesmo número de arcos de entrada e de saída.

A transição, ou seja, t1 mesmo número de arcos de entrada e de saída, porém mais do que um.

Esta transição é chamada de transição de sincronização (ou sincronizada), pois ela representa a sincronização entre as partições.

Exemplo de uma rede de automâto estocástico superposto.

Uma maneira informal de interpretar uma rede Autômato Estocástico Superposto é que ela pode ser obtida a partir de um conjunto de Máquinas de Estados Estocásticas sincronizadas por uma transição.

Um sistema de Máquinas de Estados Estocásticas é simplesmente uma rede Autômato Estocástico Superposto, onde cada partição possui apenas um único estado inicial.

A estrutura que representa um sistema de Máquinas de Estados Estocásticas, onde é uma rede SSM, e p é um lugar, marcação inicial da SSM, pertencente ao conjunto P da mesma.

Pode-se observar que p4 é a marcação inicial da Máquina de Estado Estocástica em questão.

Um sistema de Autômatos Estocásticos Superpostos é basicamente um sistema de Máquinas de Estados Estocásticas, onde há apenas uma marcação inicial M0 composta pelas marcações iniciais p das Máquinas de Estados Estocásticas.

A estrutura que representa um sistema de Autômatos Estocásticos Superpostos, onde N é uma rede Autômato Estocástico Superposto definida, e M0 é a marcação inicial do sistema.

O requisito básico para a marcação inicial é tal que há exatamente um único lugar marcado em cada elemento da partição para qualquer marcação atingível do sistema.

Logo, um sistema de Autômatos Estocásticos Superpostos pode ser considerado como um conjunto de sistema de Máquinas de Estados Estocásticas superpostas através de transições.

A marcação inicial do sistema de Autômatos Estocásticos Superpostos representado é M0 = (0, 0, 0, 1, 0, 0, 0, 1).

Este sistema possui duas partições 0 e 1 as quais representam as duas Máquinas de Estados Estocásticas SSM0 e SSM1 respectivamente, e a transição t1 é a transição de sincronização entre SSM0 e SSM1.

O gerador infinitesimal de um Autômato Estocástico Superposto pode ser escrito como a expressão de Kronecker de processos independentes acrescidos de algumas matrizes.

Considera-se as matrizes A e B como as matrizes de transição dos estados de duas Cadeias de Markov de Tempo Discreto (DTMC, Discrete Time Markov Chain), o produto tensorial C = A B é a matriz de probabilidade das transições dos processos obtidos através da composição independente dos dois processos originais A e B.

Se as matrizes E e F são condiredas como os geradores infinitesimais de dois processos Markovianos de tempo contínuo, então a soma tensorial D = E F é o gerador infinitesimal do processo obtido pela composição independente dos dois processos originais E e F.

Um aspecto importante é que mesmo usando somente os geradores infinitesimais das SSMs do sistema para construir o gerador infinitesimal D, o número de elementos da matriz D = E F é igual a | E || F |, onde | X | é igual ao número de elementos da matriz X.

O mesmo é válido para o número de elementos da matriz C = A.

Um ponto interessante é que a solução de D = 0, solução característica do processo Markoviano definido por D, não requer o cálculo de D, mas a solução do processo pode ser feita usando os componentes E e F.

Não há nenhuma surpresa nesta armação, visto que a solução de um processo estocástico, que é obtido pela composição independente de dois outros processos, pode ser avaliada pela solução isolada dos dois processos.

Plateau sugere e aplica a idéia da separação de dois processos de comportamento independente do processo dependente e expressa o gerador infinitesimal deste processo como a soma de duas partes, a primeira é a composição dos comportamentos independentes dos autômatos, e a segunda leva em conta todas as dependências entre eles.

Tem-se o exemplo de duas Máquinas de Estados Estocásticas, SSM0 e SSM1, onde as transições t1, t2 e t3 tem taxas.

Dado um sistema de Autômatos Estocásticos Superpostos S cujas partições associadas à N sistemas de Máquinas de Estados Estocásticas, Q o gerador infinitesimal de S e Qi o gerador infinitesimal de SSMi, Donatelli mostra a relação entre os Qi e Q, interpretando o processo estocástico associado à S como a composição dependente do processo estocástico associado às SSMi.

Para ilustrar tal relação, assume-se o sistema de Autômatos Estocásticos Superpostos S, obtido pela superposição da transição t2 de SSM0 e SSM1.

Sistema SSA com uma transição de sincronização e duas SSMs.

Retirando das matrizes Q0 e Q1 os elementos que relacionam-se com o comportamento dependente das duas SSMs, obtem-se as matrizes Q'0 e Q'1.

Logo, pode-se dizer que as matrizes Q'0 e Q'1 são obtidas, respectivamente, pela remoção dos elementos que representam o disparo da transição de sincronização t2 das matrizes Q0 e Q1.

A soma tensorial das matrizes Q'0 e Q'1 gera a matriz Q' que descreve a composição do comportamento independente de SSM0 e SSM1.

Como pode-se notar, a matriz Q' difere da matriz Q somente na primeira linha, pois a primeira linha corresponde ao estado do disparo da transição de sincronização t2.

Então, a matriz Q pode ser escrita, onde K é o fator de correção (matrizes de correção).

O fator de correção K pode ser expresso como uma expressão de matrizes de Kronecker que são relacionadas aos componentes do sistema.

A matriz K' pode ser escrita como K0 K1 + K2 K3.

O produto tensorial K0 K1 é o fator de correção para os elementos da diagonal principal, enquanto K2 K3 insere o efeito da transição de sincronização.

A seguir, mostra-se o método de generalização da construção do gerador infinitesimal Q de um sistema de Autômatos Estocásticos Superpostos S a partir do processo estocástico associado às Máquinas de Estados Estocásticas.

Para demonstrar a construção do gerador infinitesimal de um sistema de Autômatos Estocásticos Superpostos de dois autômatos em uma única transição, assume-se duas Máquinas de Estados Estocásticas, onde SSM0 possui n0 estados e SSM1 possui n1 estados.

As matrizes Q0 de tamanho n0 n0 e Q1 de tamanho n1 n1 são, respectivamente, os geradores infinitesimais de SSM0 e SSM1.

A matriz Q de tamanho (n0 n1) X (n0 n1) é o gerador infinitesimal do SSA obtido pela superposição da transição t de taxa.

A mudanca do estado h0 para o estado h0 da SSM0 pode ser expressa, onde t é a transição habilitada no estado h'0 cujo disparo produz o estado h'0.

Com isso, através de Q0, pode-se construir a matriz Q'0, onde E(h0, h'0) é uma matriz cujo único elemento não nulo corresponde ao elemento de índice (h0, h'0), e E(h0, h0) também é uma matriz cujo único elemento não nulo corresponde ao elemento de índice (h0, h0).

A matriz Q'1 pode ser construída da mesma maneira a partir de Q1.

Desta forma, conclui-se que as matrizes E(h0, h'0) e E(h0, h0) são as matrizes de eliminação do comportamento dependente da transição de sincronização.

Quando estas matrizes são subtraídas da matriz Qi, obtem-se a matriz Q'i que representa o comportamento independente da SSMi.

Realizando a soma tensorial entre as matrizes Q'0 e Q'1, tem-se a expressão do comportamento independente do processo.

O fator de correção é uma matriz de (n0 n1) X (n0 n1) elementos que determina o disparo de t quando SSM0 está no estado h0 e SSM1 está no estado h1.

Com isso, pode-se construir o gerador infinitesimal do sistema de Autômatos Estocásticos Superpostos com dois autômatos sincronizados em uma única transição, onde K0 e K2 são matrizes de n0 n0 elementos, os quais os únicos elementos não nulos são aqueles cujos índices são iguais a (h0, h0) e (h0, h0) respectivamente, e K1 e K3 são matrizes de n1 n1 elementos, os quais os únicos elementos não nulos são aqueles cujos índices são, respectivamente, iguais a (h1, h1) e (h1, h'1).

Para este caso, assume-se que há N SSMs, sendo SSMi, i = 0, N 1, associadas às matrizes Qi.

A mudanca do estado hi para o estado h'i da SSMi é expressa, considerando SSMi isolada.

Se ni é o conjunto de lugares (consequentemente de estados) de SSM, então Qi é uma matriz de ni X ni elementos.

A partir de Qi, pode-se construir Q = Q'i E(hi, h'i) + E(hi, hi).

Com isso, gera-se Q = Qi que difere de Q somente no disparo da transição de sincronização t, que encontra-se habilitada nos estados (h0, hN1), onde (h0, hN1)t>(h0, hN1).

Isto requer um ajuste nos elementos da diagonal ((h0, hN1), (h0, hN1)).

Logo, tem-se a equação do gerador infinitesimal Q, onde Ki é uma matriz de elementos iguais a zero, exceto o elemento (hi, hi) = 1, enquanto K'i também é uma matriz de elementos iguais a zero, exceto o elemento (hi, h'i) = 1.

Note que E(hi, hi) E(hi, hi) = KiKi, isto é, para uma dada transição de sincronização, é necessário adicionar dois fatores de correção, e cada fator de correção é um produto de Kronecker de N matrizes.

Considera-se agora a sincronização de N SSMs por duas transições de sincronização t1 e t2 de taxas iguais a 1 e 2.

A mudanca do estado hi para o estado h'i da SSMi é expressa e do estado li para o estado l'i da SSMi é expressa.

O conjunto de N autômatos do sistema de Autômatos Estocásticos Superpostos pode ser classificado em três grupos, autômato que é sincronizado somente pela transição t1, autômato que é sincronizado somente pela transição t2, autômato que é sincronizado por ambas as transições t1 e t2.

Com isso, pode-se definir a construção de Q'i a partir de Qi de acordo com o grupo que a SSMi se enquadra.

Estas três fórmulas podem ser reescritas, onde E(t1, t1)i e E(t1, t1)i representam as matrizes de eliminação do comportamento dependente da transição t1, enquanto E(t2, t2)i e E(t2, t2)i representam as matrizes de eliminação do comportamento dependente da transição de sincronização t2 do autômato no grupo Gi.

As matrizes identidades foram introduzidas na expressão para levarem em conta os autômatos que não possuem sincronização com as transições em questão.

Este é o caso mais generalizado para a obtenção do gerador infinitesimal de um sistema com N autômatos que são sincronizados por um número arbitrário de transições.

A partir disso, pode-se definir uma fórmula para obter-se o gerador infinitesimal Q de um sistema de Autômatos Estocásticos Superpostos.

As matrizes do tipo ni ni elementos da expressão de Kronecker da fórmula em questão são os números de estados da SSMi.

Obtem-se o gerador infinitesimal Q de um sistema de Autômatos Estocásticos Superpostos com N SSMs sincronizadas por um número arbitrário de transições.

Sendo o sistema SSA em questão com N autômatos e TS transições de sincronização, então o número de matrizes envolvidas na expressão é N(1 + 2 | TS |), embora muitas destas matrizes sejam matrizes identidade.

As matrizes Qi, E(t, t) e E(t, t) são matrizes temporárias usadas para a obtenção das matrizes Q'i, logo estas matrizes não entram no cálculo do número de matrizes envolvidas na expressão.

É importante ressaltar que a expressão de Q é somente uma maneira mais compacta de se obter o gerador infinitesimal de um sistema de Autômatos Estocásticos Superpostos.

Como mostrado anteriormente, a maior desvantagem apresentada no formalismo de Redes de Petri Estocásticas e Redes de Petri Estocásticas Generalizadas é o problema conhecido como explosão do espaço de estados que pode ser gerado mesmo a partir de simples modelos.

A solução de uma SPN requer a construção da Cadeia de Markov de Tempo Contínuo equivalente à mesma, bem como a construção do seu gerador infinitesimal e a resolução de um número de equações igual ao número de estados da SPN em questão.

Plateau mostra um método de solução para redes de autômatos estocásticos Markovianos que possui duas vantagens, não é necessário armazenar o gerador infinitesimal da Cadeia de Markov e a solução do processo é facilmente adaptável para uma implementação paralela.

Donatelli apresenta uma subclasse de SPN chamada de Autômato Estocástico Superposto.

Um Autômato Estocástico Superposto é basicamente um conjunto de Máquinas de Estados Estocásticas que interagem através de uma transição de sincronização.

Um Autômato Estocástico Superposto apresenta como desvantagem o fato de que cada componente é representado como uma máquina de estados.

Donatelli demonstra como esta mesma técnica pode ser adaptada para trabalhar com uma classe mais genérica de GSPN, conhecida como Redes de Petri Estocásticas Generalizadas Superpostas (SGSPN), onde cada componente da mesma é uma Rede de Petri Estocástica Generalizada.

De um modo geral, uma Rede de Petri Estocástica Generalizada Superposta é um conjunto de Redes de Petri Estocásticas Generalizadas sincronizadas por um subconjunto comum de transições.

O formalismo de Redes de Petri Estocásticas Generalizadas possui como principal característica a distinção das transições em duas semânticas, imediata e temporizada.

As transições imediatas disparam com uma prioridade maior do que as transições temporizadas.

Assume-se dois níveis de prioridade, prioridade zero para as transições temporizadas e prioridade um para as transições imediatas.

Para um melhor entendimento da definição do formalismo de Redes de Petri Estocásticas Generalizadas Superpostas, relembra-se a seguir o conceito de Redes de Petri Estocásticas Generalizadas, bem como os conceitos de conjunto de atingibilidade (RS, Reachability Set), grafo de atingibilidade (RG, Reachability Graph), conjunto de atingibilidade atingível (TRS, Tangible Reachability Set) e grafo de atingibilidade atingível (TRG, Tangible Reachability Graph).

A estrutura de uma Rede de Petri Estocástica Generalizada compreende um conjunto de lugares P, um conjunto de transições T, a função de prioridade, I, O e H funções de entrada, saída e inibição respectivamente, uma função W correspondente à taxa de disparo das trasições e uma marcação inicial M0.

A função T -> { 0, 1 } é a função de prioridade das transições.

As funções I, O e HT -> Bag(P) são funções de entrada, saída e inibição respectivamente, onde Bag(P) é um multi-conjunto de P.

W é a função de T -> R, onde W(t) é a taxa de distribuição de probabilidade exponencial associada à transição t.

M0 é a marcação inicial da rede, onde a função de P -> N associa um valor inteiro não negativo a cada lugar.

O conjunto TE representa as transições temporizadas e o conjunto TI representa as transições imediatas do conjunto T.

O conjunto TE é definido como TE = { t T | (t) = 0 }, e o conjunto TI é definido como TI = { t T | (t) = 1 }.

O conjunto de atingibilidade RS(M0) de uma Rede de Petri Estocástica Generalizada é composto por marcações distintas da rede que são atingíveis a partir da marcação inicial M0.

As marcações do conjunto de atingibilidade RS(M0) de uma GSPN podem ser divididas em dois grupos, tangible markings e vanishing markings.

As tangible markings são marcações que habilitam somente transições temporizadas, enquanto as vanishing markings são marcações que habilitam ao menos uma transição imediata.

O grafo de atingibilidade RG(M0) de uma GSPN, dada a marcação inicial da mesma, é um grafo direcionado cujo conjunto de nodos é o conjunto de atingibilidade RS(M0).

Tanto o conjunto de atingibilidade RS(M0) quanto o grafo de atingibilidade RG(M0) incluem as tangible e vanishing markings.

Entretanto, do ponto de vista de processo estocástico, há um interesse maior somente nas tangible markings.

Logo, o conjunto de atingibilidade atingível TRS(M0) de uma GSPN é o conjunto de todas as tangible markings do conjunto de atingibilidade RS(M0).

O grafo de atingibilidade atingível TRG(M0) é um grafo cujo conjunto de nodos é o conjunto de estados atingíveis.

Cada arco do grafo é rotulado com exatamente uma transição temporizada seguida de uma sequência finita (possivelmente vazia) de transições imediatas.

Sendo assim, o grafo de atingibilidade atingível TRG(M0) de uma GSPN é um grafo cujo conjunto de nodos é o conjunto de atingibilidade atingível TRS(M0) e cujo conjunto de arcos é definido como A (Contido ou igual).

A Cadeia de Markov de Tempo Contínuo equivalente à GSPN de marcação inicial M0 é obtida a partir do TRG(M0), considerando cada nodo do grafo como um estado da Cadeia de Markov.

A taxa de disparo associada em cada arco da TRG(M0) de uma GSPN pode ser calculada como W(t0),W3, enquanto a taxa de disparo na Cadeia de Markov entre dois estados é determinada como a soma das taxas dos arcos entre os dois nodos correspondentes na TRG.

Com isso, pode-se definir a estrutura de uma Rede de Petri Estocástica Generalizada Superposta.

Uma SGSPN é vista como uma GSPN em que pode-se identificar um conjunto de partições de P e um conjunto de transições temporizadas TS (contido igual) TE.

O conjunto = { P(0), P(N1) } é uma partição do conjunto de lugares P, onde N é o número de componentes GSPN da partição.

O conjunto de transições de sincronização TS é um subconjunto do conjunto TE.

Logo, as transições do conjunto TS de uma SGSPN são por definição temporizadas.

O conjunto T \ TS é uma partição de T \ TS, onde T \ TS é o conjunto de transições da GSPNi que possui somente transições que não pertencem ao conjunto TS.

De uma maneira formal, pode-se dizer que T \ TS = T(T (interseção) TS).

Como pode ser visto no exemplo, a Rede de Petri Estocástica Generalizada Superposta em questão é uma GSPN que possui duas partições.

A partição P(0) é o conjunto de lugares p1, p2, p3, p4, p5, p6, p7 e p8 da GSPN0, enquanto a partição P(1) é o conjunto de lugares p9, p10, p11, p12, p13 e p14 da GSPN1.

O conjunto de transições de sincronização TS é igual a ft4g, onde t4 é a transição de sincronização entre as partições P(0) e P(1).

É possível, a partir da expressão de Kronecker derivada na capítulo anterior, utilizá-la também para Redes de Petri Estocásticas Generalizadas Superpostas.

Observa-se que enquanto em um SSA a transição de sincronização pode estar habilitada no máximo em um estado de cada SSMi, em uma SGSPN a transição de sincronização pode estar habilitada em mais do que um estado de cada GSPNi.

Logo, tem-se uma relação mais complexa para se determinar os fatores de correção.

O método de obtenção do gerador infinitesimal a ser apresentado possui o número de matrizes de correção dependente do número de transições de sincronização, ao invés do número de estados de cada componente GSPN que habilita as transições de sincronização.

No formalismo de SSA, estudara-se a relação entre a CTMC de uma SGSPN e a composição independente das CTMCs dos componentes GSPNs.

Define-se o estado M de uma SGSPN como o termo global e as N projeções Mi de M sobre os elementos da partição como o termo local.

A composição independente da CTMC das componentes GSPNs produzem uma CTMC que permite uma transição de estado devido ao disparo de t' em qualquer estado (global) em que haja ao menos um estado local que habilite t', independentemente dos estados locais das outras componentes GSPNs.

Através do mesmo método proposto para SSA, pode-se construir a matriz Q'i obtida através do gerador infinitesimal Qi de cada componente GSPN, removendo todas as contribuições dos disparos de todas as transições t (pertence) TS, seguido da correção dos elementos da diagonal principal.

A matriz difere do gerador infinitesimal Q da SGSPN somente nas contribuições dos disparos das transições t.

Derivação de uma SGSPN em uma SSA.

Começando de uma SGSPN, pode-se construir N componentes GSPNi e calcular seus TRG(M0) correspondentes.

Cada TRG(M0) pode ser considerado como uma SSM e, por conseguinte, pode-se construir a SSMi = (P(SMi), T(SMi), F(SMi), W(SMi), p(SMi)) que possui tantos lugares quanto os nodos da TRG(M0), e tantas transições quanto o número de arcos.

Estabelece-se uma bijeção entre P(SMi) e os nodos TRG(M0) e uma outra bijeção entre T(SMi) e os arcos Ai de TRG.

Logo, a relação de fluxo da SSMi é definida como (p, t) (pertence) F(SMi) e (t, p') (pertence) F(SMi), se e somente se para qualquer t' (pertence) TS.

W(t)(SMi) é a taxa de disparo do arco i(t) e i(p(SMi) é igual a MO.

A função MAPi associa para cada transição t da SSMi a transição temporizada da SGSPN em que t representa seu disparo.

Com isso, pode-se definir para cada SSMi a função.

De uma maneira informal, a função corresponde ao MAPi(t) = t' quando este for uma transição de sincronização de SSMi, sendo a taxa de disparo da transição t' associada à W(t)(SMi).

Enquanto, para as outras transições que não representam sicronização entre as GSPNs.

Obtendo um SSA a partir da superposição de N SSMi sobre transições de sincronização, então cada transição t do SSA representa o disparo de t' em um certo estado da SGSPN.

Isso ocorre devido à restrição que transições de sincronização levam a estados atingíveis, logo todos os arcos em todos TRG(M0) que representam o disparo de t' possuem a mesma taxa de disparo.

A SGPSN é composta por duas GSPN que se sincronizam através da transição t3.

A SSM0 possui duas transições t3, enquanto a SSM1 possui cinco transições t3.

Estas duas SSMs levam a construção de um SSA que possui dez transições de sincronização.

Este SSA não será mostrado devido aos muitos arcos que o mesmo possui, impossibilitando sua visualização com clareza.

Define-se como TSSSA o conjunto de transições de sincronização de um SSA.

O conjunto de transições de sincronização TS(SMi) de uma SSMi é definido como TS(SMi) = T(SMi) (intersecção) TSSSA.

Relembrando que devido à restrição que transições de sincronização levam a estados atingíveis e que o SSA foi construído pela superposição de transições, todas as transições t (pertence) TSSSA tais que (t) = t' têm a mesma taxa de disparo W(t').

Pela mesma razão, todos os arcos no TRG(M) que correspondem ao disparo de t' têm a mesma taxa de disparo W (t').

Assim como a função MAP(t) associa à transição t de uma SSM uma transição t' da SGSPN, o inverso desta função MAP(1)(t') associa à transição t' da SGSPN um conjunto de transições t do SSA.

Tem-se o gerador infinitesimal de um SSA, que também é o gerador infinitesimal de uma SGSPN.

Como pode ser visto, a equação possui duas matrizes de correção para cada transição de sincronização do SSA em cada SSM do mesmo.

A fatoração da equação pode ser justificada pela linearidade da função e observe que o termo é a soma de todas as transições que são obtidas pela superposição das transições de sincronização.

Logo, há um fator de correção para cada elemento da produto cartesiano dos estados que habilitam, em cada SSMi, as transições de MAP1(t)1.

Para melhor ilustrar o método de obtenção descrito no capítulo 4, apresenta-se um exemplo de uma Rede de Petri Estocástica Generalizada Superposta a m de demonstrar passo a passo a obtenção das matrizes envolvidas na expressão e, consequentemente, a obtenção do gerador infinitesimal correspondente à rede em questão.

O lugar p1 representa que o cliente 1 não está utilizando o recurso, enquanto o lugar p2 representa a utilização do recurso pelo mesmo.

O mesmo vale para o cliente 2, o lugar p3 representa a não utilização do recurso, enquanto o lugar p4 representa a utilização do mesmo.

Os lugares p5 e p6 indicam, respectivamente, se o recurso está disponível ou não.

Pode-se destacar três componentes GSPNs e, por conseguinte, três partições P(0), P(1) e P(2).

A partição P(0)é composta pelos lugares p1 e p2, a partição P(1) pelos lugares p5 e p6, enquanto a partição P(2) é composta pelos lugares p3 e p4.

Após identificar as componentes GSPNs, pode-se construir as componentes SSMs correspondentes à SGSPN em questão.

Com isso, através das três SSMs, pode-se construir o SSA equivalente.

O mesmo não será mostrado devido aos muitos arcos que possui, dificultando sua visualização com clareza.

Para se obter o gerador infinitesimal da SGSPN em questão, ainda é necessário identificar o conjunto de transições de sincronização TS da mesma, a qual possui quatro transições t1', t2', t3' e t4'.

Com base nestas informações, já é possível obter o gerador infinitesimal da SGSPN utilzando a expressão apresentada no capítulo 4.

Identificado o número de autômatos N = 3, bem com o número de transições de sincronização | TS |= 4 da SGSPN, pode-se calcular o número de matrizes envolvidas na expressão.

Observa-se que existem três matrizes Qi (comportamento local de cada SSM).

Como a SGSPN possui quatro transições de sincronização, necessita-se de uma matriz de correção para cada transição de sincronização em cada componente SSM, ou seja, há (4 transições x 3 autômatos) 12 matrizes de correção para o elemento da diagonal principal e 12 matrizes de correção para o efeito da transição em si.

No total, há 24 matrizes de correção mais três matrizes do comportamento local dos autômatos, perfazendo as 27 matrizes obtidas anteriormente pela fórmula.

A seguir, demonstra-se passo a passo a obtenção de todas as matrizes envolvidas na expressão.

Para se obter as matrizes Q'i correspondentes ao comportamento local dos componentes SSM, necessita-se primeiramente obter o gerador infinitesimal associado à cada componente.

Agora, precisa-se remover o comportamento dependente das matrizes Qi através da expressão.

Para isso, é necessário calcular as matrizes de eliminação E(t, t) e E(t, t) do comportamento dependente dos autômatos.

As matrizes Q'i são todas matrizes nulas, visto que não há comportamento independente nos componentes SSMs da SGSPN, pois todas as transições da rede são transições de sincronização.

O próximo passo é obter as matrizes de correção para os elementos da diagonal principal.

Como explicado anteriormente, há (4 transições x 3 autômatos) 12 matrizes de correção a serem obtidas.

Tem-se a soma de quatro matrizes K(t'), onde t'(pertence) TS = { t1', t2', t3', t4' }.

Para uma melhor compreensão, analisa-se uma transição por vez.

Começando pela transição t1, tem-se que o MAP0(1)(t1) = { t1 }, MAP1(1)(t1) = { t1 } e MAP2(1)(t1) = 0.

Logo, pode-se obter a matriz K(t1) da transição t1.

Analisando agora a transição t2', tem-se que o MAP0(1)(t2') = { t2 }, MAP1(1)(t2') = { t2 } e MAP2(1)(t2') = 0.

Por m, soma-se as quatro matrizes K(t') para se obter a matriz de correção correspondente aos elementos da diagonal principal.

Observe o sinal de negativo da expressão, pois estes são os elementos de correção da diagonal principal.

Analogamente, o mesmo processo é feito para as matrizes de correção do efeito das transições em si.

Logo, tem-se a soma de quatro matrizes K'(t'), onde t'(pertence) TS = { t1', t2', t3', t4' }.

Porém, estes são aplicados nas matrizes Ki'(t).

Por m, soma-se as quatro matrizes K'(t')para se obter a matriz de correção correspondente aos elementos do efeito das transições em si.

Uma vez resolvida todas as três partes da expressão, obtem-se o gerador infinitesimal Q da SGSPN em questão.

A ordem dos estados é a ordem lexográfica dos índices da matriz Q, assumindo que os componentes SSMs podem se encontrar em dois estados 0 e 1.

Os estados descrevem a situação do cliente 1, recurso e cliente 2 nesta ordem, codificando como 0 (zero) a situação de não uso e 1 (um) a situação de uso.

Por exemplo, o estado 110 significa que o cliente 1 está usando o recurso, o recurso está em uso e o cliente 2 não está utilizando o recurso.

Note que apenas os estados 000, 011 e 110 do gerador infinitesimal são atingíveis.

Os demais estados, apesar de estarem representados, jamais serão atingidos.

A SGSPN apresentada poderia ter apenas um lugar para representar a utilização do recurso.

Quando este lugar possuísse um token, o recurso estaria liberado.

Caso contrário, o recurso estaria sendo utilizado quando este lugar não possuísse nenhum token.

Esta modelagem não foi possível, pois não haveria transições de sincronização, visto que as mesmas não respeitariam a restrição característica.

Logo, se a SGSPN em questão fosse modelada apenas com um lugar, esta seria simplesmente uma GSPN e não uma SGSPN.

Uma Rede de Petri Estocástica Generalizada Superposta (SGSPN) é um conjunto de Redes de Petri Estocásticas Generalizadas (GSPN) sincronizadas por um subconjunto comum de transições.

A solução da Cadeia de Markov associada à SGSPN pode ser calculada sem a necessidade de armazenar o gerador infinitesimal da mesma.

Isso é possível reescrevendo a expressão de Kronecker do gerador infinitesimal (descritor markoviano) para utilizá-lo na multiplicação do vetor de probabilidade.

Com isso, pode se usar o método iterativo proposto por Fernandes para se obter uma solução eficiente do problema.

O trabalho apresentado sobre SGSPN é uma extensão do trabalho já existente sobre SSA, uma classe de Redes de Petri Estocásticas obtida pela superposição de transições da rede em questão para uma máquina de estados.

Como pode ser observado no método apresentado no capítulo 4, o número de matrizes de correção envolvidas na expressão é o mesmo utilizado pelo método de obtenção do gerador infinitesimal de um SSA.

O número de matrizes envolvidas na expressão depende somente do número de transições de sincronização da SGSPN, ao invés do número de estados de cada componente GSPN que habilita uma transição de sincronização.

Há duas matrizes de correção para cada transição de sincronização do SSA em cada SSM do mesmo.

É claro que se o número de matrizes de correção for muito grande, então parte (ou toda) a vantagem introduzida pelo método apresentado pode não ser utilizada.

Como trabalhos futuros, tem-se o objetivo de se obter a complexidade da solução de Redes de Petri Estocásticas Generalizadas Superpostas a m de se comparar com a complexidade da solução de Redes de Autômatos Estocásticos.

Pretende-se comparar ambos formalismos através de suas primitivas de modelagem com o intuito de formular uma extensão do formalismo de Redes de Petri Estocásticas Generalizadas Superpostas utilizando primitivas dintintas(funções).

Em particular, a restrição no número de transições de sincronização poderia ser removida caso fosse possível definir sobreposições de estados e nao apenas sobreposições de transições.

Propor uma metodologia de conversão de modelos em Redes de Petri Estocásticas Generalizadas Superpostas para Redes de Autômatos Estocásticos.

A conversão poderia levar em consideração otimizações numéricas importantes, tais como a redução de estados inatingíveis pelo uso de taxas funcionais.

