Neste trabalho é proposto um novo modelo de mobilidade Markoviano baseado em um processo de nascimento e morte.

Suas estruturas especiais o tornam analiticamente tratável permitindo assim a obtenção de fórmulas fechadas para as distribuições estacionárias de velocidade e de direção, mesmo quando o número de estados da cadeia de Markov é muito grande.

Estas fórmulas ajudam a entender como os parâmetros influenciam o perfil de movimentação de uma estação móvel.

É possível, desta forma, ajustar tais parâmetros de acordo com o perfil de movimentação que se quer representar.

As redes Ad Hoc são redes sem fio que recentemente vêm sendo amplamente estudadas.

Neste tipo de rede os dispositivos computacionais são capazes de trocar informações entre si sem a necessidade de nenhuma infra-estrutura pré-existente.

Estas redes se auto-configuram e se auto-organizam dinamicamente de forma totalmente distribuída.

Devido a estas características estas redes são importantíssimas porque se formam instantaneamente, se configuram dinamicamente, provêem uma grande flexibilidade acrescentando então novas aplicações às redes sem fio.

O suporte a mobilidade implica em uma série de novos desafios e problemas, entre eles a necessidade de desenvolvimento de protocolos de roteamento específicos, busca por qualidade de serviço, cálculo da capacidade máxima e consumo de energia.

Nestas avaliações, modelos de mobilidade são empregados na tentativa de representar a movimentação dos usuários.

Uma vez que os sistemas móveis são caracterizados pela sua movimentação, a natureza do movimento (velocidade, direção e taxa de mudança de direção) pode ter um impacto significativo nos resultados da soluções desenvolvidas, podendo inclusive levar a conclusões equivocadas.

Portanto, é de extrema importância a busca por modelos de mobilidades mais próximos da realidade ou que pelo menos, capturem as características mais relevantes de movimentação de usuários reais.

Pesquisas em torno de uma representação mais realista têm sido realizadas recentemente.

Este trabalho foi motivado por recentes descobertas no campo da modelagem da mobilidade indicando que alguns modelos de mobilidade apesar de simples à primeira vista apresentam comportamentos complexos.

Entre estes comportamentos pode-se citar a redução da velocidade com o passar do tempo, concentração dos nós, e lenta convergência para o estado estacionário.

Estas características, que não são intuitivas e só foram descobertas quando as distribuições estacionárias dos modelos em questão foram encontradas, podem influenciar os resultados das simulações que envolvem a mobilidade.

Portanto o objetivo principal deste artigo é tentar aumentar a precisão dos resultados obtidos através das simulações.

Como os modelos de mobilidade tem um impacto significativo nestes resultados, o conhecimento das distribuições estacionárias serve para entender como as estações se movem, porque elas agem desta forma e como a mobilidade influencia os resultados obtidos.

Além disto, os autores acreditam que o conhecimento destas distribuições podem ter um grande valor no desenvolvimento de modelos analíticos para a avaliação de desempenho deste tipo de rede.

Para a criação de modelos de mobilidade analiticamente tratáveis, isto é, passíveis de obter fórmulas fechadas para distribuições de probabilidade de velocidade, direção e mudança de direção, é necessário a criação de modelos simples mas que mesmo assim, descrevam padrões de movimentações coerentes.

Sendo assim, neste trabalho foi proposto um modelo de mobilidade Markoviano, com estruturas especiais, semelhante a um processo estocástico de nascimento e morte.

Tais estruturas quando exploradas, permitem uma avaliação mais profunda, levando-se a fórmulas fechadas para as distribuições de probabilidade no estado estacionário, mesmo quando o número de estados da cadeia de Markov é muito grande.

Estas fórmulas ajudam a entender como os parâmetros influenciam o perfil de movimentação de uma estação móvel (EM) permitindo um melhor ajuste dos mesmos.

Através das fórmulas é possível saber como definir perfis de alta ou baixa velocidade, perfis com muitas ou poucas mudanças de direção e entender como os nós se movimentam.

O artigo está organizado da seguinte forma, na Seção 2 são apresentados os principais modelos de mobilidade.

Na Seção 3 o novo modelo é proposto.

Na Seção 4 é descrita a modelagem analítica para a distribuição da velocidade e da direção nos estados estacionários.

Na Seção 5 são apresentados os resultados númericos e por fim, na Seção 6, é feita a conclusão do trabalho e perspectivas de trabalhos futuros são apresentadas.

Os modelos de mobilidade são empregados na avaliação de desempenho de redes móveis.

Um bom modelo deve tentar imitar o padrões de movimentação de uma estação móvel real de modo que suas variações de velocidade e direção ocorram semelhantemente à maneira como elas ocorrem no mundo real.

Sendo assim, a arte da modelagem de movimentação consiste na criação de modelos que possuam algumas características esperadas de movimentação de usuários reais.

Não é realista um modelo de mobilidade onde as novas velocidades e direções não sejam correlacionadas com as velocidade e direções anteriores.

Isto quer dizer que uma movimentação real é feita com um senso de direção e não aleatoriamente.

A maioria das simulações inicialmente distribuem os nós dentro da área de simulação de acordo com alguma distribuição inicial.

A partir deste instante os modelos de mobilidade ditam os próximos passos do móvel.

O objetivo desta seção é descrever alguns dos muitos modelos de mobilidade encontrados na literatura.

Existem na literatura uma enorme variedade de modelos de mobilidade que encontram aplicações em diferentes tipos de simulações ou estudos analíticos de redes sem fio.

Neste modelo o posicionamento inicial dos nós é aleatório e usualmente segue uma distribuição de probabilidade uniforme dentro da área de simulação.

A estação permanece nesta posição por um intervalo de tempo aleatório chamado de tempo de pausa.

Após o término deste período a estação escolhe uma nova posição uniformemente dentro da área de simulação.

A velocidade de deslocamento do nó V entre a origem e o destino é uniformemente distribuída entre vmin e vmax.

O nó percorre o seu caminho até o destino com esta velocidade constante V.

Uma vez alcançado o destino, fica estático durante o tempo de pausa e após o termino deste período o processo é reiniciado.

O (RWP) é o modelo mais empregado em simulações de redes ad hoc.

Uma grande maioria dos artigos da conferência Mobihoc entre 2000 e 2004 que envolveram mobilidade usaram o RWP.

Por ser o mais utilizado em simulações, o RWP foi exautivamente pesquisado.

Nestes estudos foram descobertas várias características capazes de influenciar dramaticamente os resultados obtidos quando este modelo é empregado.

O RWP foi inicialmente investigado.

Neste trabalho foi demonstrado a redução da velocidade média com o passar do tempo.

Este efeito é causado pela diferença entre a média dos eventos e a média no tempo e é conhecido como Paradoxo de Feller.

Mesmo sendo a velocidade nos instantes de transição uniformemente distribuída, os nós que escolherem velocidades muito baixas levarão mais tempo para alcançar o destino do que os nós que escolherem velocidades altas.

Este efeito faz com a velocidade média amostrada em intervalos de tempo constantes seja bem menor do que a velocidade média amostrada apenas nos instantes onde houve um evento de transição.

O RWP foi caracterizado como um processo de renovação e fórmulas para a distribuição estacionária da velocidade foram encontradas.

Com o conhecimento destas fórmulas, foi possível descobrir a solução para esta redução involuntária da velocidade.

Estudou-se o comportamento da distribuição estacionária dos nós quando estes se locomovem de acordo com o RWP.

Em ambos os trabalhos citados foi comprovado que a distribuição dos nós não é uniforme dentro da área de simulação.

Esta característica é indesejável uma vez que a maioria dos modelos analíticos assume que a distribuição dos nós é uniforme.

Uma vez que a distribuição inicial é uniforme, e a distribuição estacionária não é, analizar o sistema no estado transiente pode causar erros na análise dos resultados.

Foi empregado o Palm Calculus para obter fórmulas estacionárias de densidade e velocidade do RWP e também foi proposto um algoritmo para iniciar as simulações já no estado estacionário.

Também foram propostas soluções para redução do impacto da transiência dos modelos de mobilidade.

O RWP é um modelo sem memória porque a escolha da velocidade e do novo destino não tem nenhuma relação com a velocidade e o destino anterior.

E este é um dos maiores defeitos deste modelo.

Este problema é agravado quando a área de simulação é pequena ou a velocidade é muito alta.

Este modelo tenta ser realista através de duas características, a velocidade é variada gradativamente de acordo com a aceleração do nó e as mudanças de direção geralmente são suaves durando alguns passos até que uma nova direção seja encontrada.

Ele implementa dois processos estocásticos para guiar as mudanças de velocidade e direção.

A cada deslocamento de um nó, é gerado um número aleatório e, em função de uma probabilidade pd, haverá ou não uma mudança de direção.

Se houver, uma nova direção é escolhida uniformemente no intervalo.

Em função de uma probabilidade pv haverá ou não uma mudança de velocidade.

Se houver, um valor dentro de um conjunto de velocidades preferenciais é escolhido aleatoriamente respeitando as probabilidades de cada velocidade preferencial.

As alterações de velocidade são suaves.

Uma aceleração é escolhida uniformemente no intervalo.

Deste modo, as alterações de velocidade são gradativamente realizadas até que se atinja a velocidade final.

Vale observar que a velocidade final só será atingida se não ocorrer nenhuma alteração de velocidade durante esta fase de aumento de velocidade gradativa.

Este modelo de mobilidade usa uma cadeia de Markov de parâmetro discreto para simular a movimentação de um nó.

A idéia é usar a memória contida nos estados da cadeia de Markov para dar um senso de direção ao deslocamento de um nó.

Neste modelo são utilizados duas cadeias de Markov, uma para deslocamentos na coordenada x e outra para deslocamentos na coordenada y.

Em cada unidade de tempo, em função do estado da cadeia é escolhido um deslocamento na direção x e outro na direção y.

A cadeia de Markov possui probabilidade m de mudança para os estados à direita e probabilidade m de mudança para os estados à esquerda, consequentemente a probabilidade de permanência no mesmo estado vale (12m).

Nesse modelo é atribuído um conjunto de valores de incrementos na posição inicial do nó, que variará no intervalo.

Esse incremento representa a variação do valor da velocidade e segue o comportamento de uma série geométrica onde o valor inicial é 1 e o valor máximo é n.

Desta forma, o modelo permite um movimento suave com diversas velocidades resultantes.

Ajustando os valores de m, e n é possível definir uma movimentação suave com pequenas variações de velocidade, representando por exemplo, o deslocamento de pessoas, bem como grandes acelerações, representando o deslocamento de veículos.

Com base nas observações feitas nas seções anteriores, e seguindo a premissa de que os nós devem se mover com um senso de direção e não aleatoriamente, foi proposto um modelo Markoviano de mobilidade de parâmetro contínuo.

De modo semelhante ao MMIG, o senso de direção de um nó que se desloca de acordo com o modelo proposto é devido a memória contida nos estados da cadeia de Markov.

A dificuldade em se obter as distribuições estacionárias do MMIG é decorrente principalmente do fato de haver muitas probabilidades de transições entre estados.

Normalmente se a cadeia de Markov não apresenta nenhuma estrutura especial que permite simplificar os sistemas de equações lineares complexos, a solução de cadeias de Markov só é possível através de métodos numéricos como a fatoração LU, o método de eliminação de Gauss ou o método iterativo de Gauss-Siedel.

A solução adotada no modelo proposto foi permitir apenas transições entre estados adjacentes.

Desta forma o novo modelo é semelhante a um processo estocástico de nascimento e morte que é uma classe especial de cadeia de Markov muito importante utilizada para modelar mudanças no tamanho de uma população e que teve um papel fundamental no desenvolvimento da teoria de filas.

Talvez este processo também tenha um papel fundamental na descrição de movimentação de indivíduos.

No modelo, a velocidade é governada pela cadeia Markov.

Como a velocidade é uma grandeza vetorial, a distribuição de probabilidade de direção de movimentação dos nós também é um processo estocástico Markoviano logo, os nós se movimentam com uma tendência de permanecer na mesma direção ou em direções próximas.

O modelo usa uma cadeia de Markov de parâmetro contínuo para governar o movimento na direção x e outra na direção y.

As transições ocorrem independentemente em cada uma das cadeias.

A probabibilidade de no instante t a estação móvel estar no estado v é denotada simplificadamente como Pv(t), P[V (t) = v] (1).

A velocidade resultante é a soma vetorial das duas cadeias conforme a equação.

O deslocamento na direção ~x no intervalo de tempo ¢t é dado por 5¢x = Vx¢t.

Similarmente o deslocamento na direção ~y no intervalo de tempo ¢t é dado por ¢y = Vy¢t.

Para representar os possíveis valores de velocidade são definidos os parâmetros b, Vmax, |Vm~ax| e N.

B é a base do número que representa a variação da velocidade da EM durante uma transição.

Vmax é a velocidade máxima de locomoção em um determinado sentido.

Por convenção adotou-se que é o mesmo valor para ambos os sentidos nas duas coordenadas.

Vm~ax é o módulo da velocidade máxima.

N é o número de estados entre a velocidade zero (repouso) e a velocidade máxima.

Valores negativos de V significam que a estação móvel se desloca no sentido negativo em determinada direção.

Como a velocidade varia, percebe-se que a cadeia tem 2N+1 estados.

Dado que o estado da cadeia é bn a taxa com que sua velocidade aumenta, e a taxa com que sua velocidade diminui é µ.

Como o sistema é Markoviano, a probabilidade do sistema permanecer no estado n é função apenas do estado atual e é independente de quanto tempo o sistema está neste estado.

Por isto diz-se que a distribuição do tempo remanescente em um determinado estado é sem memória.

Em tempo contínuo a única variável aleatória com esta propriedade é a exponencial.

Portanto o tempo em que uma estação permanece se movendo a uma determinada velocidade é uma variável aleatória exponencialmente distribuída com média 1 ¸+µ.

Desta forma a taxa com que a estação muda de velocidade, em uma determinada direção, é dada por ¸ + µ.

Quando a componente de velocidade é máxima, o único evento que pode acontecer é uma redução da velocidade.

Este evento ocorre com uma taxa µ.

Se a componente for zero, a estação só pode aumentar sua velocidade.

Desta forma no estado especial zero a taxa com a qual a estação sai deste estado é 2¸.

O diagrama de transição de estados representado na figura auxília a compreender melhor o comportamento do modelo de mobilidade.

Cadeias de Markov governando a movimentação, no eixo x, no eixo y.

As transições são permitidas apenas entre as velocidades vizinhas v1, v e v+1.

O diagrama de transição de estados representado na figura ilustra o funcionamento do modelo.

Para analisarmos a velocidade resultante, basta notar que esta é a soma vetorial das velocidades governadas independentemente pelas duas cadeias.

Portanto a fração do tempo em que a velocidade foi ~V = bn~i + bm~j é dada pela fração do tempo em que a cadeia x esteve no estado n multiplicado pela fração do tempo em que a cadeia y esteve no estado m.

Esta igualdade está descrita na equação.

Diagrama de estados com duas variáveis de estado.

O objetivo desta seção é descobrir qual é a fração do tempo em que a velocidade da estação móvel é igual a v no regime estacionário, ou seja, descobrir as probabilidades da velocidade valer v em dado instante de tempo.

Assumindo que as taxas de mudança de estados são constantes, para se resolver a cadeia de Markov no estado estacionário deve-se resolver as equações de equilíbrio do sistema.

Uma vez que o sistema atingiu o equilíbrio, o número de vezes que o sistema entrou no estado n é igual ao número de vezes que o sistema saiu do estado n.

A probabilidade do sistema sair do estado n, é igual a probabilidade do sistema estar no estado n, vezes a taxa com a qual ele sai do estado n.

A partir da equação observa-se uma simetria uma vez que p1 = p1.

Esta simetria vale para todos os estados.

Desta forma é possível obter a fórmula geral.

Para encontrarmos as probabilidades no estado estacionário, deve-se lembrar que a soma das probabilidades de se estar em qualquer um dos estado da cadeia é 1.

No modelo proposto a direção de movimentação em dado instante de tempo é obtida a partir dos estados m e n conforme a equação.

Com base nesta equação e notando-se a existência de vetores proporcionais, a probabilidade do ângulo de movimentação £ ser igual a µ em determinado instante de tempo t é P(£ = µ).

Seja T uma variável aleatória que conta o número de mudanças de direção de movimentação de uma EM que se desloca de acordo com o modelo de mobilidade proposto.

Uma vez que o tempo que a cadeia passa em determinado estado é exponencial, o número de mudanças de transição em um intervalo de tempo t, é uma variável aleatória que segue uma distribuição de Poisson com média 4¸, se a EM está em repouso, 3¸ + µ se deslocamento é apenas na direção x ou y e não ocorre na velocidade máxima, 2¸ + µ se a velocidade é máxima em uma única direção, 2µ se a cadeia está nos estados extremos e 2 caso contrário.

Então, aproveitando a simetria da cadeia e com o auxílio da equação é possível formular o seguinte resultado para a distribuição de K.

De modo semelhante, T é uma variável aleatória que representa o tempo que uma estação passa sem mudar a sua direção.

O modelo proposto tem 4 parâmetros, a base b, a taxa de aumento de velocidade, a taxa de redução de velocidade µ, e a velocidade máxima em uma determinada direção Vmax.

Primeiramente analisou-se o impacto na distribuição da velocidade fixando-se o número de estados N em 4.

Desta forma os valores de velocidade possíveis em uma direção são 0, b1, b2, b3 e b4.

Por exemplo se a base for 2 com N=4 os valores de velocidade são 0, 2, 4, 8 e 16.

Se a base for 1,5 os valores são 0,1,5, 2,25, 3,375 e 5,06.

A probabilidade da velocidade ser bn está ilustrada no gráfico 3.

O gráfico 4 rpepresenta a probabilidade da velocidade resultante ser v em função de m e n tal que v = bn + bm.

A partir destes gráficos podemos entender os diferentes perfis de mobilidade isto é, comportamentos específicos de movimentação, que este modelo apresenta.

Se ½ for maior que 1 temos um perfil de baixa velocidade, se ½ for menor que 1 temos um perfil de alta velocidade e se ½ for próximo de 1 temos um perfil mais distribuído onde todas as velocidade são equiprováveis.

Ilustra a fração do tempo em que uma estação fica em repouso, em função de ½.

Para valores próximos de 0, a taxa de saída do estado 0 é muito maior que a taxa de chegada neste estado, desta forma o tempo em que uma estação fica parada é mínimo.

A medida que a razão aumenta a taxa de chegada ao estado 0 aumenta.

Consequentemente aumenta também o tempo de pausa.

Estes gráficos estão parametrizados em função do número de estados da cadeia.

Para cada curva N vale 2, 4 ou 8.

O grafico é muito semelhante, só que ilustra a probabilidade de uma estação se deslocar na sua velocidade máxima.

A medida que ½ aumenta maior é a chance do sistema ir para as extremidades da cadeia fazendo com que a estação se mova com uma velocidade maior.

A distribuição da velocidade é função apenas da razão entre as taxas µ e ¸.

Não podemos dizer o mesmo do ângulo de movimentação.

A partir da equação, percebese que a distribuição cumulativa de probabilidade de não haver uma mudança de direção é diretamente proporcional às taxas ¸ e µ.

Quanto maior forem os valores das taxas de transição menor é o intervalo de permanência no mesmo estado da cadeia.

Representa a densidade cumulativa do tempo de pausa de uma estação que se move de acordo com o modelo.

Ilustra a distribuição cumulativa de probabilidade de permanencia na mesma direção quando a velocidade é máxima nos demais estados intermediários em função do tempo.

Pode-se perceber que a taxa de mudança de direção nos estados intermediários é maior do que nos estado extremos ou no estado central, no entanto, o tempo de permanência nos estados intermediários não é tão sensível a variação das taxas quanto nos estados extremos.

Variação de probabilidade da estação estar em repouso, na velocidade Vmax em função de ½.

Distribuição cumulativa da probabilidade do tempo de pausa ser menor que t.

A partir dos resultados apresentados percebe-se que variando a razão ½ entre as taxas ¸ e µ é possível definir perfis de velocidade, perfis com velocidade alta devem ter um ½ perto de zero e perfis de baixa velocidade devem ter um ½ alto.

Se o intuito for representar movimentos suaves com poucas mudanças de direção, deve-se usar valores baixos.

Se a intenção for representar movimentos mais caóticos deve-se usar altas taxas de transição.

As redes Ad Hoc podem ser empregadas em diversos cenários.

Avaliar o seu desempenho exije muito cuidado com os modelos escolhidos para representar a mobilidade dos nós móveis.

Neste trabalho foi proposto um novo modelo de mobilidade Markoviano baseado em um processo de nascimento e morte.

Este modelo segue a premissa de que os nós se movimentam com um senso de direção e não aleatoriamente.

Fórmulas fechadas para as distribuições estacionárias de velocidade e de direção foram derivadas.

Estas fórmulas ajudaram a entender como os parâmetros influenciam o perfil de movimentação de uma estação móvel permitindo uma escolha adequada dos seus parâmetros em função do perfil de movimentação que se quer representar.

O modelo é versátil no sentido de possibilitar perfis de baixa ou alta velocidade, com muitas ou poucas mudanças de direção.

Analisouse o impacto da razão entre as taxa de aumento e redução da velocidade, e o impacto do valor destas taxas na direção de movimentação dos nós.

Distribuição cumulativa da probabilidade de não haver mudança de direção quando a estação está na velocidade máxima nas velocidades intermediárias em função do tempo.

A validação final de qualquer modelo só é feita quando o comportamento previsto pelo modelo é comparável (dentro de uma margem de tolerância) ao comportamento apresentado pelo sistema real.

Até o limite do nosso conhecimento, não existe qualquer estudo representativo apresentando registros de movimentação reais de usuários em uma rede Ad Hoc.

Portanto, ainda não é possível comparar o desempenho dos modelos de mobilidade existentes com um comportamento real de movimentação.

Então, como perspectivas de trabalhos futuros pode-se citar a necessidade do desenvolvimento de métodos e métricas para a validação dos diversos modelos existentes na literatura.

Também é de interesse dos autores empregar o conhecimento das distribuições estacionárias na redução da fase transiente seguindo as mesmas premissas e, como último objetivo, pretende-se empregar o modelo proposto na avaliação do desempenho de redes móveis.

