Em uma aplicação multimídia, ser capaz de prever a taxa de perda é um importante recurso para aumentar a qualidade de serviço eficientemente.

Por exemplo, algoritmos de recuperação de perdas de pacotes (FEC) poderiam ser usados de forma adaptativa, enviando-se mais ou menos redundância, de acordo com a previsão.

Viabilizando uma recuperação dos pacotes perdidos com menos uso de banda.

Neste trabalho, consideramos o problema de realizar a previsão da taxa de perda de pacotes em uma janela de tempo futura.

Aqui, entende-se por previsão a estimativa de uma métrica da taxa de perda condicionada às observações passadas.

Para obter as previsões da taxa de perda, utilizaremos o algoritmo adaptativo de previsão proposto no trabalho.

Este algoritmo é responsável tanto por estimar quanto atualizar o modelo preditivo às variações do processo de perda ao longo do tempo e, em cada previsão, obter uma estimativa da taxa de perdas futura condicionada às observações das perdas passadas.

Desta forma, o objetivo desta dissertação é estender o trabalho no sentido de avaliar mais detalhadamente do que o estudo a capacidade de previsão deste algoritmo adaptativo utilizando os modelos de Markov ocultos, modelos autorregressivos e alguns preditores simples, verificar a sensibilidade da eficácia do algoritmo de previsão em relação a seus parâmetros com os modelos e cenários aqui considerados, adotar experimentos mais gerais do que os previamente considerados.

Como resultado da avaliação, foi possível mostrar que modelo autorregressivo tem um desempenho razoável.

Embora veremos que o modelo HMM é superior em vários cenários por representar melhor a variabilidade da taxa de perdas.

Além disto, temos que algoritmo é robusto às variações de seus parâmetros.

Nas aplicações multimídias em redes de computadores IP, a perda de pacotes de dados é uma das causas da degradação da qualidade de serviço prestado.

Assim, uma das imposições à melhoria desta é a maneira como o problema da perda de pacotes transmitidos é tratado.

Uma estratégia possível é prever a taxa de perda em um intervalo de tempo futuro, permitindo uma adaptação pro-ativa por parte da aplicação.

Por exemplo, existem aplicações de voz sobre IP que utilizam diferentes esquemas de redundância (FEC) para mascarar a perda de pacotes, de acordo com a previsão da taxa de perda futura.

Outro exemplo da aplicação da previsão da taxa de perda é na escolha por qual das rotas enviar o fluxo de dados em redes com roteamento por múltiplos caminhos, redes overlay.

Os autores apresentam um mecanismo para prever a taxa de perda de um dado caminho.

A partir desta estimativa, o desempenho que aplicação teria sobre aquela rota é avaliado.

Também poderíamos utilizar a previsão da taxa perdas para ajustar a taxa de transmissão em um mecanismo de controle de fluxo.

Se a aplicação tem uma esti mativa da taxa de perda futura, podemos controlar seu fluxo de dados a partir de modelos analíticos do throughput do TCP.

O objetivo deste "controle preditivo" é ter um fluxo de dados TCP-friendly sem a variabilidade observada naquele tipo de fluxo.

Nesta dissertação, consideramos o problema de previsão da taxa de perda.

Uma motivação inicial era o desenvolvimento de um algoritmo de controle de fluxo preditivo conforme descrito anteriormente.

No entanto, este objetivo específico será estudado em um trabalho futuro, uma vez que o estudo detalhado realizado é por si só uma tarefa relevante.

Abordaremos o problema de previsão através da metodologia conhecida por análise preditiva.

Ilustra os princípios gerais desta análise.

Em resumo, temos um modelo preditivo para representar o processo de perdas e, a partir deste, obteremos as previsões da taxa de perda.

Para avaliar a acurácia do resultado da previsão, utiliza-se um caminho amostral do processo de perdas.

Para obter as previsões da taxa de perda, utilizaremos o algoritmo adaptativo de previsão proposto no trabalho.

Este algoritmo é responsável tanto por estimar quanto parametrizar dinamicamente o modelo preditivo de acordo com as variações do processo de perda ao longo do tempo e, em cada previsão, obter uma estimativa da taxa de perdas futura condicionada às observações das perdas passadas.

Ainda naquele trabalho, os autores utilizam um modelo de Markov oculto hier árquico para descrever as características do processo de perdas.

A acurácia deste modelo foi comparada com a de outros modelos de Markov ocultos.

No entanto, uma avaliação comparativa deste modelo de Markov oculto com os modelos autorregressivos, freqüentemente utilizados em análise preditiva, não foi extensivamente realizada no passado.

Além disto, havia a necessidade de uma análise sistemática a respeito da sensibilidade dos parâmetros do algoritmo adaptativo na acurácia da previsão.

Desta forma, o objetivo desta dissertação é estender o trabalho no sentido de avaliar com maiores detalhes a capacidade de previsão deste algoritmo adaptativo utilizando os modelos de Markov ocultos, modelos autorregressivos, e alguns preditores simples, verificar a eficácia do algoritmo de previsão em relação a seus parâmetros com os modelos e cenários aqui considerados, utilizar cenários de experimentação mais diversificados dos aqueles previamente considerados.

Uma contribuição fundamental deste trabalho é o desenvolvimento de uma metodologia para avaliação da acurácia das previsões baseada em medidas quantitativas.

Como resultado da avaliação, foi possível mostrar que o algoritmo é robusto às variações de seus parâmetros.

Além disto, propomos a utilização de um modelo preditivo autorregressivo comparativamente ao modelo HMM.

Embora o modelo AR tenha um desempenho razoável, veremos que o modelo HMM é superior em vários cenários e representa melhor a variabilidade da taxa de perdas.

Este trabalho também contribui com uma revisão de diversas técnicas matem áticas aplicadas nos problemas relacionados direta ou indiretamente com análise preditiva.

O texto restante está organizado da seguinte forma, no próximo capítulo, iremos descrever os principais conceitos teóricos utilizados ao longo da dissertação.

No terceiro capítulo, revisaremos os trabalhos relacionados e detalharemos o algoritmo adaptativo mencionado anteriormente.

Então, no quarto capítulo, descreveremos os principais resultados experimentais, finalizando no capítulo seguinte.

Neste capítulo, apresentamos os conceitos teóricos relevantes para este trabalho.

Começaremos definindo um processo estocástico e suas estatísticas relevantes para os próximos capítulos.

Em seguida, abordaremos os dois modelos preditivos utilizados no algoritmo adaptativo, os modelos de Markov ocultos (HMM) e modelos autorregressivos (AR), conforme mencionado no Capítulo 1.

Para cada modelo respectivamente, apresentaremos os métodos utilizados na estimação de seus parâmetros.

Ao final do capítulo, formalizamos o problema de previsão.

Uma abordagem completa sobre modelos de Markov ocultos e modelos autorregressivos pode ser encontrada respectivamente.

Para representar analiticamente o processo de perdas, utilizamos a noção de processo estocástico.

Formalmente, um processo estocástico, denotado por, é um conjunto de variáveis aleatórias.

Caracterizamos por três elementos, a seguir 1.

Espaço amostral S.

Seja xt uma realização qualquer de um elemento.

Conjunto de índices T.

Se T é um conjunto contável, é dito um processo estocástico discreto e se T é contínuo, chamamos de processo estocástico contínuo.

Função de distribuição ou função de distribuição cumulativa.

Não raro, a função de distribuição ft(x) não é propriamente descrita.

Em contrapartida, caracterizam-a por uma propriedade mais geral.

Por exemplo, um processo estocástico Markoviano é caracterizado pela sua ausência de memória.

Quando o conjunto T é interpretado como tempo, um processo estocástico é comumente denominado série temporal, enquanto interpretado como espaço é denominado campo randômico.

Como nosso interesse é analisar e prever um processo ao longo do tempo, utilizaremos as expressões série temporal, ou série, e processo estocástico, ou processo, sem distinções.

A seguir descreveremos algumas estatísticas importantes tanto para descrever características do processo de perdas quanto para verificar a acurácia da previsão.

Dado dois processos estocásticos, um método para estimarmos o grau como estas duas séries estão correlacionadas é através da covariância cruzada.

Neste sentido, também utilizaremos o termo modelo para expressar o conceito de processo estocástico.

O adjetivo cruzado é usado para enfatizar a que temos a covariância entre dois processos estocásticos distintos e a noção de matriz de covariância de um vetor de variáveis aleatórias.

Através da definição, vemos que a medida que variam conjuntamente em torno das respectivas médias o valor absoluto.

Quando o valor de(t)j tende a 1 (0) mais (menos) correlacionadas são ambas as séries.

Temos uma alta correlação mas em sentidos opostos em relação à média.

A correlação cruzada é uma das medida da acurácia da previsão.

Com ela, temos a noção se a "variabilidade instantânea" da série formada pelas previsões estará associada com uma variabilidade do processo de perdas.

Se desejamos medir a correlação temporal de um processo, utilizamos a função de covariância definida.

Sendo um processo estocástico estacionário, reescrevemos a Expressão 26 e obtemos a função de autocovariância (ACVF) de para um lag h.

A seguir, definiremos uma classe importante de processos estocásticos em termos da sua função de autocorrelação, Definição 21.

Seja um processo estocástico descorrelacionado com média 0 e variância.

Tal processo é denominado ruído branco ou simplesmente WN (white noise).

Este processo estocástico será útil ao caracterizarmos processos lineares, como veremos na Seção 23.

Um processo estacionário pode ser caracterizado pelos descritores de segunda ordem e sua função de autocovariância.

Portanto, estimar essas quantidades é de fundamental importância.

Através da noção de entropia podemos quantificar a informação contida em um processo estocástico.

Esta medida nos será útil para comparar a informação em um caminho amostral, de um processo estocástico desconhecido, e em um processo estocástico arbitrado.

A taxa de entropia nos diz como a informação do processo estocástico cresce ao aumentarmos o número de elementos considerados.

Para estimar a taxa de entropia de um processo estocástico, nos apoiaremos no Teorema 21, a ser apresentado, do limite de compressão de um conjunto de amostras do processo estocástico.

Antes de enunciar o teorema, precisamos definir a noção de codificação, Definição 22.

Uma codificação Cn é um mapeamento de Sn, o espaço amostral de um conjunto de n símbolos representados pelas variáveis aleatórias, para D, o conjunto de códigos finitos criados a partir de um alfabeto Diário.

C(x) denota o código correspondente a realização.

Desta forma, a taxa de entropia é um limite inferior para a compressão de uma seqüência de amostras de um dado processo estocástico.

Se temos um conjunto suficientemente grande amostras de Xt, ao utilizarmos um compressor ideal seremos capazes de estimar H(X) apoiado no teorema acima.

A prova deste teorema pode ser encontrada.

Modelos de Markov ocultos, ou simplesmente HMM (Hidden Markovian Models), têm sido utilizados em inúmeras áreas, tais como reconhecimento de padrões, bioinformática e processamento de sinais, para citar algumas.

Neste trabalho, utilizamos um modelo de Markov oculto como modelo preditivo de referência no algoritmo de previsão adaptativo.

Adotamos o modelo proposto em, conforme mencionado no Capítulo 1.

Suas características específicas serão descritas no capítulo seguinte, ao detalharmos os trabalhos relacionados.

Nesta seção, descrevemos os aspectos teóricos de um HMM geral.

Assim, considere um processo estocástico Markoviano de tempo discreto com N estados e um processo estocástico de observações com M estados.

Um modelo de Markov oculto é definido como uma extensão do processo Yt onde o estado observado xt é uma função probabilística do estado yt.

Ou seja, os processos estocásticos e são dependentes entre si.

Neste modelo resultante, deixa de ser observado diretamente, daí o termo oculto.

Todo HMM é definido pelos parâmetros 1.

Número de estados N do processo Markoviano.

Número de observações M do processo.

Dada a definição do modelo preditivo HMM, na estimação de seus parâmetros teremos o modelo para representar uma instância particular do processo considerado, no nosso caso, o processo de perdas.

A estimação é dada pela maximização da função de verossimilhança dos dados.

A maximização da probabilidade das observações terem sido emitidas pelo HMM.

Denotamos a função de verossimilhança.

Este problema é resolvido pelo algoritmo iterativo de Baum-Welch.

Antes de descrever tal algoritmo, consideremos o cômputo.

A forma mais imediata de calcularmos é enumerar todas as seqüências de estados distintas e viáveis, no sentido que haja um caminho de transições entre os estados dada a matriz A =, de tamanho n e somar suas probabilidades.

Apesar da simplicidade da derivação, este método possui uma complexidade não polinomial em relação a n, tornando-o inviável.

Felizmente, existe um método baseado em indução matemática chamado forward-backward, que é capaz de efetuar este cômputo de forma eficiente.

Representa um sub-problema mais simples, obter a probabilidade da subseqüência de observações, tendo o estado i na t-ésima transição.

Ilustra a árvore de construção do algoritmo, da esquerda para a direita.

Analisando a indução, temos que a complexidade do procedimento forward é de O(N2n) operações, sendo N(N +1)(n1)+N multiplicações e N(N1)(n1) adições precisamente.

A Equação 220c nos fornece uma maneira eficiente de obter.

Entretanto, uma variável complementar denominada backward será utilizada posteriormente.

Considere, então, a variável backward definida representando a probabilidade da seqüência parcial de observações de t + 1 até n dado o estado i no tempo t e o modelo.

Ilustra a árvore de construção do algoritmo da direita para a esquerda.

Pelo procedimento acima, podemos observar que o método backward possui mesma complexidade do forward.

Agora podemos voltar ao problema inicial que consistia, em dada uma seqüência x de observações de tamanho n, obter de forma a maximizar a função objetivo.

Como não existe uma expressão analítica que maximize a verossimilhan ça, uma solução possível é obtida pelo método iterativo de Baum-Welch que não garante a convergência à solução ótima global.

Entretanto, a cada nova iteração, a função objetivo é incrementada, garantindo a convergência do modelo para um máximo local qualquer.

O algoritmo consiste dos seguintes passos.

O primeiro passo é escolher os valores inicias para os parâmetros A e B do modelo.

O segundo passo é o cálculo das variáveis forward e backward.

Com esses valores pode-se avançar para o próximo passo, que é o cálculo do número esperado de visitas ao estado i no tempo t, t, e o número esperado de transições 4.

De posse dos novos parâmetros, a verossimilhança do modelo reestimado é calculada.

Esta probabilidade é comparada a do modelo antigo e se o ganho relativo for pequeno pode-se interromper o algoritmo.

Tamb ém é possível encerrar pelo número de iterações, uma vez que o tempo para atingir um ganho relativamente pequeno pode ser relativamente grande, principalmente se este algoritmo estiver sendo usado em uma aplicação de tempo real.

As fórmulas de reestimação no passo 3 são, na verdade, um caso particular do algoritmo EM no qual o passo E (Expectation) é o cálculo da função auxiliar e o passo M (Maximization) é a maximização em relação aos novos parâmetros dado os atuais.

Outra abordagem possível, é resolver este problema através dos métodos de gradiente para otimização de uma função objetivo.

De fato, estes métodos foram comparados com esta instância do algoritmo EM e mostraram resultados semelhantes.

Por ser um método iterativo com condição de parada sobre um máximo local, a escolha dos valores iniciais é fundamental.

Entretanto, não existe um método para tal escolha, sendo a escolha aleatória a estratégia mais adotada em problemas práticos.

Em termos de complexidade, a cada iteração temos que tabelar os valores de forward e da variável backward, com O(N2n) operações no total.

Então, para o cálculo, haverão O(nN), O(nN2) e O(nNM) operações respectivamente.

Com uma complexidade total por iteração de O(nN(1 + N +M)).

Em nossos experimentos, notamos que o algoritmo acima raramente ultrapassa 100 iterações, levando em média 50 iterações, para uma condição de parada.

Nas atuais máquinas, o tempo de computação é ínfimo.

Estimando o número de estados do modelo Existem situações, ao se modelar uma série através de modelos de Markov ocultos, em que o número de estados ocultos não possui uma relação imediata com o processo real, o que nos leva a algum método de estimação.

Adotaremos a mesma metodologia utilizada por que consiste em aproximar a taxa de entropia do HMM à do processo.

Assim, temos que calcular a taxa de entropia do HMM, onde é o HMM de maior verossimilhança para uma realização e a taxa entropia H(X) do processo estocástico.

O valor é dado pela propriedade da equipartição assintótica.

Enquanto a estimação de H(X) é feita pelo código de compressão ótimo.

Os autores mostram que este estimador é consistente e assintoticamente ótimo com um número suficientemente grande de amostras do processo.

No Capítulo 4, veremos que para processos especificamente escolhidos o número de estados é estimado corretamente.

Consideraremos agora a família de processos lineares.

Tais processos constituem uma importante classe de processos estocásticos.

De fato, todo processo estacionário pode ser descrito, em termos de estatísticas de segunda ordem, por um processo linear.

Uma sub-classe de processos lineares muito utilizada análise preditiva são os modelos autorregressivos ou simplesmente AR.

A definição formal de um modelo AR é uma série temporal é um modelo AR(p) se é estacionária.

Em condições gerais, pode-se mostrar que a solução da equação acima é um processo linear conforme definido.

Assim como o modelo de Markov oculto, utilizaremos os modelos autorregressivos como modelo preditivo no algoritmo de previsão adaptativo.

No Capítulo 4, comparamos a acurácia da previsão do algoritmo adaptativo com modelos de Markov oculto e com modelos autorregressivos.

Nos modelos autorregressivos também precisamos estimar seus parâmetros para descrever o processo.

Formalmente, dado um conjunto de observações, queremos estimar de forma que a função de autocovariância do modelo se aproxime à das observações, ou seja, de forma que as suas características de segunda ordem fiquem próximas às das observações.

Para resolver este problema, apresentaremos o método de estimação de Yule-Walker.

A idéia deste método é utilizar a autocovariância amostral para determinar os parâmetros.

Desta forma, basta utilizar a função de autocorrelação amostral nas Para estimar os parâmetros do modelo autorregressivo.

Este conjunto de equações é freqüentemente chamado de estimadores de Yule-Walker.

A complexidade de cada evento de estimação é dada pelo cômputo da autocovariância amostral ^ , exigindo O(npp2) operações, mais a inversão da matriz de covariância p com O(p3) operações, e o produto na equação.

Totalizando uma complexidade de O(p(n + p2)).

Considerando um processo estocástico qualquer.

Formalmente, o problema de previsão é calcular o valor.

Podemos abordar este problema como um problema otimização, ou seja, realizar a previsão com o menor "erro" possível.

Assim, queremos uma função g tal que o erro médio quadrático.

Tome como exemplo um processo estacionário Gaussiano com média e variância.

Assim, o erro médio quadrático tende a zero e o preditor se reduz a replicação da observação.

Entretanto, em um processo geral, nem sempre é possível ou imediato.

Uma alternativa é escrever g como uma função linear, criando Assim, nosso objetivo é calcular os coeficientes de tal forma a minimizar seu erro médio quadrático.

É importante ressaltar que o modelo autorregressivo estimado para descrever a autocovariãncia do processo na Seção 231 é equivalente ao preditor linear ótimo para f = 1.

Assim, utilizaremos os termos "preditores lineares" e "modelos autorregressivos" indistingüivelmente.

Na maioria dos casos, o erro médio quadrático de um preditor linear será maior do que a estimativa de previsão.

Todavia, este primeiro requer apenas o conhecimento da função de autocorrelação e da média do processo enquanto o segundo exige uma descrição mais específica do processo analisado, em termos da distribuição probabilística conjunta.

Considerando uma previsão para o próximo instante de tempo.

Uma estimativa simples da previsão é a média amostral, dizemos que este é o preditor média.

O erro médio quadrático para o preditor média é dado.

Ou seja, o erro deste preditor é a variância do processo.

Outra estimativa simples para a previsão é a repetição da última observação do processo.

Este preditor é denominado preditor replicador e seu erro médio quadr ático.

Assim, conforme duas observações consecutivas se tornam mais correlacionadas, menor será o erro do deste preditor.

Caso o preditor tenha o conhecimento da autocorrelação do processo e considerando um preditor linear de ordem 1 (AR(1)) por simplicidade, o erro médio quadrático.

Naturalmente, a medida que dois valores consecutivos se tornam muito correlacionados, o erro do replicador tende à zero.

Enquanto dois valores consecutivos se tornam menos correlacionadas o erro do modelo autorregressivo de ordem 1 tende ao erro do preditor média porque não existirá relação entre estes valores.

Neste caso, o erro do replicador é ainda duas vezes pior.

Definidos os conceitos teóricos no Capítulo 2, começamos este capítulo apresentando os trabalhos relacionados a esta dissertação.

Em seguida, descreveremos de maneira detalhada o algoritmo adaptativo para previsão da taxa de perdas de pacotes mencionado no Capítulo 1.

A variabilidade espacial e temporal das características da rede, tais como a taxa de perda de pacotes e o tempo gasto nas filas dos roteadores intermediários, motivou a aplicação de medições em protocolos adaptativos.

Por exemplo, em transmissão de voz sobre IP, existem propostas na literatura de algoritmos que utilizam medições da taxa de perdas de pacotes para decidir como enviar informação redundante de forma mitigar os efeitos das perdas de pacotes.

No âmbito de controle de congestionamento, citamos os protocolos que realizam medições da taxa de perda e do retardo para controlar a taxa de transmissão.

Restringindo nosso contexto à perda de pacotes mostra que, em suas medições, o processo de perdas de pacotes apresenta autocorrela ção em largas escalas de tempo.

Como a autocorrelação de um processo está associada com sua previsibilidade, existe a possibilidade de protocolos adaptativos que tomem decisões de controle baseadas tanto em medições quanto em previsões da taxa de perda.

O autor mostra que é possível aumentar a qualidade de serviço de uma aplicação VoIP através destas previsões.

Em, os autores propõem um algoritmo para estimar a distribuição da taxa de perda futura condicionada às observações das perdas de pacotes recentes.

Esta distribuição é obtida caracterizando o processo de perdas com uma cadeia de Markov de dois estados (modelo de Gilbert-Elliot simplificado definido no Apêndice A2).

Entretanto, este modelo é incapaz de representar as correlações temporais de larga escala do processo de perdas.

Os autores modelam o processo de perdas atrav és de um modelo de Markov oculto (HMM).

Neste mesmo trabalho, os autores mostram que com poucos estados, em geral 4, o modelo HMM é capaz de representar as autocorrelações significativas do processo de perdas observadas.

Enquanto nos trabalhos, os autores propõem um modelo de Markov oculto onde cada observação é o número agregado de perdas em um bloco de S pacotes.

Além disto, naquele trabalho, o autor considera uma matriz de transição A particular motivado por suas medições realizadas à época.

Apesar do número de parâmetros não ser grande devido à estrutura particular, o modelo proposto não é capaz de prever estatísticas do processo de perdas individuais além da taxa de perdas, tais como o tamanho médio da rajada de perdas por exemplo.

Os autores apresentam um modelo de Markov oculto hierárquico.

Este modelo descreve as estruturas do processo de perdas, contidas em uma escala de tempo pequena, com um processo estocástico simples.

Enquanto, sob escalas de tempo maiores, a dinâmica do processo de perdas é descrita pelas transições entre estes processos simples.

Em outras palavras, S observações de perda são geradas a partir de uma cadeia de Markov de dois estados e, após este lote de observações, haverá uma transição para outra cadeia de Markov.

Exemplifica a estrutura deste modelo com 3 estados ocultos.

Daqui em diante, consideraremos que o processo de perda indica a observa ção de perda do t-ésimo pacote transmitido pela aplicação.

Assumindo valor 1 (0) caso o pacote transmitido seja perdido (entregue).

Sobre o processo de perdas, definimos o processo de taxa de perdas fRF t g.

Onde seus valores representam a fração de pacotes perdidos transmissões Logo, RFt pode assumir F +1 valores.

Um exemplo de um caminho amostral hipotético do processo de perdas e da respectiva série de taxa de perdas para F = 4.

De acordo com o Capítulo 1, iremos prever os valores da taxa de perdas em uma janela de tempo futura, ou equivalentemente, janela de previsão.

Assim, o problema de previsão será estimar os valores de RFt, condicionados às observações recentes de perdas.

A previsão de RFt será denotada por ^RFt e a série da taxa de perdas previstas por f^R F t g.

Temos em uma janela de previsão três estimativas da taxa de perda real.

S símbolos {0,1} emitidos com as características do estado oculto j transição para outro estado com probabilidade aij.

Exemplo da estrutura com 3 estados do modelo HMM hierárquico Modelo HMM hierárquico considerado nesta dissertação emissor receptor Com isto, a janela de previsão é um parâmetro crítico devido à sua influência no desempenho da aplicação.

Por exemplo, um mecanismo de correção de erros (FEC) pode ter sua previsão muito alterada se fizermos a previsão da taxa considerando-a constante na janela de previsão, e portanto sem considerar variações desta taxa em um tempo relativamente curto.

Mostra este aumento da variabilidade da taxa de perdas para janelas de previsões menores em um processo de perdas qualquer.

Por outro lado, em janelas de previsões maiores, a variabilidade diminui porque a taxa de perda converge para pela lei dos grandes números.

Para obter as previsões da taxa de perda, utilizaremos o algoritmo adaptativo de previsão proposto no trabalho de.

Este algoritmo é responsável tanto por estimar quanto atualizar o modelo preditivo às variações do processo de perda ao longo do tempo e, em cada previsão, obter uma estimativa da taxa de perdas futura condicionada às observações das perdas passadas.

Ilustra como estes eventos ocorrem individualmente ao longo do tempo, a cada fi observações do processo de perdas, o modelo preditivo é atualizado às mudanças que possam ocorrer no processo de perdas.

Caso o processo seja estacionário, um único modelo preditivo corretamente estimado pode ser utilizado.

Na prática, o que se observa são intervalos de tempo onde o processo apresenta características estacionárias.

Paralelamente, a cada F observações do processo de perdas, uma previsão da taxa de perdas, RFt, Usaremos os termos algoritmo adaptativo de previsão, ou apenas algoritmo de previsão, e mecanismo de previsão adaptativa indistingüivelmente condicionada às últimas H observações é realizada.

Nesta dissertação consideramos dois modelos preditivos, os modelos de Markov oculto e os modelos autorregressivos.

A seguir, apresentamos como o algoritmo adaptativo está associado a estes modelos.

Em cada evento de reestimação dos parâmetros do modelo HMM, utiliza-se o algoritmo de Baum-Welch descrito na Seção 221, considerando as T últimas amostras do processo de perdas.

Para obter a previsão da taxa de perdas RFt, faremos uma análise transiente do modelo HMM com estado inicial condicionado aos eventos de perdas Assim teremos um estimativa da distribuição probabilística de RFt.

Isto é, para calcular a distribuição de RFt condicionada às últimas observações.

A última igualdade formaliza o algoritmo de previsão utilizando um modelo de Markov oculto em duas etapas, obter a distribuição do estado oculto inicial condicionado às observações através do procedimento forward, estimar a distribuição de RFt dado o estado oculto Yt1.

Como RFt é uma função dos símbolos emitidos pelo HMM, a segunda etapa consiste em realizar análise transiente no HMM para as transições t.

O autor apresenta um algoritmo recursivo para calcular esta distribuição da segunda etapa utilizando apenas operações matriciais.

Com o modelo autorregressivo, o algoritmo adaptativo segue o esquema ilustrado com pequenas alterações.

Por uma limitação do modelo, não podemos utilizar a série binária de perdas, o que nos leva a considerar apenas a série fRFt g.

O algoritmo adaptativo com este modelo preditivo é similar, a cada fi 0 observações de fRFt g, ou equivalentemente amostras de, os parâmetros são reestimados considerando as T0 últimas amostras de fRFt g, amostras de.

Em cada evento de estimação, o algoritmo descrito na Seção 231 é utilizado.

Em relação ao cálculo da previsão RF t+1, considera-se um histórico de H = p amostras de fRF t g.

Sendo p a ordem de autorregressão do modelo autorregressivo.

Mostra um evento de previsão hipotético quando o histórico de previsão de ambos os modelos são equivalentes.

Apenas para facilitar a leitura, reescreveremos a Equação 226 do processo AR em termos da série fRFt g.

Relação entre um evento de previsão hipotético com modelo HMM e modelo AR(3).

Em termos computacionais, tanto a estimação quanto o cálculo da previsão no algoritmo adaptativo considerando os modelos de Markov oculto e autorregressivo são realizados rapidamente nos computadores atuais.

Assim, é viável a sua utilização em aplicações de tempo real, como a implementação na aplicação de Voz sobre IP FreeMeeting realizada por exemplo.

Portanto, não enfatizaremos o custo computacional de ambos os modelos.

Neste capítulo apresentamos os principais experimentos realizados com o algoritmo adaptativo descrito na Seção 33.

De acordo com o Capítulo 1, os objetivos gerais destes experimentos são avaliar a capacidade de previsão deste algoritmo adaptativo utilizando os modelos de Markov ocultos, modelos autorregressivos, e alguns preditores simples.
Verificar a eficácia do algoritmo de previsão em relação aos seus parâmetros, histórico de estimação T, intervalo de reestimação fi, histórico de previsão H e janela de previsão F, com os modelos e cenários aqui considerados, utilizar cenários de experimentação mais diversificados dos aqueles previamente considerados.

Os experimentos estão organizados da seguinte forma, inicialmente, o processo de perdas utilizado como entrada para o algoritmo adaptativo será um modelo anal ítico de forma a facilitar a análise dos resultados.

Em seguida, utilizaremos um conjunto de medições de perdas de pacotes observadas por uma aplicação VoIP com codificação PCM e sem detecção de silêncio implementado na Internet.

Por fim, analisaremos processos de perdas obtidos em cenários simulados onde podemos controlar os experimentos.

Para avaliar a capacidade de previsão e verificar a eficácia do algoritmo de previs ão em relação aos seus parâmetros, definimos um conjunto de medidas quantitativas a seguir.

Apesar de utilizarmos um conjunto pequeno de medidas, trabalhamos com inúmeras outras medidas e selecionamos aquelas que se mostraram mais adequadas.

Primeiro conjunto de medidas 1.

A primeira medida utilizada é o, já mencionado, erro médio quadrático.

O erro médio quadrático está limitado inferiormente pelo erro do preditor ótimo.

Entretanto, em situações reais, este limite não é sabido porque a distribuição probabilística do processo dificilmente é conhecida.

Como segunda medida de desempenho, temos a taxa de acerto relativa.

Ela será muito útil por ter uma interpretação imediata.

Além disto, em situações práticas, para uma aplicação um erro arbitrado pode ser aceitável.

Formalmente, seja a variável aleatória que indica o acerto relativo.

Como RFt assume F +1 valores, um "preditor aleatório equiprovável" tem uma taxa de acerto de Im(0) = 1=(F + 1).

A ultima medida de desempenho é a correlação cruzada.

Com ela, temos a noção se a variabilidade de ^RFt está associada com a variabilidade de RFt.

Com ela, temos a noção se a variabilidade de ^RFt está associada com a variabilidade de RFt.

Segundo conjunto de medidas, selecionar trechos com variação Conforme discutido no Capítulo 1, o desempenho da aplicação aumenta com a sua capacidade de prever variações da taxa perda.

Entretanto, se olharmos o caso onde a taxa de perda é nula durante um longo período de tempo com elevações bruscas de curta duração (picos) seria muito bom de acordo com as medidas acima mas seria inútil para a aplicação.

Evitaremos estas situações particionando o tempo de observação em instantes que apresentam ou não uma variabilidade arbitrada.

Um instante de tempo t será dito variante ou invariante caso contrário.

Considerando apenas a previsão e a taxa de perda real nos instantes variantes, definimos o mesmo conjunto de medidas definidas anteriormente.

Isto é, obtemos as três medidas de desempenho condicionadas à variabiliadade da taxa de perda.

Avaliaremos a estimação dos parâmetros do modelo preditivo HMM através da sua capacidade em representar dois descritores de primeira ordem do processo de perdas.

Sendo o primeiro um descritor de média e o segundo um descritor da estrutura temporal das perdas individuais, uma vez que utilizamos o modelo HMM para realizar previsão de perdas, é importante que ele descreva a estrutura do processo de perdas.

Consideremos duas estatísticas auxiliares no processo de perdas.

FZtg é a série que representa o tamanho do segmento de perdas consecutivas, ou apenas rajada de perdas é o número de rajadas nas últimas k amostras do processo de perdas.

Para avaliar o processo de estimação dos parâmetros do HMM, verificamos a partir de que valor de T, as respectivas estatísticas estimadas convergem.

Assim, poderemos quantificar o erro da estimação do HMM através do erro dos estimadores amostrais e obter um "intervalo de confiança" para a estimação.

Note que a fração de perda estimada pelo HMM com T amostras do processo é calculada a partir da equação onde o vetor linha com a distribuição estacionária dos estados ocultos e é um vetor coluna no qual o i-ésimo elemento representa a fração de perda no estado oculto i.

E a rajada média estimada pelo HMM é calculada a partir de Z é um vetor coluna no qual o i-ésimo elemento representa a rajada média condicionada ao estado oculto i.

Começaremos avaliando a sensibilidade dos parâmetros do algoritmo adaptativo e verificando a sua capacidade de previsão quando consideramos que o processo de perdas será dado por modelo analítico.

O objetivo é obter resultados analíticos que não seriam possíveis com medições de um processo de perda.

Modelo de Gilbert-Elliot Os resultados deste experimento foram obtidos utilizando o modelo de Gilbert-Elliot simplificado visto.

Arbitramos um Gilbert-Elliot simplificado com p = 0,005 e q = 0,05.

Estes valores foram escolhidos de forma a fixar a fração de perda em 10% e rajadas de perdas média de 20 pacotes.

Mostra a função de autocorrelação da taxa de perdas deste processo.

Autocorrelação da taxa de perda (F = 20) para um modelo de perdas de Gilbert-Elliot simplificado com a fração de perda de 10% e rajadas de perdas média de 20 pacotes.

Estimação do modelo HMM Como o processo de perdas é estacionário neste caso, não é necessário reestimarmos o modelo periodicamente, então o papel de fi neste cenário é irrelevante.

Os resultados adiante foram obtidos com N = 2 estados, número mínimo para um HMM.

A respeito da fração de perda estimada pelo HMM, utilizaremos o teste de hipótese 1.

Hipótese nula, a distribuição da fração de perda estimada em T amostras de pelo HMM converge para a distribuição da fração de perda amostral.

No modelo de Gilbert-Elliot, a distribuição da média amostral é computada recursivamente.

Para validar a hipótese nula, utilizamos o teste de Kolmogorov-Smirnov, sendo a estatística de teste.

O teste de Kolmogorov-Smirnov tem grande valia porque a distribuição exata da estatística de teste é função apenas de n e independente da distribuição de FlT (l) enquanto outros testes fornecem apenas aproximações mesmo com um número n razoável de amostras.

Rejeitaremos a hipótese nula se o valor da estatística de teste estiver acima do valor crítico para um nível de significância.

Experimentalmente, verificamos que a fração de perda do modelo de Markov oculto estimado converge em distribuição para a estimador amostral lT quando T > 600 amostras.

Assim, teremos que o erro de estimação para a fração de perda será aproximadamente o erro do estimador amostral.

Mostra o erro médio quadrático da estimação e o erro médio quadrático da fração de perda amostral lT.

Como o processo de perdas não é independente, o estimador amostral da fração de perda tem o seguinte intervalo de confiança.

Comparação entre o erro médio quadrático da média amostral e o erro médio quadrático da média do modelo HMM estimado para p = 0,005 e q = 0,05 sendo para o processo de Gilbert-Elliot com p = 0,005 e q = 0,05 e 600 amostras de estimação.

A respeito da rajada média estimada pelo HMM, utilizaremos o teste de hipótese 1.

Hipótese nula, a distribuição da rajada média estimada em T amostras de pelo HMM converge para a distribuição da rajada média amostal FRT (z).

Para validar a hipótese nula, utilizamos o teste de Kolmogorov-Smirnov descrito anteriormente.

Rejeitaremos a hipótese nula se o valor da estatística de teste estiver acima do valor crítico para um nível de significância.

Sobre a estimação da rajada média, o processo fZtg é independente e identicamente distribuído com distribuição Geométrica(q).

Neste experimento, a rajada média estimada no HMM converge em distribuição para a rajada média amostral quando T > 700.

No que se segue, verificamos a capacidade de previsão do algoritmo adaptativo com modelos HMM e AR comparativamente ao preditor ótimo.

Como o processo de perdas é uma cadeia de Markov, o preditor ótimo.

Ambos os termos podem ser calculados com métodos numéricos com os parâmetros da cadeia previamente escolhidos.

Compara o MSE do algoritmo adaptativo associado ao modelo HMM e ao modelo AR com o preditor ótimo variando a janela de previsão F.

O valor utilizado como histórico de previsão foi aquele que apresentou menor MSE.

MSE dos modelos HMM, AR, média e replicador Com janelas de previsão maiores o erro diminui porque a variabilidade da taxa de perda é inversamente proporcional à F, pela lei dos grandes números.

Para uma janela de previsão F = 20, mostra que as medidas de desempenho do preditor não são influenciadas pelo valor do histórico de previsão H.

Temos as medidas de desempenho dos preditores.

Como veremos no próximo experimento, este tamanho da janela está relacionado à taxa de transmissão de uma aplicação VoIP simplificada e uma janela de previsão de 2 RTT's.

Dos resultados apresentados, dois pontos devem ser destacados.

Neste experimento, apenas 1 amostra é suficiente para que o HMM tenha um MSE igual ao do preditor ótimo.

Através dos segmentos de variabilidade, vemos que o preditor HMM consegue prever melhor a taxa de perda.

Enquanto o modelo AR atua apenas como um filtro linear na taxa de perdas.

Outras observações experimentais não reportadas foram o desempenho do modelo HMM com um número maior de estados ocultos foi similar ao modelo de dois estados apresentado.

A influência do histórico de estimação T não foi notada no desempenho do preditor quando T > 500.

Logo, o limite inferior obtido anteriormente.

Previsão de um modelo de perdas de Gilbert-Elliot simplificado era robusto.

Nossa avaliação será baseada no modelo Gilbert-Elliot.

Apesar de ser pouco realista, este é um modelo analítico simples que exibe alguma estrutura temporal, além de ser muito utilizado.

Nesta segunda parte, avaliaremos a capacidade de previsão e a sensibilidade dos parâmetros do mecanismo de previsão adaptativa em um conjunto de medições reais obtidas na Internet.

As medições foram obtidas com auxílio do módulo Traffic Generator da ferramenta Tangram-II.

A cada intervalo de tempo de 20 milissegundos, um pacote com 324 bytes de dados é enviado pelo gerador de tráfego para um destino arbitrado, somando os cabeçalhos do par UDP, IP (8+20 bytes) teremos uma taxa constante de 140,80 Kbps, desprezível se comparada com a capacidade dos canais envolvidos.

No destinatário, são feitos os registros (trace) dos pacotes perdidos (1) e recebidos (0) compondo nosso processo de perdas.

A motivação era emular uma aplicação de voz sobre IP (VoIP) simplificada com codificação PCM na Internet.

Como os pacotes estão sendo enviados a taxa constante, podemos estabelecer uma relação entre as observações e o tempo, uma a cada 20 milissegundos.

As medições ocorreram entre 4 instituições acadêmicas, sendo duas no Brasil (UFRJ e UFMG) e duas nos Estados Unidos (UMass e UMd), durante cerca de 1 hora em três horários de alta utilização ao longo do dia.

Para analisar alguns traces, escolhemos aqueles onde havia alguma característica interessante na taxa de perda.

Em geral, observamos variações periódicas na taxa de perda, variabilidade intensa e taxas de perdas constantes com altas variações de curto tempo.

Quantifica a variabilidade da taxa de perda fRF t g através do coeficiente de variação em função da janela F.

Enquanto as respectivas funções de autocorrelação amostral do processo de perda, fundamentais para a previsão, mostram dependências temporais bem diferentes.

Características da taxa de perda traces selecionados Para obter os resultados do experimento, primeiro estimamos o número de estados ocultos seguindo a metodologia da Seção 222.

Pelo resultado do experimento anterior, supomos que a partir T = 700 amostras, a taxa de perda e a rajada média de perdas do modelo HMM convergem para distribuição amostral.

Desta forma, observamos que os erros dos estimadores amostrais são aproximadamente constantes a partir de T = 6000, T = 500 e T = 3000 amostras.

Daqui em diante, iremos assumir que a janela de previsão é proporcional a 2RTT's, um RTT de aproximadamente 200 milissegundos é razoável para pares entre o Brasil e EE.

Faremos desta forma para que a aplicação tenha a previsão da taxa de perda para o próximo RTT.

O motivo para prevermos o dobro do desejado é porque, no instante de tempo t, a aplicação detém as observações do processo de perda somente até t-RTT, ou seja, atrasadas de 1 RTT.

Para realizar a previsão do tempo futuro, é necessário descontarmos este atraso.

Logo, totalizam-se 2RTT's.

Esquematiza esta relação entre a previsão e a informação do processo de perdas disponível.

Mostra que um H > 2 segundos é irrelevante para o processo de previsão.

Com H = 2 segundos, os resultados do primeiro trace mostram que o modelo AR e o modelo HMM tiveram um desempenho semelhante.

Sugere que o AR é melhor para representar a variabilidade da taxa de perda.

No entanto, o modelo AR está apenas "replicando" as observações passadas.

No segundo trace, o modelo HMM e o modelo AR tem um desempenho geral semelhante.

Como neste caso existe uma estrutura autorregressiva vista na periodicidade da taxa de perda, o modelo AR terá um desempenho geral comparável ao modelo HMM.

Vemos que o HMM tem um desempenho superior para representar os picos de perda.

Por isto, nas colunas de variabilidade, o HMM é significativamente melhor.

Neste caso, também escolhemos o valor do histórico de previsão H avaliando sua influência no MSE.

Nota-se que a previsão com o modelo HMM e o modelo AR têm um MSE semelhante.

Entretanto, novamente nos períodos de variação, o HMM é melhor.

Por fim, notamos que em todos os traces, o papel de fi foi praticamente irrelevante porque estes traces não apresentavam mudanças significativas ao longo do tempo.

Exemplifica o MSE para o HMM variando o intervalo de reestimação fi.

Também vemos o MSE de um modelo HMM sem reestimações ao longo de todo o trace.

Em resumo, os experimentos com trace mostraram que nos períodos de variação, o HMM é melhor.

E em todos os traces, o algoritmo de previsão foi insensível ao MSE do mecanismo de previsão adaptativa variando o intervalo de estimação da previsão fi para o trace com H = 800 milisegundos e T = 1 minuto (3000 amostras) intervalo entre reestimões do modelo fi.

Nesta seção, avaliaremos a capacidade de previsão e a sensibilidade dos parâmetros do mecanismo de previsão adaptativa em cenários simulados.

O objetivo é avaliar o mecanismo em situações controladas.

Nestes cenários, a aplicação VoIP simplificada descrita na Seção 44 e o tráfego de fundo compartilharão um único recurso, um roteador de capacidade C Mbps e buffer de B pacotes.

Escolhemos esta topologia com apenas um garagalo porque desejamos prever a variabilidade da taxa de perdas no buffer.

Arbitramos o retardo de propagação de ambos os sentidos em 100 milissegundos, a capacidade do canal em C = 10Mbps (fl 140,80 Kbps) e o buffer em B = 100 pacotes.

Para obter os resultados utilizaremos o ambiente de simulação de redes de computadores NS2.

Selecionamos dois tipos de tráfego de fundo, no primeiro, temos um conjunto de fluxos TCP de longa e curta duração.

Escolhemos este tipo de tráfego devido a predominância de tráfego TCP na Internet.

No segundo, utilizamos um tráfego "auto-similar".

Este tráfego representaria a agregação de diversos tipos de fluxos multimídia.

Os resultados deste experimento foram obtidos simulando a aplicação VoIP simpli ficada concorrendo com 40 fontes TCP's de duração "infinita" de mesmo RTT.

Como a taxa de transmissão da aplicação é constante, as perdas observadas no roteador estarão agrupadas em rajadas devido à sincronizaçcão da dinâmica das taxas entre os fluxos TCP's.

Para gerar ruído aos fluxos, a intervalos de tempo aleatórios com distribuição exponencial de média 60 segundos, 100 fontes TCP's transmitiam poucos 60 KB, exigindo uma banda agregada média de 800 Kbps.

Mostra como a taxa de perda observada pela aplicação VoIP é periódica em conseqüencia da sincronização dos algoritmos de controle de congestionamento do TCP.

Observamos uma estrutura recorrente na função de autocorrelação da taxa de perda a cada 2 segundos.

Antes de obtermos os resultados do mecanismo de previsão, é necessário estimar o número de estados do modelo de Markov oculto.

A metodologia da Seção 222 estimou o número de estado em N = 1.

Entretanto, este valor não é coerente com o processo de perdas porque o intervalo entre perdas não tem distribuição geométrica.

Isso indica também que a entropia pode não ser um bom estimador para o número de estados em todos os casos.

Decidimos utilizar N = 20 estados com a estrutura, onde cada estado representa 100 milissegundos do processo de perdas, totalizando os 2 segundos da estrutura periódica observada na taxa de perda.

Cadeia com estrutura particular coxian Para este processo de perda, o intervalo entre eventos de estimação fi não é relevante porque o processo de perdas é estacionário.

Experimentalmente, temos que com T > 1 minuto (3000 amostras) a distribuição da fração média de perda e a rajada média de perdas amostrais convergem para as respectivas distribuições amostrais.

Em relação à previsão, vemos o MSE do mecanismo de previsão adaptativa em função do histórico de previsão H.

Previsão em um ambiente simulado com tráfego TCP velmente o MSE da previsão com o modelo HMM (AR(p)).

Esta observação é conseqüencia imediata do período médio da taxa de perda ser de 2 segundos.

Temos que o desempenho do modelo HMM, em termos do MSE e da correlação da previsão é ligeiramente melhor do que o modelo AR.

Entendemos que esta diferença se deve à estrutura da cadeia oculta do HMM.

Como foi dito anteriormente, a motivação deste experimento é simular um ambiente com tráfego de aplicações multimídias.

A principal característica deste tipo de tráfego, é observada na auto-similaridade da sua intensidade.

Os resultados foram obtidos usando um processo MMPP (Markovian Modulated Poisson Process) como tráfego de fundo.

O processo MMPP é simplesmente um processo Poisson com intensidade t, sendo ftg um processo markoviano.

Temos uma cadeia de Markov específica que nos permite gerar tráfego pseudo auto-similar a partir de apenas 3 parâmetros, a intensidade média do tráfego, o expoente de Hurst H e a "duração" da autosimilaridade.

Arbitramos a intensidade média em 20% da capacidade do canal e os demais parâmetros foram escolhidos iguais ao exemplo de maior variabilidade.

Mostra a variabilidade do tráfego MMPP arbitrado e do tráfego Poisson de mesma intensidade média em diferentes escalas de tempo.

A variabilidade na intensidade do tráfego apresentada em escalas de tempo elevadas ocasiona perdas por congestionamento com uma correlação temporal maior do que em outros modelos de tráfego como o Poisson por exemplo.

Mostra a variabilidade da taxa de perda para este cenário.

Intensidade de tráfego em quatro diferentes escalas de tempo para um processo Poisson e um processo MMPP ambos com mesma média Pela metodologia usual, o número de estados estimado para o modelo HMM foi N = 5.

Neste caso, um histórico de treinamento de T = 500 foi suficiente para que a distribuição da fração média de perda e da rajada média de perdas estimadas no modelo, convergissem para as respectivas distribuições amostrais.

Enquanto o erro dos estimadores amostrais torna-se constante a partir de T = 1000 amostras do processo de perdas.

Temos o MSE da previsão utilizando o modelo HMM e o modelo AR.

Temos as medidas de desempenho do preditor com os modelos considerados.

MSE do mecanismo de previsão adaptativa variando o histórico da previsão H com uma janela de previsão de 400ms De fato, a taxa de perda está muito correlacionada com seu último valor.

Conseqüentemente, a sua autocorrelação é significativa para h > 0.

Através da função de autocorrelação parcial, vemos que a correlação relevante da taxa de perda é da ordem de 0,4 segundos.

Já os valores mostram que ambos os modelos HMM e AR têm uma taxa de acerto próxima de um preditor aleatório ou menor porque não conseguem prever a taxa de perdas corretamente.

Vemos que a previsão está deslocada no tempo.

Vejamos o caso do modelo AR(1).

Conseqüentemente, em instantes de tempo consecutivos, teremos uma previsão "replicadora" escalonada.

A função autocorrelação parcial mede a correlação de Xt com Xti não causada pelas correlações intermediárias.

Em resumo, destacamos as seguintes observações dos experimentos.

Na maioria dos casos considerados, os modelos HMM e AR foram muito melhores do que os preditores replicador, média e aleatório em termos de erro médio quadrático, correlação cruzada e taxa de acerto.

Além disto, o modelo HMM foi tão ou mais bem sucedido em acertar a taxa de perda durante os segmentos com certa variabilidade do que o modelo AR.

A respeito do histórico de previsão H, observamos que quando não existe um evento periódico, seu valor é relativamente pequeno.

Experimentalmente, vimos que o número de amostras T para estimação do modelo tem pouca influência no desempenho do preditor em processos estacion ários.

No entanto, não relacionamos formalmente o erro de estimação com o erro de previsão.

A janela de previsão é o parâmetro mais importante porque tem uma influência nítida na capacidade de previsão do algoritmo.

Por outro lado, ela será determinada de acordo com a aplicação do preditor.

T = 1 minuto é suficiente para a estimação do modelo.

A exceção ocorre quando existe algum evento periódico de longo prazo, como no trace UMd/UFRJ.

Considerando uma janela de previsão F = 400 milissegundos, H = 1 segundo seria um valor razoável caso não haja um evento periódico com intervalos maiores do que este 1 segundo.

A relação dos parâmetros e desempenho do algoritmo adaptativo em cada experimento.

Nesta dissertação, continuamos com o estudo do algoritmo adaptativo.

Neste sentido, avaliamos a capacidade de previs ão do algoritmo adaptativo em cenários mais gerais do que os previamente considerados e caracterizamos a influência dos parâmetros do algoritmo adaptativo no seu desempenho.

Como contribuição fundamental deste trabalho temos o desenvolvimento de uma metodologia para avaliação das previsões baseada em técnicas estatísticas.

Como resultado desta avaliação, foi possível mostrar que o algoritmo é robusto a variações de seus parâmetros.

Além disto, propomos a utilização de um modelo preditivo autorregressivo comparativamente ao modelo HMM.

Embora o modelo AR tenha um desempenho razoável, veremos que o modelo HMM é superior em vários cenários e representa melhor a variabilidade da taxa de perdas.

Este trabalho também contribui apresentando uma revisão de diversas técnicas matemáticas aplicadas nos problemas relacionados direta ou indiretamente com análise preditiva.

As principais questões que surgiram ao longo desta dissertação que poderiam ser analisadas em um trabalho subseqüente são analisar a relação entre o erro de previsão com erro de estimação do modelo HMM.

O ponto de partida para esta análise seria quantificar o erro da convergência de algumas estatísticas transientes do modelo HMM para as do processo de perdas original.

Ao longo deste trabalho, a estimação do modelo foi validada pela taxa de perda média e rajada de perda de estado estacionário.

Avaliar outras estatísticas para a previsão no modelo HMM.

A motivação inicial de utilizar o preditor ótimo era minimizar o MSE.

No entanto, isto não implica que aumentaremos a taxa de acerto do preditor.

Há também a possibilidade de realizar estimação da distribuição probabilística do vetor, onde kF0 = F, condicionada às observações Isto nos daria uma granularidade menor para a previsão.

Notemos que esta abordagem é essencialmente diferente de realizar uma nova previsão a cada F=k segundos.

Utilizar o algoritmo de previsão em um controle de congestionamento eficiente baseado em alguma heurística.

Por exemplo, obter uma taxa de transmissão que seja a mais adequada às condições de perdas previstas para uma janela no futuro.

Avaliar o impacto do erro de previsão de diferentes modelos preditivos em uma determinada aplicação.

Este apêndice resume alguns conceitos teóricos que são utilizados ao longo da dissertação.

O motivo para estarem separados é não tornar os capítulos anteriores muito extensos.

Seja X uma variável aleatória e ^X uma previsão para uma realização qualquer de X.

Uma forma de avaliar esta previsão, é através do erro médio quadrático, ou simplesmente MSE, Mean Square Error.

Como P é não negativa para todo y e positiva para algum y, temos o erro médio quadrático mínimo em ^X = E.

Denominamos ^X = E por preditor ótimo em consideração à Y, e Y por informação disponível para a previsão.

Se X e Y são independentes, ^X = E = E e o MSE se reduz à variância V e Y é inútil na previsão.

Caso contrário, Y passa a atuar na previsão de X e o MSE é menor do que V.

Desta forma, o erro do preditor ótimo fica limitado Este resultado é generalizável, o conjunto de informação disponível para a previsão.

Neste caso, o preditor ótimo tem um MSE.

O estado do canal é representado por uma cadeia de Markov de tempo discreto, ou contínuo, de 2 estados.

Em cada estado, um pacote é descartado ou corrompido com uma certa probabilidade constante ao longo do tempo.

Sem perda de generalidade, se lb < lr podemos qualificar os estados como bom e ruim respectivamente.

Se lb = lr, temos um processo de Bernoulli.

Modelo de Gilbert-Elliot de tempo discreto.

Seja o processo estocástico de observações que representam os eventos de perda X(t) = 1 (0) representa um pacote descartado (recebido) e fY (t)g o estado do canal de acordo com o modelo de Gilbert-Elliot.

Este par de processos é um HMM como segue 1.

Número de estados N = 2 (bom e ruim).

Número de observações M = 2 por estado (X(t) 2 f0, 1g).

Matriz de transição.

Matriz de distribuição de probabilidades das observações de um estado.

Vetor de distribuição do estado inicial.

No caso onde no estado bom (ruim) o pacote é descartado pela rede com probabilidade, denominamos esta instância particular de Gilbert-Elliot simplificado.

A distribuição estacionária do estado oculto é ruim resultando em uma taxa média de erro.

Seja I a variável aleatória que representa o número de transmissões bem sucedidas entre duas perdas e B do número de perdas consecutivas.

I e B têm as respectivas distribuições geométricas.

Freqüentemente desejamos obter a média de um conjunto de variáveis aleatórias.

Seja a média amostral defida pela estatística Se este conjunto é independente e identicamente distribuído com médiae variância conhecidas, pelo Teorema Central do Limite.

Assim, podemos derivar um intervalo de confiança em torno da média real para o estimador.

A situação se torna um pouco mais complicada se as variáveis apresentam alguma dependência.

Consideremos apenas o caso particular onde formam um processo estocástico estacionário de segunda ordem com média e dependência descrita pela função de autocorrelação.

É imediato observar que o estimador amostral continua sendo consistente e não tendencioso, entretanto a sua variância não é ff2X=n.

Ou seja, a medida que as variáveis apresentam dependência, a variância do estimador aumenta.

A fração é freqüentemente denominada de tamanho efetivo das amostras independentes no conjunto de n amostras dependentes pelas razões acima.

Seja fY (t)g um processo independente e identicamente distribuído com média nula e variância ff2 < 1, denotado por IID(0, ff2).

Para um número n grande de amostras a função de autocorrelação amostral se aproxima a uma variável aleatória normal N(0, 1=n).

Desta forma, cerca de 95% das autocorrelações estarão entre o intervalo.

O seguinte teste de hipótese pode ser usado para verificar se um conjunto de dados é independente 1.

Hipótese nula H0, fY (t)g é um processo independente e identicamente distribuído com média nula e variância ff2, 2.

Estatística de tese, para um conjunto de n amostras de fY (t)g, obter a SACF, 3.

Rejeitar a hipótese com significância 0,05.

Outro teste aplicado para verificar se uma SACF é nula, o processo é IID(0, ff2), é o teste de portmanteau onde a estatística de teste.

Ressaltamos que uma variável multinormal não é um conjunto de n variáveis normais independentes, neste caso será o produto da distribui ção das n variáveis normais.

É mostrado que a transformação linear, leva o vetor X a n variáveis aleatórias independentes com distribuição.

Uma propriedade de interesse das variáveis multinormais é que a distribuição condicional de qualquer subconjunto X(1) de X dado o complementar X(2) é também multinormal com distribuição.

