Este trabalho estuda um tema relativamente recente na literatura econômica conhecido por contágio.

Utilizando-se de modelos de mudança de regime markoviana multivariados (MS e MSGARCH) faz-se um estudo do comportamento das correlações ao longo do tempo entre alguns mercados de ações.

Vale dizer, as correlações entre mercados de ações latino-americanos (Brasil, Argentina e México) e entre mercados asiáticos (Tailândia, Malásia e Coréia do Sul).

O período abrangido pela amostra vai de janeiro de 1994 a início de janeiro de 2002, cobrindo, assim, as crises econômico-financeiras vivenciadas a partir de meados da década de noventa (a crise mexicana, em 1994/95, a crise asiática, em 1997, a crise russa, em 1998, e a crise brasileira, em 1999).

A análise do comportamento das correlações ao longo do tempo mostrou que, para os mercados latino-americanos não houve evidência de contágio no período considerado, e sim, interdependência entre eles.

Por outro lado, para os mercados de ações asiáticos, constatou-se a ocorrência de contágio entre os mercados tailandês e coreano e entre os mercados malaio e coreano.

Nos últimos anos o mundo vem experimentando uma crescente interação ou interdependência entre os diversos mercados dos países.

Particularmente, observa-se que, com o advento das novas tecnologias da informação, houve uma maior integração entre os mercados financeiros.

Este fato poderia ter tornado as economias mais vulneráveis ou mais suscetíveis a choques externos.

Nos anos 90, ocorreram crises econômico-financeiras que atingiram diversos países ao redor do mundo.

As nações mais afetadas pelas crises foram aquelas de economia emergente, em particular, países latino-americanos e asiáticos.

As crises (a mexicana, em 1994/95, a asiática, em 1997, a russa, em 1998, e a brasileira, em 1999) tiveram características diferenciadas entre si.

Todavia, pode-se dizer que existia um aspecto compartilhado por elas, as crises não se mantinham estritamente dentro das fronteiras do país onde começavam.

Pelo contrário, elas se espraiavam atingindo outros países, algumas vezes, países vizinhos, outras vezes, países distantes geograficamente.

É o que se poderia chamar de efeito dominó.

Essas crises se tornaram fatores estimulantes para o desenvolvimento de pesquisas que buscassem explicar possíveis causas e conseqüências das mesmas para as economias atingidas.

Assim, começou a ganhar vulto uma literatura sobre um fenômeno que ficou conhecido por contágio.

Este fenômeno seria uma das explicações existentes para o que ocorrera nos períodos de nervosismo nos mercados dos países afetados pelos choques.

Modelos tentando explicar como e/ou por que crises monetárias ocorrem começaram a surgir já no final da década de 70 e nos anos 80.

Dentre esses modelos, pode-se citar o modelo de primeira geração ou modelo canônico de crise monetária exposto inicialmente e aperfeiçoado posteriormente.

Este modelo trabalha com a idéia de que ocorreriam ataques especulativos a bancos centrais que tentam estabilizar taxas de câmbio, mas cuja economia possui déficit orçamentário financiado com emissão de moeda doméstica.

Uma outra família de modelos que pode ser citada é a de modelos de segunda geração.

Estes modelos consideram a interação entre as expectativas dos agentes econômicos (investidores) e os resultados efetivos de política, de modo que, as decisões de políticas macroeconômicas seriam influenciadas pelas expectativas do mercado.

Esta interação poderia levar a crises auto-realizáveis, por exemplo, se as expectativas do mercado forem de que uma desvalorização da taxa de câmbio seja inevitável, tal desvalorização ocorrerá mesmo que não seja realmente necessária sua ocorrência.

Estas duas linhas de raciocínio, isto é, modelos de primeira geração (baseados em debilidade de fundamentos econômicos ou políticas macroeconômicas conflitantes) e modelos de segunda geração (baseados em crises auto-realizáveis) poderiam ser, segundo alguns autores, quando tomadas conjuntamente, um instrumento razoável para explicar as crises ocorridas nos anos 90 - mais particularmente a crise asiática, em 1997.

Porém, como já mencionado, as crises ocorridas nessa década não se restringiram apenas ao país onde se originavam.

Isto levou alguns pesquisadores a se questionarem se o que aconteceu era resultado do fato de existir interdependência econômica entre os mercados ou se teria ocorrido contágio entre eles.

Como veremos mais adiante, ainda não existe na literatura econômica um consenso acerca da definição desse fenômeno, o contágio.

Porém, este fato não o torna menos relevante.

Posto isto, devido à importância das crises vivenciadas na década em questão, nesta tese será feita uma análise do comportamento observado nos mercados de ações de alguns países latino-americanos e asiáticos no período de janeiro de 1994 a início de janeiro de 2002.

Este período abrangeu as crises mexicana (1994/95), asiática (1997), russa (1998) e brasileira (1999).

O objetivo é averiguar a ocorrência ou não de contágio.

A contribuição dada à literatura econômica por esta tese é a utilização de modelos de mudança de regime markoviana multivariados como instrumento de pesquisa para constatação da ocorrência ou não de contágio entre os mercados de ações aqui considerados.

Essa análise sobre a ocorrência de contágio será baseada no comportamento das correlações condicionais entre os mercados de ações ao se passar de um regime calmo para um regime turbulento.

A estruturação da tese se faz da seguinte forma, no capítulo dois, serão trabalhados os termos contágio e interdependência econômica entre mercados, mostrando as diferentes definições dadas a contágio, as formas ou mecanismos pelos quais os choques se propagam internacionalmente, os métodos utilizados na literatura para constatar a ocorrência deste fenômeno, mostrando, ao final do capítulo, alguns resultados empíricos reportados na literatura.

No capítulo três, veremos uma outra literatura que trabalha com o comportamento de séries financeiras, principalmente.

Será apresentada uma revisão dos principais trabalhos que utilizam modelos da família ARCH (Autoregressive Conditional Heteroscedasticity), modelos de volatilidade estocástica, modelos de mudança de regime markoviana univariados e multivariados focalizando especialmente séries do mercado financeiro.

Sendo que, primeiramente, será apresentada a estrutura teórica desses modelos e, posteriormente, alguns resultados empíricos reportados na literatura sobre o tema.

No capítulo quatro, será realizada uma investigação empírica que aninha estas duas literaturas.

Será estudado o comportamento do mercado de ações do Brasil, Argentina e México no período de janeiro de 1994 a início de janeiro de 2002.

O objetivo será constatar a ocorrência ou não de contágio entre estes mercados nos períodos de turbulência enfrentados no período amostral.

O capítulo cinco utilizará a mesma metodologia do capítulo quatro, porém, sendo aplicada a mercados de ações da Tailândia, Malásia e Coréia do Sul.

No capítulo seis, serão apontadas as principais conclusões advindas do trabalho realizado.

E, por fim, serão apresentadas as referências bibliográficas utilizadas nesta tese.

As crises vivenciadas nos últimos anos ao redor do mundo nos levam a pensar em que medida o grau de relacionamento entre as nações ou a integração econômica mundial pode levar os países, especialmente os de mercados emergentes, a estarem mais vulneráveis a choques externos.

Existiriam, basicamente, duas explicações distintas para o que ocorreu durante e após as crises monetário-financeiras.

Uma possível argumentação seria simplesmente a existência de interdependência entre as economias que tornaria possível a ocorrência de tais eventos em mais de um país - com um transbordamento de crise que seria natural ou de certa forma até mesmo esperado devido a essa interdependência entre os mercados.

Um outro argumento seria a favor de um fenômeno diferente, que aqui chamaremos de contágio, para o qual veremos que ainda não existe uma convergência para sua definição, por se tratar de um assunto relativamente novo na literatura.

Juntamente a estas argumentações, surge uma outra questão que seria a investigação de quais os prováveis mecanismos de propagação dos choques internacionalmente.

Sendo assim, neste capítulo, será apresentada a teoria sobre contágio, definição, os mecanismos que têm sido apontados na literatura como responsáveis pela propagação de choques internacionalmente, fazendo uma breve revisão da literatura que envolve o assunto.

Geralmente o contágio é usado para referir-se à propagação de distúrbios de mercado de um país (de mercado emergente) para outro.

Um processo observado através de co-movimentos nas taxas de câmbio, preços de ações, sovereign spreads e fluxos de capitais.

Porém, não existe um consenso na definição do que venha a ser o contágio.

Definem o contágio como sendo um aumento na probabilidade de um ataque especulativo à moeda doméstica que não tem como base fundamentos domésticos, mas sim a existência de um ataque especulativo em outro país.

Trabalham com esta idéia em relação ao contágio.

Seguindo esta linha, trabalha com a hipótese de que a probabilidade de uma determinada moeda estar sendo atacada em um período é influenciada pela freqüência de ataques especulativos em outros países num período anterior.

A explicação dada para o contágio enfatiza cross-market heading, onde heading (cobertura) é o termo usado para designar a proteção contra flutuação dos preços ou taxas de mercado.

Por esta visão, se alguns retornos de ativos forem correlacionados, então um choque adverso em um mercado pode levar à venda em outros mercados.

Eles chegam a duas conclusões principais, a saber, um choque à distribuição do retorno de um único ativo poderia levar a uma redução na posição de outros ativos de risco, e o impacto de uma perda significativa sobre a posição em um ativo (capital event) na reavaliação da carteira ótima dependeria, principalmente, de se a carteira (ou instituição) está ou não alavancada.

Ou seja, um investidor com uma carteira alavancada reduzirá posições de ativos de risco se o retorno sobre a carteira alavancada for menor do que o custo de funding (conversão de dívida de curto prazo em dívida de longo prazo através da venda de papéis, securities, de longo prazo e utilização dos fundos arrecadados para repagar as dívidas de curto prazo).

Segundo estes autores, uma venda contagiosa seria definida simplesmente como uma retirada, por parte de um investidor, de ativos muito arriscados quando um choque adverso ocorre em apenas um desses ativos.

Usam como definição de contágio os co-movimentos em variáveis financeiras que excedam aqueles que podem ser explicados por co-movimentos de fundamentos.

Segundo eles se, depois de se descontar os fundamentos, for encontrado comovimento significativo entre os mercados de dois países, então a correlação remanescente não explicada pode ser atribuída ao contágio (pânico ou mudança no sentimento do investidor, por exemplo).

Utilizam como definição de contágio simplesmente a propagação de uma crise monetária a partir do país onde a crise se origina (the ground zero country).

Chamam de contágio à mudança no modo como choques são transmitidos através dos países durante períodos de crises.

Restringe o termo contágio econômico às situações onde a extensão e magnitude de um choque transmitido internacionalmente excedem o que era esperado ex ante.

Segundo ele, esta definição é consistente com a literatura de epidemiologia moderna.

O contágio ocorre quando, condicionada a uma crise num determinado país, a correlação torna-se mais forte devido a alguma mudança estrutural na economia internacional que afeta os vínculos através dos mercados.

Segundo estes autores, a diferença existente entre contágio e interdependência seria o fato de que, quando ocorre interdependência entre os mercados, há uma certa estabilidade no comportamento dos parâmetros que vinculam tais mercados ou mesmo que descrevem seu comportamento.

De modo que a correlação entre eles em períodos de crise obedeceria a uma certa trajetória ou a um comportamento que já seria esperado pelo próprio processo gerador dos dados que descrevem tais mercados.

Já no caso do contágio, segundo eles, haveria um aumento forte demais nas correlações durante uma crise para ser explicado pelo comportamento de um fator comum aos mercados e de algum componente específico ao país, como risco.

Consideram o contágio um transbordamento de informações, ou seja, um efeito dominó onde notícias de uma firma, ou de um país relacionado, transbordam e afetam outras firmas na indústria ou outros países.

A definição mais comumente dada ao contágio (e utilizada por eles), antes das crises do final da década de 90, era a de um aumento significativo nos vínculos entre os mercados após um choque sobre um determinado país ou grupo de países.

Sendo assim, se dois mercados são altamente correlacionados após um choque, isto não é necessariamente contágio, pois, se anteriormente ao choque a correlação entre eles já era alta e se não houve uma alteração significativa em tal correlação, estes mercados poderiam ser considerados interdependentes - ou seja, não teria ocorrido contágio.

Estes autores utilizam, então, o termo shift-contagion (contágio por alteração) para diferenciar sua definição das demais.

A partir daí surgiram outras definições mais amplas do que vem a ser o contágio.

Conforme notado por Forbes e Rigobon, para alguns economistas, se um choque em determinado país é transmitido a outro país, mesmo que não exista mudança significativa nas relações entre os mercados, esta transmissão constitui contágio.

Eles utilizam indistintamente os termos contágio, interdependência e co-movimentos.

Na verdade, estes autores não entram no mérito de tentarem definir o que vem a ser contágio, apenas procuram descobrir quais seriam os possíveis canais de transmissão de uma crise.

As crises analisadas por eles são a crise da dívida em 1982, a crise mexicana em 1994 e a crise asiática em 1997.

Para outros economistas, seria impossível definir contágio baseado em simples testes de mudanças nas relações entre os mercados.

Para estes seria necessário identificar exatamente como um choque é propagado através dos países, e que apenas certos tipos de mecanismos de transmissão (tais como manada ou comportamento irracional do investidor) constituiria contágio.

Nesta seção, veremos como a literatura tem investigado os possíveis veículos de propagação de choques entre os mercados das diversas nações, bem como as economias que estariam mais vulneráveis ou mais suscetíveis aos choques externos e, portanto, mais propensas a serem receptoras de crises que estejam ocorrendo em outros países.

Como realçado, enquanto é difícil determinar se co-movimentos têm sido irracionais ou excessivos, o trabalho empírico tem documentado padrões na vulnerabilidade de países à volatilidade e identificado possíveis canais de transmissão de contágio.

Tem-se observado que vínculos de comércio, padrões regionais e similaridades macro tornam países vulneráveis à volatilidade.

Além disso, credor comum e outros vínculos através de centros financeiros internacionais são constatados serem mecanismos através dos quais a volatilidade é transmitida de um determinado país para outros países num ponto particular.

Estas regularidades têm ajudado a identificar aqueles países que tenham risco de contágio.

Porém, segundo estes autores, pouco é conhecido sobre a importância de condições microeconômicas e fatores institucionais na propagação de choques, incluindo ações específicas de agentes financeiros através dos quais o contágio parece ocorrer.

O canal do comércio pode ser uma via de transmissão internacional de uma crise monetária ainda que os países envolvidos não possuam grandes fluxos comerciais bilaterais.

A questão crucial se deve à competitividade das exportações nos mercados estrangeiros.

Quanto maior o grau de substitutibilidade entre os bens comercializados pelos países (digamos, o país 1 e o 2), maior será o impacto de uma variação nos preços destes bens sobre o mercado do outro país.

No caso de bens perfeitamente substitutos, uma diminuição do preço do bem no país 1 - no caso de uma desvalorização cambial - levará a um aumento proporcional na sua demanda e a uma diminuição na demanda do seu substituto produzido pelo país 2, o que conduziria a uma piora na conta corrente do país 2.

Mostra que a vulnerabilidade do país a crises contagiosas depende de similaridades visíveis entre o país em questão e aqueles que estejam passando por crises.

Os resultados obtidos, sugerem que crises monetárias contagiosas tendem a se propagar através dos países principalmente em função de vínculos de comércio internacional.

Sendo que os vínculos de comércio seriam mais importantes na transmissão de uma crise do que propriamente similaridades macroeconômicas entre os países.

Uma crise no país A implica uma diminuição da capacidade de pagamento dos empréstimos do exterior feitos pelos tomadores deste país, levando os bancos estrangeiros a restabelecerem seu capital através da revogação de alguns de seus empréstimos, incluindo empréstimos feitos a tomadores de outros países, prejudicando o fornecimento de crédito para tais países.

Apresentam evidência empírica de que transbordamentos através de credores bancários comuns, e não vínculos comerciais e características do país, podem ajudar a explicar o contágio.

Um dos resultados que elas obtiveram mostra que credores bancários comuns foram importantes na transmissão da crise tailandesa e, provavelmente, também na transmissão das crises mexicana e russa.

Enfatizam o papel de credores comuns como canal de transmissão de crise potencial.

Além de credor comum, estas autoras examinam o papel de outros canais de transmissão, a saber, cross-market heading, vínculos de comércio e competição em outros mercados.

Utilizam dados de closed-end country funds (empresas especializadas em apenas investir seu capital) para avaliar como um choque negativo nas ações mexicanas (crise mexicana, dezembro de 1994) é transmitido para os mercados asiáticos e latino-americanos, e para determinados países dentro de cada região.

Seus resultados indicam que os choques parecem afetar diretamente os NAVs (net asset values - valores das empresas dados pelos seus balanços contábeis) latino-americanos, enquanto que a transmissão para os NAVs asiáticos parece ter passado por Nova Iorque, em vez de passar diretamente dos preços de ações na América Latina para os preços de ações na Ásia.

Os trabalhos teóricos existentes sobre propagação internacional de choques enfatizam três mecanismos de propagação, a saber, choques agregados que afetam os fundamentos econômicos de mais de um país (por exemplo, o aumento da taxa de juros internacional, uma retração da oferta mundial de capital).

Choques específicos em determinado país que afetam os fundamentos econômicos de outros países, via vínculos reais.
Como por exemplo, comércio (aumento de competitividade via desvalorização cambial) ou coordenação política (a resposta de um país a um choque econômico poderia forçar um outro país a seguir políticas similares) e choques que não são explicados por mudanças nos fundamentos ou qualquer tipo de transbordamento mecânico e são categorizados como contágio puro.

Este se refere a qualquer aumento de co-movimento dos mercados que não possa ser explicado pelos dois canais anteriores, ou seja, crises alavancadas por mudanças nos sentimentos do mercado ou mudanças na interpretação dada à informação disponível.

Por exemplo, pode ser o caso de os investidores estrangeiros se tornarem mais pessimistas em relação ao país A após terem observado uma crise no país B, ainda que não haja nenhuma razão especial para tal mudança.

Os fundamentos econômicos são importantes e não é apenas o que está acontecendo em outro país que faz uma crise acontecer.

Afirmam que existem países em que os fundamentos são tão fortes que uma crise não pode ocorrer e que uma crise deve ocorrer em um país com fracos fundamentos.

Também vemos este posicionamento, quando afirma que os fundamentos econômicos podem tanto tornar um país vulnerável a mudanças expectacionais quanto podem causar a própria mudança ao agirem como padrões de classificação.

Um dos resultados encontrados é a sugestão de que os movimentos internacionais de capitais (no caso, analisaram o equilíbrio da conta capital) foram significativamente afetados por mudanças nas taxas de juros dos Estados Unidos.

Sendo que, aumentos na taxa de juros americana estiveram associados a saídas de capitais de países latino-americanos.

Os mercados de ações em quaisquer países afetados por um choque agregado se moveriam juntamente (pelo menos em algum grau), de modo que logo após o choque, as correlações entre os mercados de quaisquer nações afetadas aumentariam.

A crise asiática no final da década de 1990 afetou primeiramente as economias latino-americanas através de seu impacto sobre os preços das commodities, enfraquecendo as exportações e as finanças públicas nesta região.

Ainda, segundo estes autores, os países que possuíssem fortes vínculos comerciais com a Ásia ou que competissem com as exportações asiáticas em outros mercados, seriam afetados negativamente pela queda na demanda asiática e pela depreciação das moedas asiáticas.

No caso de contágio puro, a assistência internacional em se tratando de uma crise, levaria a uma melhora de Pareto.

De acordo com estes autores, a promessa da comunidade internacional de ajudar um país em dificuldade pode ser suficiente para eliminar um mal equilíbrio.

Ou seja, a ajuda internacional sinalizaria positivamente para o mercado em relação às condições do país em questão, podendo evitar a ocorrência de um agravamento da situação do país.

Examinam os canais pelos quais crises se propagam através dos países.

Eles fazem um exame do comportamento de indicadores de crise em função de condições iniciais e da média de indicadores de crise em outros países (variável que tenta capturar interdependência ou co-movimentos).

Estes autores, objetivando entender como choques externos comuns e choques originários em outros países se propagam para outros lugares, constroem, então, médias ponderadas de indicadores de crise em outros países.

O que, segundo eles, tenta capturar diferentes mecanismos de transmissão.

Utilizam a influência de comércio bilateral, competição em outros mercados, relação regional e índices de similaridades.

Seus resultados indicam que há um forte efeito vizinhança e que os vínculos de comércio, embora sejam muito importantes, não podem responder por todo efeito regional.

Afirmam que o equilíbrio na conta capital de países pequenos da América Latina parece ser afetado por desdobramentos e tendências nos países maiores da região.

De forma que, entradas e saídas de capitais nos países latino-americanos maiores, ceteris paribus, tenderiam a aumentar entradas e saídas de capitais nos países menores desta região.

Um outro candidato para explicar o efeito regional seriam os vínculos financeiros, via propriedade de ativos além fronteira e vínculos de mercados de ações.

Eles mostram também que a transmissão ou propagação da crise durante a crise da dívida nos anos oitenta e a crise asiática no final dos anos noventa são completamente similares.

Segundo os autores, isto se dá, em parte, devido à importância de vínculos de comércio entre os países.

Dividem a literatura teórica sobre como choques são propagados internacionalmente em dois grupos, teorias de crise contingente e de crise não contingente.

As teorias de crise contingente são aquelas que explicam por que mecanismos de transmissão mudam durante uma crise e, portanto, por que vínculos entre os mercados aumentam após um choque.

Este é o caso de uma crise financeira que não possa ser vinculada a mudanças observadas em fundamentos macroeconômicos ou outros fundamentos e que seja o resultado do comportamento de investidores ou outros agentes financeiros.

Sob esta definição, o contágio surge quando existe co-movimento que não pode ser explicado na base de fundamentos, isto é, não há choques globais, a interdependência não está presente ou é controlada, e fundamentos estão sob controle.

Como salientado, uma crise em um país pode, por exemplo, levar investidores a retirarem seus investimentos de muitos mercados sem distinção das diferenças nos fundamentos econômicos.

Este tipo de contágio é freqüentemente dito ser causado por fenômenos irracionais, tais como pânico financeiro, comportamento de manada, perda de confiança e aumentos na aversão ao risco.

Porém, estes fenômenos podem ser individualmente racionais, e ainda assim, levar a uma crise.

Encontram evidência de que o grau de comovimento entre retornos semanais de ações e de títulos Brady para mercados emergentes latino-americanos aumentou em conseqüência da crise mexicana.

Isto, segundo elas, poderia ser interpretado como indicações de comportamento de manada por parte dos investidores, uma vez que os fundamentos macroeconômicos desses países eram muito diferentes entre si.

Segundo estes autores, eles não possuem bons indicadores para construírem matrizes ponderadas para controlar vínculos financeiros.

Estas teorias de crise contingente (ou crise inesperada) comportam três mecanismos, equilíbrios múltiplos que ocorrem quando uma crise em um país seria como uma mancha solar (sunspot) para outros países, no sentido de levar à mudança nas expectativas dos investidores acerca de um segundo país, afetando-o.

Ou seja, a mudança de um bom para um mau equilíbrio e a transmissão do choque inicial seria dirigida por uma mudança nas expectativas ou crenças do investidor e não por quaisquer vínculos reais.

Por exemplo, no modelo de crises financeiras desenvolvido, o contágio financeiro pode ocorrer através de uma combinação de fundamentos e de expectativas de mercado autorealizáveis.

Considera que os mercados monetários sejam caracterizados por equilíbrios múltiplos e que uma mudança nas expectativas do investidor pode causar uma mudança de um equilíbrio para outro, ainda que não tenha ocorrido mudança nos fundamentos econômicos.

Como ressaltado, modelos com equilíbrios múltiplos mostram que uma economia com fundamentos fortes (nível de reservas internacionais, posição fiscal do governo, comprometimento político do governo com o regime cambial) não estaria exposta a um risco de crise.
Porém, quando seus fundamentos são fracos tal economia estaria numa região de parâmetros onde mudanças nas expectativas dos investidores poderiam ocorrer, sendo que tal mudança faria parte da racionalidade dos agentes econômicos.

Liquidez endógena, que ocorre se o choque de liquidez for grande o suficiente.

Uma crise em um país poderia aumentar o grau de racionamento de crédito e forçar os investidores a venderem suas propriedades de ativos em países não afetados pela crise inicial.

Como salientado, quando os investidores internacionais se defrontam com dificuldades num determinado país emergente, tais investidores podem ser forçados a venderem outros papéis na mesma classe de ativos, o que poderia resultar numa diminuição drástica nos preços de ativos em países que originalmente não tinham sido afetados pela crise e que possuíam fortes fundamentos.

Desenvolve um modelo onde existe assimetria de informação entre os investidores.

Os investidores informados recebem sinais sobre os fundamentos de um país e são afetados por choques de liquidez (margin calls) que forçam os investidores informados a venderem suas posses.

Os investidores não informados não podem distinguir entre choque de liquidez e um mau sinal, e portanto cobram um prêmio quando os investidores informados são vendedores líquidos.

Este mecanismo de transmissão não ocorre durante períodos estáveis e ocorre apenas após o choque inicial.

Num mundo com alta mobilidade de capital, mesmo pequenos ajustamentos nas alocações internacionais de portfolio resultam, para as economias emergentes, em grandes oscilações nos fluxos de capital.

Segundo ele, reduções repentinas em tais fluxos podem, por sua vez, ter sérios efeitos sobre taxas de juros domésticas e taxas de câmbio, afetando a credibilidade e desencadeando um círculo vicioso.

De modo que as crises tenderiam a ser mais intensas do que no passado, impondo sérios custos à população dos países envolvidos.

Economia política que ocorre via regimes de taxa de câmbio.

Faz um modelo onde supõe que os presidentes dos bancos centrais estão sob pressão política para manter fixas as taxas de câmbio de seus países.

Quando um país decide abandonar sua cotação, isto reduz os custos políticos para outros países de abandono de suas respectivas cotações, o que aumenta a probabilidade destes países mudarem de regime de taxa de câmbio.

Conforme realçado, embora estas abordagens e os modelos usados para desenvolver estas teorias sejam diferentes, elas têm em comum a implicação crítica de que o mecanismo de transmissão durante (ou logo após) a crise é inerentemente diferente do que antes do choque.

A crise causaria uma mudança estrutural, de modo que os choques são propagados via um canal que não existe em períodos estáveis.

Portanto, cada uma dessas teorias poderia explicar a existência de contágio por alteração (um aumento significativo nos vínculos entre os mercados após um choque sobre um determinado país ou grupo de países).

Já as teorias de crise não contingente supõem que os mecanismos de transmissão são os mesmos (ou não mudam significativamente) tanto durante uma crise quanto em períodos mais estáveis, e, portanto, os vínculos entre os mercados não aumentariam após um choque.

A argumentação é que, altas correlações entre os mercados após um choque são uma continuação de vínculos reais que já existiam antes da crise.

De modo que os transbordamentos resultariam da interdependência normal entre as economias de mercado.

A interdependência significará que choques, globais ou locais, serão transmitidos através dos países por causa de seus vínculos reais e financeiros.

Assim sendo, estas formas de co-movimentos não poderiam ser consideradas como contágio já que elas refletem interdependência normal, porém, durante um período de crise num país.

As teorias de crise não contingente ressaltam a existência de quatro canais amplos, a saber, comércio, ou seja, desvalorizações competitivas no país afetado por uma crise, coordenação política.
Ou seja, a resposta de um país a um choque econômico poderia forçar um outro país a seguir políticas similares, reavaliação do país, que ocorre quando os investidores podem aplicar as lições aprendidas após um choque em um país a outros países com estruturas macroeconômicas e políticas similares.

Este canal inclui modelos baseados em aprendizagem pura, assim como modelos de manada e cascatas informacionais.

E choques agregados aleatórios, quando um aumento da taxa de juros internacional, uma contração na oferta de capital internacional ou um declínio da demanda internacional afetariam simultaneamente os fundamentos econômicos dos vários países atingidos.

Após vermos as diversas formas como o contágio tem sido definido na literatura, optamos pela definição que julgamos ser a mais acertada e conveniente para os propósitos desta tese, que é de um aumento significativo nos vínculos entre os mercados depois da ocorrência de um choque sobre um dado país ou sobre um grupo de países.

Nesta seção veremos algumas formas utilizadas empiricamente para se testar a hipótese de ocorrência de contágio entre os mercados.

Para que este teste seja feito, é necessário mensurar os vínculos entre os mercados em questão.

Estes vínculos podem ser medidos por várias estatísticas diferentes, tais como a correlação entre retornos de ativos, a probabilidade de um ataque especulativo ou a transmissão de choques ou volatilidade.

Apresentam quatro estratégias gerais usadas para teste de contágio.

Segundo eles, a estratégia mais comum de teste para contágio é baseada nos coeficientes de correlação entre os mercados.

Estes testes medem a correlação nos retornos entre dois mercados durante um período estável e então verifica-se se houve um aumento significativo neste coeficiente de correlação após um choque.

Se o coeficiente de correlação aumenta significativamente, isto sugere que o mecanismo de transmissão entre os dois mercados aumentou após o choque e o contágio ocorreu.

Como estes autores realçam, todos os trabalhos empíricos usando esta estratégia alcançam a mesma conclusão geral, os coeficientes de correlação entre os mercados normalmente aumentam significativamente após uma crise monetária e, portanto, o contágio ocorre durante o período sob investigação.

Uma segunda abordagem de teste para contágio seria usar uma estrutura ARCH (Autoregressive Conditional Heteroscedasticity) ou GARCH (Generalized ARCH) para estimar o mecanismo de transmissão de variância, covariância através dos países.

Estes testes geralmente indicam que a volatilidade foi transmitida de um país para outro.

Uma terceira estratégia usaria hipóteses simplificadoras e eventos exógenos para identificar um modelo e mediria diretamente as mudanças no mecanismo de propagação.

Estes trabalhos empíricos geralmente encontram que uma crise num outro país ou notícias num outro país aumentam a probabilidade de uma ocorrência de crise em outro lugar no mundo (e especialmente na mesma região).

E, por último, uma quarta estratégia utilizada para testar a ocorrência ou não de contágio tem como enfoque as mudanças na relação de longo prazo entre os mercados ao invés de enfatizar quaisquer mudanças de curto prazo que aconteçam após um choque.

Estes trabalhos empíricos usam os mesmos procedimentos básicos acima, à exceção de testes para mudanças nos vetores de co-integração entre mercados de ações em vez de nas matrizes de variância-covariância.

Entretanto, esta abordagem não é um teste acurado para contágio já que supõe que vínculos reais entre mercados (isto é, crises não contingentes, como as provocadas pelo comércio) permanecem constantes ao longo de todo o período.

Se os testes mostrarem que a relação de co-integração aumentou ao longo do tempo, isto poderia ser uma mudança permanente nos vínculos entre os mercados em vez de contágio.

Além disso, focalizando em períodos longos de tempo, este conjunto de testes poderia perder períodos breves de contágio (tais como após o colapso russo em 1998 ou a crise brasileira no início de 1999).

Porém, como salientado, muitos dos testes empíricos realizados para averiguar se ocorreu ou não contágio no período analisado, são viesados na direção de aceitar a ocorrência do contágio, pelo fato de não terem sido corrigidos para o caso de existir heterocedasticidade, endogeneidade ou omissão de variáveis.

De acordo com estes autores, a maioria dos testes para contágio examina se as correlações entre mercados aumentam após um choque.

Como o coeficiente de correlação central para esta análise é viesado para cima durante períodos de turbulência do mercado, os coeficientes de correlação estimados aumentarão - ainda que as correlações verdadeiras possam permanecer relativamente constantes.

Isto poderia levar incorretamente à conclusão de que o contágio ocorreu.

Sendo assim, eles ajustam o coeficiente de correlação para levar em conta a mudança na volatilidade de mercado, levando não apenas à alteração das estimativas das correlações através dos mercados, mas também podendo reduzir significativamente as estimativas de contágio no mercado de ações (que eles analisaram).

Quando estes coeficientes de correlação ajustados são aplicados para testes padrões para contágio, encontram muito menos evidência de contágio durante o período analisado por eles (as crises do leste asiático, o colapso do peso mexicano, e o crash do mercado de ações dos EUA), do que acreditava-se anteriormente.

E, quando estes resultados são combinados com o alto nível observado de co-movimento de mercado durante estes períodos de turbulência do mercado, o resultado mostra que o contágio não é simplesmente uma alta correlação através dos mercados após um choque.

Mas sim, um aumento significativo nesta correlação após o choque.

Concluíram, então, que os altos níveis de co-movimento em muitos mercados de ações analisados durante os períodos de turbulência da sua amostra refletiam uma continuação de fortes vínculos através dos mercados, e não uma mudança significativa nestes vínculos.

O fato de se encontrar como resultado a ocorrência de contágio, ou então, a interdependência entre os mercados, tem relevância em termos de implicações de políticas econômicas, especialmente para países de mercados emergentes, como os latino-americanos.

Uma motivação para a extensa literatura sobre contágio é melhorar o entendimento de como reduzir a vulnerabilidade do país a choques externos.

Se as crises são transmitidas amplamente através de canais temporários que existem somente após uma crise, então estratégias de isolamento de curto prazo, como controles de capitais, poderiam ser altamente efetivas na redução do efeito de uma crise em outro lugar no mundo.

Porém, ao analisar o caso do Chile que introduziu restrições sobre a entrada de capitais em junho de 1991.
Com a esperança de reduzir a vulnerabilidade externa tanto via uma diminuição no volume de entradas juntamente com o aumento da maturidade de tais capitais quanto ajudando a evitar ou pelo menos a diminuir o grau de apreciação da taxa de câmbio real que normalmente se segue às entradas de capitais.

Chega a resultados que mostraram que o Chile esteve vulnerável à propagação de choques advindos de outros mercados emergentes.

Segundo o autor, tais resultados indicariam que em 1997, seis anos após a implementação de controles de capitais, a relação entre as taxas de juros domésticas e o risco de mercados emergentes teria experimentado uma quebra estrutural significativa, que teria resultado na ampliação de choques originados externamente.

Seus resultados sugerem que de fato o Chile esteve sujeito a contágio durante os últimos anos da década de 1990, tendo sido afetado pelas crises do leste asiático, russa e brasileira.

Entretanto, como salientado pelo autor, seus resultados não são capazes de dizer se o Chile teria feito melhor se não tivesse imposto controles de capitais.

Por outro lado, se as crises são transmitidas principalmente através de canais permanentes que existem tanto em tempos calmos quanto em períodos turbulentos, então estas estratégias de isolamento apenas adiariam o ajustamento de um país a um choque e não o impediria de ser afetado pela crise ocorrida em outro país.

A partir de agora serão apresentados alguns resultados reportados na literatura sobre contágio.

Como veremos, existem várias aplicações utilizando técnicas diferenciadas para diversas séries, tais como taxas de juros, preços de títulos públicos, taxa de câmbio, retorno de ações, fluxos financeiros, entre outras séries.

Sendo que essas aplicações são feitas para vários países em períodos distintos cobrindo as crises que ocorreram no século XX, desde a crise de 1929 até as crises mais recentes da década de 1990.

As metodologias adotadas em cada artigo diferem entre si, mostrando uma grande variedade de formas pelas quais este tema tem sido abordado.

Dentre os métodos utilizados estão análise de correlações, análise de componentes principais, vetor de auto-regressões (VARs), variáveis instrumentais, modelo ACH (Autoregressive Conditional Hazard) e, modelo de regressão multivariado.

Posto isto, serão relacionados, a seguir, alguns trabalhos empíricos cujo objetivo principal é a investigação do transbordamento das crises contidas nos períodos analisados em cada trabalho.

Examinam a evidência de contágio antes da Primeira Guerra Mundial e no período entre guerras e contrastam seus resultados com a evidência de contágio das crises recentes na Ásia e na América Latina.

Utilizam dados semanais de preços de títulos públicos e taxas de juros para averiguarem em que grau as correlações bilaterais entre mercados aumentam com a ocorrência de uma crise.

Ao fazerem a correção para considerar a heteroscedasticidade, encontram pouca evidência de aumentos significativos nas correlações entre mercados tanto nos períodos anteriores (Primeira Guerra Mundial e entreguerras) quanto no período mais recente.

Seus resultados mostram que, para os anos 1990, há alguma evidência de contágio em função da crise mexicana (1994, 95), ocorrendo contágio do México para a Dinamarca, e em função da crise tailandesa, com a ocorrência de contágio da Tailândia para o Brasil.

Os resultados encontrados mostraram que períodos de turbulência são tipicamente caracterizados por correlações entre mercados mais altas, além disso, observou-se que as correlações médias entre países emergentes e países avançados diminuíram no período após crise, ou pelo menos aumentaram numa extensão menor do que as correlações entre países emergentes.

Isso, segundo eles, parece significar que países avançados podem estar mais isolados dos impactos de choques internacionais do que países emergentes.

Estes autores utilizam, além da análise de correlações entre os países, a análise de componentes principais que é uma técnica estatística que transforma linearmente um conjunto de variáveis correlacionadas num subconjunto menor de variáveis não correlacionadas, com o objetivo de capturar a maior parte da variação nos dados.

A análise de componentes principais é usada para avaliar a extensão de comovimentos entre os mercados da sua amostra bem como co-movimentos dentro de vários grupos de mercados, antes e depois do começo de uma crise.

Esta análise revelou que a extensão de co-movimentos entre os mercados freqüentemente não muda como resultado de uma crise.

Fazem um estudo sobre o contágio sofrido pelos mercados domésticos do México, durante as crises na Ásia, Rússia e Brasil, no período 1997, 1999.

Eles utilizam os seguintes mercados de taxa de câmbio, de ações e o de dívida soberana.

O período amostral vai de 1 de janeiro de 1996 a 10 de junho de 1999.

Para tal utilizaram alguns métodos estatísticos, a saber, correlações simples e vetor de auto-regressões (VARs) para medir o grau de co-movimento entre os vários mercados mexicanos e os mercados correspondentes dos países em crise.

Além de testarem se tais correlações exibiam um aumento significativo durante os períodos de turbulência, usando testes de especificação de Hausmann e regressões com mudança de regime de Hamilton.

Seus resultados mostraram, no caso da análise de regressões com mudança de regime, que há dois regimes para cada mercado, a saber, um de baixa variância (períodos tranqüilos) e um de alta variância (turbulência dos mercados internacionais).

Seus resultados mostraram, além disso, que há alguma evidência de contágio dos mercados de spreads soberanos e de ações brasileiros e russos para os respectivos mercados mexicanos.

Os resultados da análise VAR, mostrando os efeitos sobre os mercados mexicanos devidos aos movimentos dos mercados dos países em crise.
Revelam que em relação ao mercado cambial, a crise asiática (1997) não teve efeitos significativos sobre o câmbio mexicano, a crise russa (1998) também não impactou significativamente este mercado.

Mas em relação à crise brasileira (1999), o mercado de câmbio mexicano reagiu de forma significativa, relativamente ao mercado de ações, a crise asiática teve efeitos significativos sobre o mercado mexicano, sendo que os países asiáticos em crise que impactaram o mercado mexicano foram a Indonésia (principalmente), as Filipinas e Singapura.

O efeito da crise russa não se mostrou significativo sobre o mercado de ações mexicano, e a crise brasileira teve um efeito bastante forte e significativo sobre este mercado.

Finalmente, em relação ao mercado de dívida soberana, os efeitos dos mercados asiáticos foram pequenos.

Porém, os efeitos dos aumentos dos spreads soberanos das Filipinas, Coréia do Sul, Indonésia e Tailândia mostraram-se significativos e de longa duração.

Já a reação a um aumento no spread soberano russo levou a um grande aumento no spread mexicano e durou vários períodos.

No caso do Brasil, seu efeito sobre os mercados de dívidas mexicanas, segundo estes autores, foi imediato, significativo e de longa duração.

Além disso, a fim de avaliarem se o aumento observado na covariância entre dois mercados poderia ser atribuído a uma mudança na relação entre eles ou se era apenas o resultado de variância aumentada de um deles, construíram dois estimadores de variáveis instrumentais para medir a relação entre o mercado estrangeiro e o mercado doméstico, os quais seriam iguais sob a hipótese de não haver mudança estrutural.

Então eles fizeram um teste de significância para averiguarem se houve qualquer diferença entre tais estimadores - o teste de especificação de Hausmann.

Isto lhes permitiria provar se a transmissão de choques seria estável quando a variância em um mercado aumentasse.

Seus resultados mostraram que há evidência de contágio nos mercados monetários apenas no caso da crise russa e na segunda onda da crise asiática.

Eles consideram que a segunda onda da crise asiática começou com o ataque sofrido pelo mercado de ações de Hong Kong e pelo dólar de Hong Kong próximo ao final de 1997.

Também encontraram evidência de contágio no mercado de dívida soberana durante a crise russa, a crise brasileira e a segunda onda da crise asiática, com a Coréia do Sul particularmente.

Analisam o possível contágio da crise russa de agosto de 1998 para o Brasil, que culminou com a desvalorização do real em janeiro de 1999.

Fazem teste para averiguar se ocorreram mudanças significativas nas correlações entre períodos tranqüilos e períodos de crise.

Além da análise de correlação eles utilizam um VAR na forma reduzida para analisar a direção de choques entre Rússia e Brasil nos mercados de ações, spreads soberanos e fluxos financeiros.

Estes autores também utilizam a metodologia para ajustar as correlações dos períodos de crise para aumento repentino na variância, objetivando controlar o viés de correlação associado a variâncias maiores, pois, na fórmula-padrão para correlação, variâncias maiores implicam em correlações maiores.

Para o mercado de ações, seus resultados mostram que houve aumento substancial das correlações no primeiro trimestre de 1998, à medida que os problemas internos e externos do Brasil tornaramse mais visíveis e a Rússia começou a mostrar sinais de nervosismo.

Havendo uma queda nas correlações a partir de agosto de 1998.

E, novamente, um aumento substancial a partir de outubro de 1998, quando piora a crise no Brasil.

Porém, como notado pelos autores, as correlações no mercado de ações nunca foram muito altas em toda sua amostra (de 1 de janeiro de 1997 a 30 de junho de 1999), com seu maior valor (0,51) sendo atingido no período abril, junho de 1998.

Seus resultados também mostram que as correlações ajustadas para os spreads são significativamente maiores durante o período de crise quando comparado com o período de tranqüilidade do mercado.

E, segundo eles, as correlações nos mercados de Brady são muito altas e aumentam significativamente (mesmo após o ajustamento para o viés) em períodos de crise, o que estaria indicando que, se houve contágio da Rússia para o Brasil, a transmissão ocorreu nos mercados Brady off-shore.

E, finalmente, quanto aos fluxos financeiros, seus resultados mostram que logo após o começo da crise asiática, a correlação (não ajustada) entre estes dois mercados deu um salto (no período setembro, dezembro de 1997 foi de 0,74), além disso, ao longo de 1998 observou-se muita volatilidade nas correlações à medida que estas tornaram-se negativas e depois, positivas.

As correlações ajustadas mostraram que, no período de crise, as correlações foram mais altas do que no período de calmaria, e mostraram também que após a inadimplência russa houve uma onda de comovimento entre estes dois mercados.

Utilizam dados semanais, cobrindo o período de janeiro de 1988 a agosto de 1992, de spreads das taxas de juros de três meses entre Alemanha e outros países europeus (França, Itália, Espanha, Bélgica, Holanda e Dinamarca) membros do European Exchange Rate Mechanism, além da Suíça, para investigar a ocorrência ou não do contágio durante episódios de turbulência de mercado.

Primeiramente, eles utilizam um modelo VAR na forma reduzida para descrever o processo conjunto de geração dos spreads, a fim de identificar um conjunto de choques que possam ter sido transmitidos entre os países de modo não usual.

Uma vez identificados os episódios de turbulência do mercado, eles estimam um modelo estrutural (simultâneo) de interdependência para os spreads das taxas de juros.

Seus resultados mostram pouca interdependência, sendo que apenas são significativos os vínculos simultâneos entre Bélgica e Holanda, e entre Dinamarca e França, Suíça, Bélgica.

Eles testam então a hipótese nula de não ter ocorrido contágio, sob a qual as variáveis dummies associadas aos choques locais deveriam ser significativas apenas no país onde o choque tenha se originado.

A hipótese nula foi rejeitada em onze episódios de choques locais.

Seus resultados mostram que, à exceção da França, o contágio atingiu todos os países da sua amostra para o período analisado.

Utiliza o modelo Autoregressive Conditional Hazard (ACH) proposto para mostrar que a dinâmica de duração - ou seja, a freqüência com que ocorreram ataques especulativos no passado - teve um papel muito mais importante do que os fundamentos na crise asiática.

Segundo o autor, a freqüência de ataques especulativos no passado influencia o comportamento do investidor em modelos de manada e em modelos que dão ênfase à mudança na expectativa, porém, vinha sendo negligenciada pela literatura.

Neste trabalho, ele utiliza a especificação ACH5 para testar o efeito contágio na crise asiática e, segundo seus resultados, ao se comparar os fundamentos à dinâmica de duração regional, esta última desempenhou um papel dominante na crise que ocorreu na Indonésia, Coréia do Sul e Tailândia.

Para testar a ocorrência de contágio, o autor testa se a probabilidade de uma moeda estar sendo atacada num período é influenciada pelo conhecimento da história de ataques especulativos sobre todas as moedas da amostra utilizada, mesmo após os fundamentos terem sido controlados.

Para identificar ataques especulativos no leste asiático, o autor utiliza dados mensais para as reservas internacionais e taxa de câmbio e averigua os períodos onde mudanças na taxa de câmbio ou nas reservas apresentam valores extremos.

Como dito, seus resultados aceitam a hipótese de que a probabilidade de uma moeda estar sendo atacada num período seja influenciada pela freqüência de ataques especulativos em outros países antes daquele período.

O modelo ACH estima a probabilidade de um evento, no caso, um ataque especulativo, que ocorreria num dado período de tempo.

Para maiores detalhes sobre o modelo Autoregressive Autocorrelation Hazard (ACH).

Avaliam o efeito da crise do peso mexicano, no final de 1994, sobre o mercado de ações chileno e o efeito transbordamento do mercado chileno sobre os ADRs (American Depository Receipts) chilenos comercializados nos Estados Unidos.

Segundo os autores, os investidores esperariam que a economia chilena fosse afetada adversamente pela crise mexicana e tais expectativas não afetariam apenas o mercado de ações chileno, mas também seriam transmitidas aos ADRs chilenos nos EUA devido a fatores relacionados à arbitragem.

Eles utilizam uma metodologia de estudo de eventos para identificar retornos em excesso cumulativos médios para o dia em que ocorre o evento, o dia anterior ao evento, e os dois dias (dia anterior e dia do evento) para as ações e ADRs chilenas.

Além desta metodologia, eles utilizam um modelo de regressão multivariado Conforme observado, as datas e eventos importantes associados à crise do peso mexicano foram em dezembro de 1994, nos dias 20, 22 e 27, respectivamente, o governo mexicano anunciou uma desvalorização oficial do peso de cerca de 36%, permitiu que o peso flutuasse, fez um leilão dos títulos do governo mexicano denominados em dólar que não conseguiu atrair capital.

E em janeiro de 1995, no dia 12, o governo americano prometeu apoio para o plano de estabilização do peso e, no dia 31, os fundos do pacote americano se tornaram disponíveis.

Para capturar a dinâmica entre os retornos de ADRs chilenos e a bolsa de Nova Iorque (NYSE) e a bolsa de valores de Santiago (IGPA), e usam um modelo multifator para precificação de ativos para ver a extensão na qual os ADRs chilenos nos EUA respondem a um índice na presença de outros índices.

Os autores utilizaram, desta forma, como variável dependente o retorno sobre o portfólio de ADRs chilenos, e como variáveis independentes os retornos dos índices do mercado de ações dos EUA, Chile e México (NYSE, IGPA e MXIPC) e também a taxa de câmbio chilena em relação ao dólar.

Seus resultados, em relação ao estudo de eventos, sugeriram que sem considerar as condições econômicas no Chile, os investidores chilenos sentiram que a crise do peso mexicano teria efeitos sobre a economia chilena.

Os autores encontram, neste estudo, evidência de contágio (spillover contagion effects) com o mercado de ações chileno reagindo positivamente a boas notícias e negativamente a más notícias em relação à crise do peso mexicano.

Quanto aos ADRs chilenos, seus resultados também indicaram efeitos de contágio do mercado mexicano para os ADRs chilenos, via mercado de ações chileno.

Isto, segundo eles, ocorre devido às possibilidades de arbitragem, uma vez que caiam os preços das ações chilenas, seus ADRs nos EUA também cairiam.

Os resultados referentes aos modelos de regressão múltipla mostraram que o risco sistemático dos ADRs chilenos aumentou substancialmente tanto nos períodos em que ocorreram os principais eventos da crise mexicana como após tais eventos.

Quanto ao modelo de regressão multifator, seus resultados sugeriram que, durante a crise mexicana, os investidores precificaram os ADRs chilenos vis à vis o índice da bolsa chilena e não consideraram as mudanças nas taxas de câmbio no mercado.

A conclusão geral a que chegaram foi que os efeitos da crise do peso mexicano transbordaram para a economia chilena, dando sustentação à hipótese de ocorrência de contágio.

Utilizando uma abordagem diferenciada, utilizou informação ao nível da firma para testar a validade das teorias que explicam como uma crise num país pode se propagar para mercados em outros países.

As informações sobre as firmas foram usadas para testar como os retornos de mercado das ações da firma individual durante as crises asiática e russa foram afetados por fatores como competição de exportações, exposição internacional, dívida não liquidada, liquidez das ações e/ou localização geográfica da firma.

Os resultados obtidos foram os seguintes.

As firmas que competem com as exportações do país em crise, ou que são expostas diretamente no país em crise, são afetadas negativamente e significativamente por tais eventos, ou seja, os canais de comércio se mostraram mecanismos importantes na transmissão das crises asiática e russa para as firmas ao redor do mundo.

As firmas localizadas fora das regiões de crise e que possuíam dívida de curto prazo ou quocientes de dívida maiores não tiveram os retornos de suas ações significativamente diferentes durante tais crises, o que, segundo ela, poderia ser interpretado como evidência de que estas crises não teriam causado problemas globais de crédito.

Durante a última parte da crise asiática, ações mais líquidas tiveram retornos significativamente menores do que em outros períodos da sua amostra (1996, 1998), o que sugeriria um suporte para a evidência de que a crise asiática teria causado uma recomposição forçada de portfolio para os investidores globais.

Utiliza séries de retornos diários de títulos soberanos do Brasil, da Argentina, do México e da Rússia no período de 1 de janeiro de 1994 a 31 de dezembro de 2002 para investigar a possível ocorrência de contágio entre estes mercados nos períodos de crise cobertos pela amostra.

Para isto, o autor faz uma pré-filtragem dos dados analisando apenas o comportamento da variância das séries com a utilização de modelos multivariados de volatilidade (modelos VEC e BEKK, fatoriais e ortogonais, com correlação constante, com correlação condicional dinâmica e modelo de covariância dinâmica geral).

Seus resultados sugerem que existe alguma forma de interdependência das volatilidades dos retornos dos títulos soberanos analisados e a estrutura da variância e das correlações ao longo do tempo teria se modificado nos períodos de crise abrangidos pela amostra, o que, segundo o autor, seria evidência de contágio, com as crises mexicana, asiática e russa tendo um papel mais relevante que as crise brasileira e Argentina em 2002.

Vimos neste capítulo as várias definições de contágio atribuídas por diferentes autores da literatura, uma vez que ainda não há consenso acerca de sua definição.

Nesta tese adotamos a definição de contágio como um aumento significativo nos vínculos entre os mercados após um choque sobre um determinado país ou grupo de países.

Tal fenômeno seria diferente da simples interdependência dos mercados.

O contágio ocorre quando, após um choque em certo mercado, há um aumento significativo nas correlações existentes entre este mercado onde o choque ocorre e o outro mercado em questão.

Além de definir o contágio, vimos os diferentes mecanismos através dos quais os choques podem se propagar entre as nações.

Dentre estes mecanismos de propagação, os vínculos de comércio têm-se mostrado importantes na transmissão dos choques, especialmente quando existe competição com as exportações do país em crise ou existe uma exposição direta dos produtos comercializáveis (tradables) no país em crise.

Quanto à forma de identificação do contágio, vimos que os autores utilizam métodos diferenciados, sendo que o mais comum é a análise de mudanças nas correlações entre os mercados quando ocorre uma crise em um dado país.

Finalmente, foram reportados resultados empíricos para testes de contágio ao longo de vários períodos amostrais analisados por diferentes autores.

Um resultado interessante a se frisar, é um obtido, o qual evidencia um aspecto da transmissão de uma crise, que seria o fato de esta não impactar igualmente mercados distintos dentro de um mesmo país.

No capítulo anterior, vimos parte da literatura existente sobre contágio, as diferentes concepções e definições acerca do tema, os mecanismos de propagação ou transmissão de choques entre os países, formas utilizadas para se constatar ou não a ocorrência deste fenômeno, bem como, algumas evidências empíricas reportadas por vários autores.

Neste capítulo, veremos uma outra literatura, concernente, principalmente, ao comportamento de séries financeiras.

Especificamente, será apresentada uma revisão dos principais trabalhos que utilizam modelos da família ARCH, modelos de volatilidade estocástica, modelos de mudança de regime markoviana univariados e multivariados focalizando especialmente tais séries.

Existe uma vasta literatura sobre modelos de volatilidade, sendo que, suas especificações são bastante variadas.

Para o caso de estimação e previsão a tempo discreto destacam-se os modelos baseados em processos determinísticos (caso das várias especificações Autoregressive Conditional Heteroscedasticity, ARCH e Generalized ARCH9, GARCH, por exemplo) e aqueles baseados em processos estocásticos, isto é, a volatilidade é tida como um componente não observável.

Para o caso de retornos de ativos financeiros, as diferentes abordagens visam capturar algum(s) dos fatos estilizados encontrados na literatura, retornos não autocorrelacionados, quadrados dos retornos autocorrelacionados, com pequena autocorrelação de primeira ordem e subseqüente queda bastante lenta, existência de agrupamentos (clusterings) com diferentes níveis de volatilidade.

Isto é, mudanças de preços grandes (pequenas) sendo seguidas por outras mudanças de preços grandes (pequenas), distribuição condicional dos retornos com caudas pesadas comparativamente à distribuição gaussiana, e, para alguns tipos de retornos a ocorrência do chamado efeito leverage (alavancagem).

Isto é, existe uma assimetria quanto ao impacto dos choques sobre a volatilidade de um ativo, de modo que, uma variação negativa no preço de um ativo aumentaria a volatilidade já a ocorrência de uma variação positiva, de igual magnitude, no seu preço diminuiria a volatilidade do ativo em questão, porém, o primeiro efeito impacta mais fortemente a volatilidade do que o segundo para uma mesma variação de preço (de sinais contrários, é claro).

No caso de modelagem a tempo contínuo, ver, por exemplo, onde é adotado um processo com deformação temporal, cuja função de conexão entre o tempo calendário t e o tempo operacional s é determinada através de variáveis observadas em tempo calendário.

Estes autores utilizaram as seguintes variáveis observadas, com uma defasagem, volume de negociação, retornos, módulo dos retornos, além de uma variável para medir o efeito de dias sem negociação sobre o mercado.

Para uma boa revisão da literatura sobre modelagem ARCH e evidência empírica.

A volatilidade também pode ser determinada com o uso de redes neurais, que é um método não-paramétrico.

Mostram outros métodos para modelar a variância dos retornos, a saber, os estimadores não-paramétricos Kernel e da forma flexível de Fourier.

Os modelos ARCH representam a variância condicional do erro de previsão no instante t como uma função do tempo, de parâmetros do sistema, variáveis exógenas e variáveis endógenas defasadas e os erros de previsão passados.

Assim sendo, um modelo ARCH univariado.

T é um erro de previsão do modelo, t 1 I é o conjunto de informação até t 1, b é um vetor de parâmetros, t x é um vetor de variáveis predeterminadas (podendo incluir tanto variáveis exógenas quanto variáveis endógenas defasadas) e 2t sé a variância de te dado oconjunto de informação.

Em outras palavras, uma queda no preço da ação tende a aumentar a volatilidade subseqüente mais do que se ocorresse um aumento da mesma magnitude no preço da ação.

Uma possível parametrização seria expressar como uma função linear dos valores passados ao quadrado do processo, onde é o operador de defasagem.

Este modelo é conhecido como modelo linear ARCH(q).

Quando são utilizados dados financeiros ele captura a tendência para clustering de volatilidade, mas de sinal imprevisível.

O modelo ARCH foi generalizado, sugeriu a seguinte parametrização.

Quando p = 0, temos o caso ARCH(q) e quando p = q = 0, t vai ser um ruído branco.

Para assegurar um processo bem definido todos os parâmetros na representação AR de ordem infinita devem ser não negativos, onde é assumido que as raízes do polinômio (L) = 1 estejam fora do círculo unitário Para um processo GARCH isto significa assegurar que ambos sejam não negativos.

Segue também que te é covariância estacionário.

Neste caso, o modelo GARCH corresponde exatamente a um modelo linear ARCH de ordem infinita com parâmetros decaindo geometricamente.

Quando existe persistência a choques na volatilidade, obtendo-se um modelo GARCH integrado, ou IGARCH.

Desta forma, no caso do modelo IGARCH(1,1) Quando não está definida.

Como salientado, esta persistência infinita da variância condicional pode ser interpretada de duas formas na literatura de finanças, existe uma tendência na variância ou ocorreu uma quebra estrutural nesta tendência da variância.

Propôs um novo modelo que é também extensão dos modelos ARCH e GARCH.

Este modelo proposto permite que os erros tenham a distribuição condicional t.

De modo que, agora a distribuição condicional do retorno do ativo é padronizada como t-Student.

Pela decomposição do erro de previsão a função log-verossimilhança para a amostra é dada.

Uma outra alternativa a modelos GARCH é proposta, numa tentativa de refutar alguns problemas que ocorrem em tais modelos.

Este autor propôs um modelo não-linear chamado modelo EGARCH ou Exponential GARCH.

Neste modelo a equação da variância consegue capturar alguma assimetria dos choques, já que o termo t1 e aparece tanto multiplicado pelo coeficiente que capta o efeito leverage, ou seja, um choque positivo (o retorno é maior que seu valor esperado) leva a uma diminuição da volatilidade, já um choque negativo (o retorno é menor que seu valor esperado) leva a um aumento da volatilidade, quanto em módulo (captando a magnitude do choque).

Para ver que representa o efeito magnitude, então a inovação positiva (negativa) quando a magnitude for maior que 2p.

Tais modelos assumem que apenas a magnitude e não o sinal dos resíduos defasados determina a variância condicional, de modo que a evidência de que retornos de ações são negativamente correlacionados com mudanças na volatilidade dos retornos não é capturada por um GARCH linear.

Uma outra limitação, seria a imposição de não negatividade dos parâmetros do modelo para assegurar 2 = 0 t s, significando que um aumento de 2z em qualquer instante t, aumentaria, excluindo o comportamento oscilatório aleatório do processo.

Além de aumentar as dificuldades na hora de fazer estimação, e um outro problema seria a interpretação da persistência de choques para a variância condicional.

Uma outra abordagem, sugerida, é o modelo TGARCH (Threshold GARCH) ou GJR-GARCH ou GARCH-L (modelo GARCH com efeito leverage).

De modo que também capta o efeito assimetria através do parâmetro.

Como observado quando o efeito leverage é capturado e quando o modelo TARCH(1,1) torna-se um GARCH(1,1).

Uma das diferenças entre o modelo GARCH e EGACH está na existência do termo ti e, de modo que erros grandes (positivos ou negativos) têm maior impacto sobre a volatilidade do que nos modelos GARCH.

Já os modelos de volatilidade estocástica (SV), tratam, como dito anteriormente, a volatilidade como uma variável não observada.

Um modelo SV simples, estacionário, pode ser representado onde te é um ruído branco com variância um, são processos gerados independentemente.

Para obter um modelo em espaço-estado linear, basta fazer uma transformação em t R tomando logaritmos dos quadrados Utilizando um processo da forma, ruído branco, não gaussiano de média zero e com propriedades estatísticas dependendo da distribuição de te.

Em seu modelo multivariado, assumem que t e possui uma distribuição t-Student.

Com te sendo uma variável t-Student, ele pode ser escrito como uma variável normal padrão é distribuído, independentemente.

Uma outra classe de modelos não lineares trabalha com mudança de regime.

Aqui falaremos apenas do modelo Markov-Switching (MS) univariado.

Vale dizer que, na próxima seção, será apresentada uma generalização para este modelo com a representação de um modelo MS multivariado com o qual será possível averiguar a ocorrência ou não de contágio entre alguns mercados de ações que serão alvos de investigação.

Para o modelo MS univariado, utiliza-se regressão Markov switching para caracterizar mudanças nos parâmetros de um processo autorregressivo.

O que o autor caracteriza por uma mudança de regime são os episódios pelos quais o comportamento dinâmico da série é notadamente diferente.

Sendo que a mudança de um regime para outro é governada por uma cadeia de Markov cujas realizações são não-observadas.

Ele apresenta um filtro e um alisador não-lineares para descobrir estimativas estatísticas ótimas do estado da economia baseado nas observações do produto.

Além de estimativas pontuais e erros padrões assintóticos, o algoritmo de Hamilton estima a probabilidade da variável estar no regime 1 condicional aos dados disponíveis no instante t.

Este tipo de modelo é bastante utilizado em aplicações a séries de PIB (Produto Interno Bruto) para achar ciclos de negócios nos países, particularmente, são usados para encontrar os pontos críticos no ciclo.

Dentre estes modelos podemos citar TAR (Threshold Autoregressive), STAR (Smooth Transition Autoregressive) e MS (Markov-Switching).

Apresenta uma versão multivariada do modelo usado para as quatro séries que compõem o composite coincident indicator nos Estados Unidos a fim de identificar os pontos críticos para o ciclo de negócios americano.

Os modelos MS aplicados a séries financeiras são normalmente do tipo SWARCH (MS-ARCH) ou SWGARCH (MS-GARCH), isto é, modelos com mudanças de regime para média e variância juntamente com a especificação ARCH ou GARCH para modelar a volatilidade.

Os modelos GARCH com mudança de regime markoviana são especificações do tipo, Âµ é a média condicional, t n são os graus de liberdade.

Sendo que a média condicional, t Âµ, muda de acordo com um processo markoviano governado por uma variável de estado não observada, t S.

Supondo que existam apenas dois regimes de volatilidade possíveis, a saber, um regime de baixa volatilidade e outro de alta volatilidade.

A matriz de probabilidades de transição entre os regimes (ou estados) 0 e 1 - governada por um processo markoviano de primeira ordem.

Introduziram parâmetros de mudança markoviana em modelos ARCH e estendeu a abordagem para modelos GARCH.

Da equação e do fato que, onde E é a expectativa condicional à informação disponível no instante 0 (que não precisa incluir a observação de 0 s), fazendo as recursões e depois passando o operador de expectativas.

Portanto, assintoticamente, a probabilidade condicional converge para o limite da probabilidade incondicional.

Voltando à equação, vemos que a variância de t e é uma função dos graus de liberdade.

Geralmente t é assumido como um processo GARCH(1,1), com os parâmetros de mudança markoviana também governados por t.

Devido às dificuldades práticas para se conseguir avaliar todas as seqüências possíveis de valores passados de t S no momento de estimar a função de verossimilhança, propôs um procedimento de colapso que, quando aplicado a processos GARCH, requer tratar t h como uma função de, no máximo, M valores mais recentes da variável de estado S.

Para o filtro ser acurado, no caso de t h ser autoregressivo de ordem p, M deveria ser pelo menos p+1.

No caso do GARCH(1,1), t h é tratado em função onde t é o conjunto de informação disponível no instante t.

Este método de colapsar a toda observação resulta na seguinte especificação, sob o argumento de que em várias especificações os processos GARCH são funções de valores defasados de S mas não de seu valor contemporâneo Posto isto, a equação GARCH torna-se uma versão simplificada Como notado por Dueker, o modo como é feito o procedimento evita que a densidade condicional seja uma função de um número crescente de valores passados da variável de estado.

Nesta seção e na próxima, serão apresentados dois modelos multivariados envolvendo mudança de regime markoviana.

Especificamente, nesta seção será apresentado o modelo Markov-switching multivariado, no qual a heterocedasticidade existente é explicada apenas com a mudança no regime.

Não descrevendo, portanto, o comportamento da volatilidade dentro de cada regime.

Por outro lado, na próxima seção, será apresentado um modelo multivariado com mudança de regime markoviana e variância descrita por um processo GARCH(1,1).

Estes modelos serão utilizados nos dois capítulos seguintes como metodologia de análise para avaliar se a correlação entre os retornos das ações de alguns mercados aumentou durante as crises ocorridas particularmente no período que abrange a última metade da década de 1990.

Como dito anteriormente, o modelo Markov-switching (MS) foi desenvolvido por Hamilton (1988, 1989).

Neste modelo assume-se que as séries de tempo tenham diferentes valores para a média e a variância num número pequeno de regimes.

Seja vetor nx de retornos.

No modelo a seguir, o processo i t R é dependente de dois regimes básicos, com média e variância constantes em ambos os regimes.

Supondo normalidade condicional para cada regime, a distribuição condicional é expressa como uma mistura de distribuições.

Como argumentado,este modelo, embora muito simples, é capaz de gerar persistência no processo agregado da variância condicional através dos regimes.

Para ver isto, basta assumir que i depende de dois regimes, um regime caracterizado por uma variância baixa e o outro regime por uma variância alta.

Então, de acordo com a equação, se os regimes são persistentes, este modelo é suficiente para obter a persistência na volatilidade.

Por outro lado, se fosse utilizado um modelo GARCH de um regime, tal modelo, obviamente, não seria capaz de capturar a persistência de regimes.

Ele conseqüentemente conteria uma forte persistência na volatilidade, mesmo se a volatilidade fosse constante dentro do regime.

A generalização deste modelo para o caso multivariado pode ser feita ao assumir que as inovações sejam correlacionadas, com uma correlação condicional constante dentro de cada regime, de modo que a matriz de covariância dentro do regime k seja definida onde k é a variância do elemento e, kj é a covariância entre os elementos com ki o coeficiente de correlação no regime k.

Duas hipóteses são feitas para manter o modelo parcimonioso, primeira, assume-se que os mercados de ações mudam de um regime para outro ao mesmo tempo, de forma que os regimes em vários mercados sejam perfeitamente correlacionados e as probabilidades de transição sejam idênticas para todos os retornos de ações.

Pretende-se que esta hipótese distinga sem ambigüidade entre regimes calmo e turbulento.

Isto pode ser relacionado à evidência empírica vastamente reportada sobre a existência de transbordamento de volatilidade entre mercados de ações.

Segunda, as probabilidades de transição são constantes ao longo do tempo, a fim de tratar de capacidade computacional.

Assumindo-se a hipótese de inovações distribuídas normalmente.

Quando se assume que as inovações sejam distribuídas como t-Student - hipótese feita para capturar o excesso de curtose dos resíduos - o grau de liberdade, v, é adicionado ao vetor de parâmetros.

Entendendo-se como processo agregado da variância condicional, uma combinação das variâncias dos dois regimes, ponderada pelas probabilidades condicionais de se estar em determinado regime.

Ver Anexo A para uma demonstração de como chegar à equação.

Ao estimar um modelo univariado para taxa de juros, relaxa esta hipótese deixando que as probabilidades de transição sejam diferentes ao longo do tempo.

Alternativamente, num arranjo bivariado,consideram um modelo com quatro regimes.

Mas para manter o sistema tratável, eles então assumem que as correlações dependem apenas do estado do retorno dos EUA.

A estimação de um modelo MS é usualmente efetuada usando a estimação por (quase) máxima verossimilhança (QML).

A função log-verossimilhança amostral do modelo MS multivariado é dada,onde a probabilidade condicional de estar no regime é computada Analisam dados diários de abertura e fechamento para os mercados de ações de Nova Iorque, Londres e Tóquio para o período de 01/04/1995 a 31/03/1988, utilizando modelos da família ARCH (GARCH(1,1)-M) com o intuito de verificar a existência de efeitos de mudança de preço e volatilidade de preço de um mercado de ações para outro.

Seus resultados mostraram transbordamento de volatilidade do mercado de Nova Iorque para o de Tóquio, de Londres para o de Tóquio e de Nova Iorque para o de Londres.

Sendo observada uma assimetria no efeito transbordamento, a saber, tal efeito sobre o mercado japonês se mostrou bem mais forte do que o verificado sobre os demais mercados.

Além disso, observaram que mudanças inesperadas nos índices de mercado estrangeiros estavam associadas a efeitos transbordamento significativos sobre a média condicional do mercado doméstico em questão.

A função log-verossimilhança pode ser computada recursivamente.

Os erros padrões reportados são consistentes heterocedasticamente.

Para detalhes adicionais sobre método de estimação para os modelos Markov-Switching.

O modelo MS condicional ao regime assume que média e variância sejam constantes ao longo do tempo, dentro de cada regime.

Em particular, isto exclui heterocedasticidade condicional intra-regime.

Propuseram modelos que permitem momentos condicionais variantes no tempo dentro de cada regime.

Nos modelos MS-GARCH, alguns ou todos os parâmetros são dependentes do regime.

Assumindo que a média condicional permanece constante dentro de cada regime mas que a variância condicional tem uma dinâmica GARCH.

Porém, como sugerido, são construídos usando a variância condicional agregada defasada através dos regimes, t h, que não é dependente da trajetória.

No Anexo A encontra-se o modo pelo qual a função log-verossimilhança foi construída, considerando-se a hipótese de normalidade condicional.

Mostra-se também a forma da função logverossimilhança quando se considera a distribuição condicional como sendo t-Student.

Como visto anteriormente, a variância condicional defasada agregada através dos regimes é dada pela equação.

Para medir a ligação entre um aumento na correlação condicional e um aumento na volatilidade requer uma generalização adicional do modelo MS-GARCH para o caso multivariado.

Adota-se então um modelo MS-GARCH com uma correlação condicional constante dentro de cada regime.

Este modelo pode ser descrito pelas equações, equação da média, equações da variância e covariância.

As matrizes de covariância dentro de cada regime são H = (hk), k = 0,1.

A matriz de covariância agregada através dos regimes no instante t é então definida Matriz de probabilidades de transição.

Supondo que as inovações sigam uma distribuição de probabilidade normal.

Quando é assumido que as inovações são distribuídas como t-Student, o grau de liberdade, v, é adicionado ao vetor de parâmetros.

Os modelos MS e MS-GARCH descritos acima são destinados a testar a hipótese nula de correlação condicional constante através dos regimes, ou seja, são comparadas as correlações condicionais obtidas para ambos os regimes de volatilidade.

O teste da hipótese nula de uma matriz de correlação condicional constante através dos regimes é baseado na estatística de teste razão de verossimilhança onde corresponde ao vetor de parâmetros.

Sob a hipótese nula, a estatística de teste é distribuída.

Nesta seção serão reportados trabalhos empíricos que fizeram uso dos modelos (e suas variações) apresentados na seção anterior.

As amostras utilizadas incluem dados de retornos de ações, taxas de câmbio, títulos do governo, PIB real, dentre outros.

Particularmente, uma das aplicações mais comuns a modelos com mudança de regime markoviana é feita utilizandose séries do PIB para se identificar ciclos de negócios (pontos críticos nos ciclos) nos países.

Já os modelos da família ARCH e modelos com mudanças de regime juntamente com especificações ARCH / GARCH para a variância são mais comumente vistos em aplicações a séries financeiras, principalmente, a retornos de ações e taxas de câmbio, casos onde o interesse está, normalmente, em se estudar o comportamento da volatilidade de tais séries.

Dentro da classe de modelos da família ARCH, encontramos diversos trabalhos que se utilizaram de tais abordagens no ajuste e previsão de séries financeiras.

Aplica um modelo GARCH(1,1)t a dois conjuntos de séries de dados, o primeiro com dados diários de preço à vista do mercado de câmbio de Nova Iorque em US$ versus a libra britânica e o marco alemão no período 01/03/1980 a 28/01/1985 perfazendo um total de 1,245 observações excluindo fins de semana e feriados.
E o segundo, com dados de índices de preços de ações mensais para a economia americana (Standard and Poor 500 Composite, Industrial, Capital Goods, Consumer Goods e Public Utilities).

Analisam uma série mensal de retornos de ações no período 1834, 1925 para os Estados Unidos.

Os autores comparam métodos de estimação paramétricos e não-paramétricos.

Eles estimaram os seguintes modelos, GARCH(1,2), EGARCH(1,2), MS na média com dois estados, além dos estimadores não-paramétricos de Kernel e a Flexible Fourier Form (FFF)32.

Suas conclusões são as seguintes.

Os procedimentos não-paramétricos tenderam a dar uma explicação melhor dos retornos ao quadrado do que os modelos paramétricos.

Sendo que o modelo EGARCH por refletir a assimetria entre volatilidade e retornos passados, foi o que mais se aproximou dos resultados dos modelos não-paramétricos.

Nos períodos onde ocorreram quedas nos preços das ações, a volatilidade aumentou rapidamente após grandes retornos negativos inesperados.

Todas as estimativas mostraram ajustamento lento a grandes choques na volatilidade, porém os efeitos de tais choques persistiram após o término da crise.

Os métodos de modelagem da volatilidade condicional, paramétricos e não paramétricos, capturam aspectos diferentes dos dados.

Seus resultados para este modelo mostram que o regime de variância alta é menos provável de ocorrer do que o regime de baixa variância, embora os regimes sejam prováveis de persistirem uma vez que tenham ocorrido.

Enquanto os métodos paramétricos usam características de persistência e suavizadoras, os métodos não-paramétricos utilizam a resposta altamente não-linear a grandes choques no retorno.

Quanto à previsão fora da amostra os modelos paramétricos se saíram melhor.

Segundo os autores, estimadores não-paramétricos de momentos condicionais são ineficientes quando comparados aos paramétricos, o que provavelmente mostraria uma variabilidade muito grande nas estimativas.

Uma outra conclusão chegada por eles foi que dados tomados em grandes períodos não podem ser assumidos estacionários em covariância.

Segundo eles um teste recursivo de variância simples mostrou que os dados não poderiam ser pensados como homogêneos antes e depois da Grande Depressão.

O que foi ilustrado pelo fato de que todos os modelos tiveram uma performance ruim na previsão das variâncias condicionais no período amostral 1926-1937.

Testa seu modelo Exponetial ARCH utilizando dados de retornos diários para o valor ponderado do índice de mercado do CRSP para julho de 1962 a dezembro de 1987.

Como ele queria modelar o excesso de retorno, usou como aproximação inicial para a taxa sem risco, o retorno mensal das letras do Tesouro, supondo que o retorno diário fosse constante dentro de cada mês.

Os resultados foram os seguintes, o prêmio de risco estimado é negativamente correlacionado com a variância condicional, contrastando com o resultado obtido por outros pesquisadores que encontraram uma relação positiva ao usarem modelos GARCH-M.

E concordando com outros que não usaram modelos GARCH, encontrou uma relação assimétrica entre retornos e mudança na volatilidade altamente significante (de modo que a volatilidade tende a aumentar (diminuir) quando choques nos retornos são negativos (positivos)/

Quanto à persistência dos choques, seu resultado indicou uma persistência razoável e talvez até mesmo não estacionariedade (o coeficiente da parte AR é igual a 0,99962 com erro padrão de 0,00086), quanto às caudas, seu modelo estimado gerou caudas mais espessas do que a gaussiana, em relação aos dias de não-negociação, seu resultado concluiu que tais dias contribuem em menos de um quinto para a volatilidade.

Além do estimador da variância condicional em dois estágios.

A equação para o excesso de retorno utilizada é dada.

Como pode ser observado, a média condicional é em função tanto de retornos passados quanto da dispersão (por ser uma relação linear é uma condição restritiva pois só é válida sob certas circunstâncias), como em um modelo GARCH-M.

Utilizam uma modelagem GARCH bivariada e correlogramas cruzados das volatilidades dos mercados à vista e futuro de ações brasileiros com a finalidade de testar causalidade entre estes mercados.

São utilizados dados do retorno diário do Ibovespa no mercado à vista e do retorno diário do Ibovespa para o contrato futuro correspondente no período de julho de 1994 a agosto de 1995.

Suas conclusões mostram que o mercado futuro não causa aumento de volatilidade no mercado à vista.

Mas, ao contrário, o mercado à vista transmite volatilidade para o mercado futuro do Ibovespa.

Ainda, segundo os autores, a volatilidade do mercado à vista pode ser explicada pela grande variabilidade dos fluxos (entrada e saída) de capital estrangeiro na bolsa causados pela instabilidade macroeconômica do país.

Argumentam também que, o mercado futuro é importante na previsão de preços e repartição de riscos.

Utilizam um modelo de volatilidade estocástica multivariado para analisar movimentos comuns na volatilidade de par bonds latinoamericanos.

Primeiramente formularam as matrizes de covariância irrestritas para obterem o número de fatores comuns às séries analisadas.

Um dos resultados obtidos foi a existência de alta correlação entre as volatilidade dos par bonds argentinos e mexicanos e, de modo geral, todas as outras correlações obtidas foram altas e bem maiores que aquelas verificadas nos componentes irregulares.

A estimativa seguinte considerou o número de fatores comuns, K, igual a 3.

Sendo que os resultados para as correlações usando K = 3 e K = 2 foram bastante próximos, concluindo-se que as volatilidades possuem um movimento comum, podendo-se esperar que a percepção de risco dos investidores quando tomam suas decisões de investimento em relação aos quatros países analisados em conjunto seja a mesma.

Desta forma, é possível que uma crise econômica na América Latina que afete os títulos da dívida externa de um dado país tenha influência sobre a volatilidade dos demais ativos de características similares.

Inicialmente estimaram um modelo univariado para cada série, encontrando uma inclinação determinística e alta persistência na volatilidade.

Como notado pelos autores, quando existem fatores (tendência, ciclo ou inclinação) comuns as matrizes de covariância dos erros relevantes são menores do que o posto completo.

Ainda, a presença de fatores comuns implica na existência de co-integração.

Em outro artigo, comparam a estimativa da volatilidade do Índice Bovespa utilizando modelos de volatilidade determinísticos e estocásticos.

A amostra contém dados diários do IBOVESPA no período de 04/06/1994 a 09/10/1998.

Foram feitos testes para os dias sem negociação e dias de semana para averiguar a existência de efeito calendário, utilizando-se dummies para os respectivos dias, encontrando apenas o coeficiente correspondente à terça-feira como significante.

A estrutura escolhida para a equação dos retornos foi um AR(2) mais duas variáveis dummy.

Foram testados os seguintes modelos determinísticos para modelagem da variância, GARCH(1,1)38, EGARCH(1,1), GARCH-t (1,1) e GJR(1,1).

Depois foram testados dois modelos de volatilidade estocástica (estacionário e não-estacionário) sendo que um deles incorpora as dummies na equação do retorno e o outro não as considera.

Dentre os modelos determinísticos, o modelo selecionado foi um GARCH(1,1) e para os processos estocásticos foi escolhido o modelo AR-SV estacionário.

Foi encontrada uma persistência no modelo GARCH maior do que a do AR-SV, respectivamente, 0,9977 e 0,9843.

Um outro resultado obtido foi que o modelo GARCH(1,1) estimou melhor a volatilidade no período de relativa tranqüilidade, já o modelo estocástico foi melhor no período de maior nervosismo do mercado.

Para tal, foi estimada uma equação onde correspondem a dummies para cada dia da semana.

Foi feito também um teste para ver o efeito de dias sem negociação cf.

Noh, Engle e Kane, 1994, não encontrando significância para o coeficiente estimado.

Concluindo, portanto, que o efeito dia da semana para a amostra analisada é pequeno e que o efeito dia de não negociação é insignificante para os retornos.

Porém para uma amostra no período de 1991 a 1993, encontraram que este efeito é significativo para o IBOVESPA.

Os modelos EGARCH e GJR encontraram o efeito leverage significativo, enquanto que apenas o modelo EGARCH capturou a aglomeração (clustering) da variância.

Os critérios para escolha do melhor modelo foram a variância do erro de previsão, o critério de Akaike e o critério de Schwartz.

De modo que, diante dos resultados das estatísticas de erro para a previsão da volatilidade, é difícil selecionar a melhor formulação para cada caso (determinístico ou estocástico), bem como escolher entre estas duas formulações.

Ajustaram um modelo SV multivariado para observações diárias de quatro taxas de câmbio (libra/dólar, marco alemão/dólar, iene/dólar e franco suíço/dólar) no período de 01/10/1981 a 28/06/1985, num total de 946 observações.

Eles incorporam fatores comuns ao modelo multivariado, se concentrando no caso em que existem movimentos persistentes na volatilidade, modelada por um passeio aleatório multivariado.

O modelo multivariado foi capaz de capturar movimentos comuns na volatilidade.

Os resultados mostraram que a volatilidade nas três taxas de câmbio européias dependem principalmente de um fator, o qual afeta bem menos o iene, sendo este (o iene) afetado principalmente por um segundo fator.

Aplicou seu modelo de mudança de regime markoviana, com dois estados (estado 0 indicando recessão e estado 1 indicando expansão), à série do PIB real americano, para o período de 1951, II a 1984, IV.

Os resultados mostram para o estado 0 uma taxa de crescimento de -0,4% por trimestre e para o estado 1, uma taxa de +1,2%.

Segundo o autor, estes valores são correspondentes à dinâmica dos ciclos de negócios americanos.

Para esta amostra, os resultados obtidos para as datas de ciclos de negócios foram bastante satisfatórios quando comparados àqueles do NBER.

Além disso, como realçado por Hamilton, a estrutura markoviana permite que, a partir das estimativas de máxima verossimilhança dos parâmetros, seja calculada a duração esperada de uma recessão (ou expansão) típica e comparar o resultado com a média histórica.

Para esta amostra foi encontrada uma duração de 4,1 trimestres para uma recessão, enquanto que a duração média histórica de 4,7 trimestres no período pós-guerra de acordo com o NBER.

Já a duração esperada de uma expansão foi de cerca de 10,5 trimestres comparada com uma média de 14,3 trimestres do NBER.

Comparam modelos GARCH e modelos de volatilidade estocástica, utilizando dados para a série Telebrás no período de 03/01/1989 a 17/07/1995 para a comparação empírica e fazendo simulações (processo de geração dos dados - PGD - é conhecido) para comparar os resultados dos dois tipos de modelagem.

Os modelos estimados são GARCH(1,2), EGARCH(2,2) e AR(1)VE.

Eles também não conseguem encontrar um modelo superior a outro.

Utilizou maximização numérica da função log-verossimilhança condicional obtendo estimativas de máxima verossimilhança para os parâmetros do modelo.

Utilizam o portfolio de valor ponderado de ações negociadas na New York Stock Exchange contido no CRISP.

Os dados são retornos semanais (de quarta-feira de uma semana à terça da outra semana) para o período de 03/07/1962 a 29/12/1987, usando um total de 1327 observações.

Eles estimam diversos modelos, dentre eles GARCH(1,1), ARCH-L(2), SWARCH-L(2,2), estes modelos foram estimados supondo a distribuição das inovações tanto gaussiana quanto t-Student, SWARCH-L(3,2) t-Student e SWARCH-L(4,2) t-Student.

Pelo critério de Akaike o melhor modelo foi o SWARCH-L(4,2) seguido pela especificação SWARCH-L(3,2).

No entanto, pelo critério de Schwartz, o GARCH-L(1,1) é o melhor modelo, seguido pelo SWARCH-L(3,2).

Sendo que o SWARCHL(4,2) foi o único modelo que teve um erro quadrático médio na previsão melhor do que a especificação de variância constante.

Os resultados obtidos atribuíram a maior parte da persistência na volatilidade dos preços das ações à persistência dos regimes de baixa, média e alta volatilidades, que tipicamente duram vários anos.

Segundo os autores o regime de alta volatilidade está associado com recessões econômicas.

A análise feita também confirmou que existe efeito leverage para os dados analisados, as inovações básicas são muito melhor descritas por uma distribuição t-Student com baixos graus de liberdade do que por uma distribuição normal, e que retornos de ações semanais possuem correlação serial positiva.

Estimaram a volatilidade da série de retornos do índice BOVESPA no período 04/07/1994 a 30/06/1998, utilizando diversos modelos, a saber, GARCH(1,1), GARCH-L(1,1), EGARCH(1,1), estes modelos foram estimados supondo a distribuição das inovações tanto gaussiana quanto t-Student, SWARCH(2,4), SWARCHL(2,4), SWARCH-L(2,4) t, SWGARCH(2,1,1), SWGARCH(2,1,1) t e SWGARCH-L(2,1,1) t.

Os resultados mostraram que para os modelos de mudança de regime, SWARCH e SWGARCH, a melhor performance foi a do modelo SWGARCH-L(2,1,1) t.

Segundo os autores, os modelos SWGARCH mostraram-se melhores do que os SWARCH devido ao fato de que os modelos GARCH, com ou sem mudança de regime, conseguem captar melhor a dinâmica do processo em análise.

Destacou-se também que os modelos que utilizaram a distribuição t-Student para as inovações obtiveram uma melhor performance em relação aos modelos com distribuição normal, e que, para a série analisada, os modelos que permitem assimetria nos choques, EGARCH e (SW)GARCH-L, dão melhores resultados que os demais.

Introduziram a classe de modelos SWARCH ou modelos MS-ARCH.

Sugerem que o nível da taxa real de câmbio seja gerado por um modelo auto-regressivo de primeira ordem com mudança de regime markoviana com 2 estados, estacionário, MS-AR(1)45.

Eles comparam a performance de previsão deste modelo com a de outros dois modelos, a saber, um modelo random walk com drift e um único regime (RW), e, um modelo random walk com drift e mudança de regime markoviana com 2 estados (MS-RW)46.

O critério usado para definir a melhor performance foi o modelo com menores erros quadráticos médios em relação aos demais.

Para fazerem tais comparações, eles utilizam uma amostra de dados trimestrais sobre as taxas de câmbio spot médias do período (moeda doméstica em relação ao dólar americano) e o índice de preço ao consumidor para seis dos maiores países industrializados (Reino Unido, França, Alemanha, Suíça, Canadá, Japão e EUA) cobrindo o período do segundo trimestre de 1973 ao quarto trimestre de 1997.

Sendo que, as últimas 28 observações foram deixadas de fora para efeito de previsão.

Os modelos foram estimados independentemente.

Seus resultados sugeram estacionariedade para todas as taxas reais de câmbio testadas.

Com base nos testes realizados, eles concluem que as previsões usando o modelo MS-AR(1) são significativamente melhores do que aquelas apresentadas pelos demais modelos testados em cinco das seis taxas reais de câmbio utilizadas (os resultados para o iene japonês são inconclusivos).

Segundo os autores, o fato de o modelo MS-AR(1) ter se mostrado superior aos demais é algo surpreendente, pois, freqüentemente modelos de taxa de câmbio são superados por modelos random walk.

Utilizam dados mensais da taxa de câmbio nominal (em relação do dólar americano) para Indonésia, Coréia do Sul e Tailândia para o período de 1970, 2 a 2000, 12 (num total de 371 observações) com o objetivo de comparar a habilidade de modelos não-lineares e modelos lineares padrões para capturar a dinâmica das taxas de câmbio na presença de quebras estruturais.

Mais precisamente, comparam a capacidade de ajuste aos dados e de previsão fora da amostra (deixaram 10 observações de fora da amostra, para efeito de comparação preditiva) dos seguintes modelos, random walk, smooth transition autorregressive (STAR)47 e modelo de mudança de regime markoviana (com 2 estados).

A mudança de regime é apenas para o intercepto, a variância é considerada a mesma ao longo da amostra.

Sendo que, o primeiro estado indica um aumento da taxa real de câmbio (depreciação real) e o segundo estado indica um queda dessa taxa (apreciação real).

Seus resultados sugerem que os modelos random walk não captam a mudança estrutural que ocorreu devido à crise asiática em 1997.

Por outro lado, o modelo de mudança markoviana, por considerar mudanças discretas na média e na variância, mostrou-se capaz de capturar as características dos dados, exibindo um melhor ajuste aos dados do que os demais modelos testados.

Em termos de previsão fora da amostra, nenhum dos modelos pareceu dominar completamente os demais.

Entretanto, segundo os autores, o modelo de mudança markoviana na média e variância reduz o erro de previsão da variância em relação ao modelo linear.

Aplica um modelo Markov-Switching multivariado com dois estados (um período de média alta e um de média baixa)50 às quatro séries (mensais) que fazem parte do indicador coincidente composto nos Estados Unidos, o índice de produção industrial, emprego não agrícola, renda pessoal (menos pagamentos de transferência) e vendas industriais e comércio.

O período amostral vai de 1948, 1 até 1995, 1.

Os resultados obtidos mostraram que a cronologia do ciclo de negócios é mais próxima ao ciclo referente do NBER do que os pontos críticos obtidos a partir das séries individuais.

O autor também comparou a performance de previsão dos modelos univariado e VMS, sendo que, o modelo VMS produz previsões mais acuradas relativamente à especificação univariada simples.

Segundo Kontolemis, sua especificação conseguiu melhorar a performance de previsão do modelo do Hamilton básico, ao usar a informação extra e impor um ciclo comum às séries.

Estimou quatro especificações GARCH/Markov switching para modelar a volatilidade usando a série de mudanças percentuais diárias no índice S&P 500 no período de 06/01/1982 a 31/12/1991.

Os resultados mostraram que a especificação com mudança markoviana nos graus de liberdade da distribuição t-Student é a que prevê melhor expectativas de options-implied da volatilidade do mercado de ações.

Segundo Dueker, este modelo admite duas fontes de reversão à média no rasto de choques grandes que não são possíveis num modelo padrão.

Este modelo (MS-RW) é igual o modelo MS-AR(1) com o parâmetro auto-regressivo restrito à unidade e impondo a restrição de que a variância não muda entre os estados da natureza.

Com a média e a variância diferentes entre si, de regime para regime (alta e baixa volatilidades).

Segundo eles, seus resultados poderiam ser interpretados como consistentes com modelos de crises monetárias com equilíbrios múltiplos (crises sendo explicadas por expectativas auto-realizáveis ao invés de fundamentos econômicos).

O modelo é uma versão multivariada simples do modelo usado.

A saber, GARCH-UV (para o modelo GARCH com mudança na variância incondicional), GARCH-NF (para o GARCH com mudança no fator de normalização, g), GARCH-K (para o GARCH com mudança na curtose condicional) e, por último, GARCH-DF (para o GARCH com mudança nos graus de liberdade).

Aplicou o modelo SWARCH, especificamente, o modelo Exponential SWARCH ou E-SWARCH para explicar a volatilidade em seis mercados de ações e dois índices internacionais de mercado de ações.

Ele utilizou uma amostra de retornos semanais cobrindo o período da primeira semana de janeiro de 1980 à quarta semana de julho de 1991 (deixando as últimas 25 observações para previsão fora da amostra).

O autor compara o modelo E-SWARCH com o modelo E-GARCH.

Em termos de previsão, seus resultados mostraram que comparado ao modelo GARCH-t, as vantagens de previsão do modelo SWARCH são no melhor dos casos apenas marginais, e que as previsões de variância fora da amostra do modelo GARCH-t tendem a ser superiores às previsões SWARCH.

O autor usa as estimativas SWARCH para estudar as inter-relações de estados de volatilidade e encontra que entre os três maiores mercados de ações, apenas o Japão e o Reino Unido têm evidência de estados de volatilidade dependentes e, entre os mercados regionais, apenas os EUA e o Canadá parecem ter estados de volatilidade dependentes.

Ele encontrou para estes dois países evidência de estados de volatilidade comuns, isto é, quando um dos dois países esteve no estado de alta (baixa) volatilidade, o outro também esteve para a amostra analisada.

É feita também uma análise da datação de estados de volatilidade provida pelo modelo SWARCH, da qual resulta que apenas em torno do Crash de outubro de 1987, os mercados financeiros analisados pareceram estar no mesmo estado de volatilidade, além disso, encontrou que os efeitos do Crash foram de curta duração, dois meses após o Crash todos os mercados tinham retornado para o estado de baixa volatilidade.

A volatilidade contida numa opção reflete crenças acerca da volatilidade média ao longo da vida da opção.

Os seis mercados internacionais que Susmel utilizou foram EUA, Canadá, Reino Unido, Alemanha, Japão e Austrália, e os índices de mercado utilizados são o World Index e o EAFE (Europe, Australia and Pacific) Index.

Para comparar os modelos, ele ajustou diferentes especificações GARCH e SWARCH, escolheu o melhor modelo de cada classe baseado nos testes de razão de verossimilhança, calculou as previsões fora da amostra para os dois modelos e encontrou evidência para mudança de volatilidade nos EUA, no Canadá, no Reino Unido e no Japão.

Utilizaram séries temporais de índices semanais de ações, denominados em dólares americanos, para Argentina, Brasil, Chile, Hong Kong e México, cobrindo o período da última semana de agosto de 1989 à terceira semana de outubro de 1999, para analisar o comportamento da volatilidade ao longo do tempo.

Foram ajustadas várias especificações de modelos SWARCH55, tanto univariadas (para se observar quando se dão as mudanças nos estados de volatilidade para os países em questão) quanto bivariadas, com dois estados de volatilidade, (neste caso, eles utilizam o processo de Markov do filtro para testar se os estados de volatilidade são independentes através dos países).

Os resultados obtidos mostram forte evidência para variação do estado de volatilidade durante os anos 1990 nos mercados de ações latino-americanos.

Sua análise univariada mostrou que episódios de alta volatilidade são, em geral, de curta duração e tendem a estar associados a crises internacionais comuns.

Além disso, seus resultados mostraram que os mercados latino-americanos têm processos de volatilidade interdependentes.

Observou-se, em geral, que há forte dependência entre linhas regionais, especialmente entre os países do MERCOSUL.

Os autores interpretaram seus resultados como sendo mais aprobativos à interdependência do que ao contágio.

Com o intuito de ver a relação existente entre correlação internacional e turbulência no mercado de ações, estimaram vários modelos multivariados, a saber, modelo com matriz de covariância constante, GARCH(1,1), GJR(1,1), MS com correlação regime-dependente supondo variância constante dentro do regime e, variância com especificação GARCH (intra-regime).

MS com correlação constante, novamente supondo variância constante dentro do regime e, variância com especificação GARCH (intra-regime), com todos os modelos sendo testados para inovações gaussianas e t-Student, utilizando os dados de retornos de ações semanais (de sexta-feira à sexta-feira) dos mercados de ações de Nova Iorque.

Seus resultados mostraram que as especificações MS e MS-GARCH oferecem um ajuste estatístico melhor aos dados do que os modelos GARCH multivariados padrões.

Quanto à relação existente entre correlação internacional e turbulência no mercado de ações, eles encontraram que as correlações são muito maiores durante o regime de alta volatilidade do que durante o regime de baixa volatilidade.

A saber, foram estimados modelos com K = 2 a 4 estados e q = 0 a 3 termos autorregressivos, modelos SWARCH com efeitos assimétricos e com erros condicionais com distribuição t-Student.

Eles investigaram se é possível rejeitar a hipótese de que os processos de volatilidade sejam independentes para os seguintes pares de países, México, Argentina, México, Brasil, México, Chile, Hong Kong, Argentina, Hong Kong, Brasil, Hong Kong, Chile, e, Hong Kong, México.

Sendo que, México e Hong Kong foram denominados países originadores de volatilidade e os demais, foram denominados países receptores em potencial.

Nos dois capítulos anteriores foram abordadas duas literaturas distintas, a primeira falando sobre o contágio de uma crise (ou turbulência) de um país para outro e, a segunda, sobre alguns modelos que têm por objetivo descrever o comportamento e ajustamento de algumas séries temporais, em particular, séries ligadas ao mercado financeiro.

No presente capítulo, será feita uma conexão entre estas duas literaturas, de modo que, o objetivo será averiguar a ocorrência ou não de contágio entre alguns mercados de ações latino-americanos selecionados.

O instrumental de análise utilizado consiste em dois modelos multivariados básicos apresentados no capítulo anterior, a saber, um modelo de mudança de regime markoviana considerando as variâncias constantes dentro dos regimes (modelo MS) e, um modelo de mudança de regime markoviana considerando que as variâncias dentro dos regimes tenham uma dinâmica comportamental descrita por um modelo GARCH (modelo MSGARCH).

Sendo assim, neste capítulo será feito um estudo empírico aplicando modelos MS e MS-GARCH multivariados a séries de retornos de ações de países latino-americanos, com o objetivo de ver as mudanças ocorridas nas correlações entre os países da amostra, dada a passagem de um período calmo para um turbulento.

Pretende-se, desta forma, verificar se o grau de interdependência de tais países nestes períodos muda significativamente ou não após um choque no mercado.

Em outras palavras, averiguar se ocorreu um aumento significativo nas correlações entre os mercados analisados após um choque ou se tais correlações são relativamente parecidas tanto em períodos calmos quanto em períodos turbulentos.

Como a análise empírica que será realizada neste capítulo terá como alvo os mercados de ações brasileiro, argentino e mexicano, antes de partimos para esta análise propriamente dita, veremos, resumidamente, alguns eventos que ocorreram na América Latina a partir de meados da década de 1990.

Particularmente, abordaremos as crises mexicana em 1994/95 e a crise brasileira em 1999.

Nesta seção veremos, de forma resumida, alguns episódios importantes que ocorreram na América Latina na década de 1990.

Especificamente, serão abordadas as crises mexicana (1994/95) e brasileira (1999).

A política econômica internacional do governo mexicano antes de dezembro de 1994 era baseada numa estratégia de âncora cambial.

Ou seja, o governo mantinha a taxa de câmbio peso / dólar dentro de uma zona de flutuação preestabelecida.

Intervindo no mercado sempre que a taxa de câmbio se aproximasse do limite inferior ou superior da banda.

Esta estratégia foi adotada por causa da crise que o país passara em 1987 devido a uma alta inflação, uma fuga do peso e um crash no mercado de ações doméstico.

O governo via as taxas de câmbio estáveis como essenciais para refrear altas de preços e salários bem como para dar credibilidade interna e externamente às outras políticas econômicas do país.

No começo de 1994, prospetos econômicos para o México mostravam-se otimistas.

Pois, havia uma política de privatizações respeitável, uma entrada de capitais crescente e um déficit governamental em declínio.

Porém, na verdade, o México estava se encaminhando para uma crise financeira severa que resultou na desvalorização do peso mexicano no final daquele ano.

Segundo estes autores, vários fatores contribuíram para a crise mexicana.

O assassinato de um candidato à presidência do México, Donaldo Colosio, e um mal-estar político no estado de Chiapas afetaram negativamente a confiança dos investidores na estabilidade do governo mexicano.

Houve críticas acerca da estabilidade do governo mexicano e de sua capacidade em comprometer-se na condução da política doméstica o que levou à fuga de capital.

Além disso, investidores consideraram a substituição de uma quantia significativa de dívida de curto prazo por Tesebonos (papéis conversíveis em dólores americanos no seu vencimento) como um sinal de preocupação a respeito da confiança no peso.

Em dezembro de 1994, os investidores temendo hiperinflação, calote e controles de capital, abandonaram o peso, resultando numa queda nas reservas internacionais do México de US$ 30 bilhões em 1993 para US$ 5 bilhões em dezembro de 1994.

O governo mexicano não reconheceu que a depleção de reservas levaria os investidores estrangeiros a uma diminuição de longo prazo da sua demanda por ativos mexicanos.

Parecendo, assim, que o governo não antecipou a extensão da reação do mercado de ações mexicano à depreciação do peso.

Em 1 de dezembro de 1994, o senhor Zedillo assumiu a presidência do México e garantiu aos investidores que a taxa de câmbio do país seria mantida em torno de 3,4 pesos por dólar.

No entanto, quando os investidores venderam pesos e pressionaram a taxa de câmbio, o ministro das finanças mexicano, Jaime Serra y Puche, anunciou que o limite superior da taxa de câmbio seria aumentada em 13%.

Imediatamente, o peso desvalorizou para este nível.

Em 22 de dezembro de 1994, o peso mexicano passou a flutuar, resultando numa depreciação de 36%.

Ao sentir que uma recessão econômica maior no México poderia levar outros países latino-americanos de arrasto, o governo americano, em 12 de janeiro de 1995, começou a pensar em um pacote de ajuda para estabilizar o peso.

Em 31 de janeiro de 1995, um pacote de ajuda de US$ 20 bilhões foi disponibilizado através do U.

S.

TreasuryÂs Exchange Stabilization Fund.

A ajuda financeira obtida do FMI e dos governos dos Estados Unidos e do Canadá totalizou cerca de US$ 50 bilhões.

Para o México, a desvalorização do peso marcou o começo de uma recessão econômica severa e persistente.

No final de 1995, o PIB real mexicano havia caído em 7% e a taxa de desemprego havia aumentado de 4%, antes da crise, para 7%.

Muitas firmas privadas faliram e o governo mexicano foi capaz de pagar suas dívidas devido à ajuda financeira obtida.

A confiança interna e externamente nos prospetos para a economia mexicana havia sido fortemente abalada.



A progressiva abertura da economia brasileira experimentada a partir de 1989 (abertura comercial em 1989 e início da abertura da conta capital em maio de 1991) refletiu-se também no mercado de câmbio, que em 1990, passou a ter um regime de taxas flutuantes, sendo que o nível de reservas internacionais no Banco Central determinaria a necessidade de se fazer ou não intervenções neste mercado através de política de mercado aberto.

Em julho de 1994 é lançado o Plano Real e a política cambial é mantida sob livre flutuação até setembro de 1994 quando o Banco Central começa a intervir no mercado comprando divisas, devido à valorização do real frente ao dólar, e em outubro deste mesmo ano impõe controles ou restrições sobre a entrada de capitais estrangeiros, sendo praticada uma flutuação suja.

A crise mexicana de dezembro de 1994 e início de 1995 levou a autoridade monetária a adotar um regime de bandas cambiais ou câmbio administrado, em 06 de março de 1995 - banda móvel seguida por banda fixa, quatro dias depois, e retornando à banda móvel em junho de 1995.

Ao longo do tempo, os limites das bandas foram sendo alterados à medida que se achou necessário ou conveniente.

Tal regime foi praticado até o momento em que devido às crises internacionais vivenciadas no final da década de 1990, a crise asiática (em 1997) e a crise russa (em 1998), a autoridade monetária não pôde mais sustentá-lo (devido à volatilidade nos fluxos líquidos de capitais autônomos) levando a uma desvalorização do real frente ao dólar em 13 de janeiro de 1999.

Particularmente, a crise russa que ocorreu em agosto de 1998 teve fortes efeitos sobre o mercado de câmbio brasileiro.

Apenas em agosto e setembro de 1998 o excesso de demanda por dólares no mercado cambial foi de 11,8 e 18,9 bilhões, respectivamente.

Neste período houve uma grande perda de reservas refletindo a perda de confiança do investidor na moeda brasileira, o real, após o colapso do rublo russo.

A partir de 01 de fevereiro de 1999, adotou-se no Brasil um sistema cambial do tipo flutuante, com o Banco Central do Brasil intervindo apenas ocasionalmente, tendo-se uma flutuação cambial independente.

Uma banda cambial corresponderia a um sistema de flutuação mista onde se fixa um limite inferior e outro superior para a taxa de câmbio e dentro desta faixa determinada, a moeda flutua livremente.

Para maiores detalhes sobre o impacto da crise russa sobre a economia brasileira.

A seguir, é apresentado um quadro reportando alguns acontecimentos no Brasil nos anos de 1998 e 1999, período em que ocorreram as crises russa e brasileira.

Os acontecimentos são divididos em duas categorias, notícias boas e notícias ruins no Brasil.

Nesta seção, será feita uma investigação sobre o comportamento das séries de retornos médios semanais para os mercados de ações brasileiro, argentino e mexicano.

O objetivo é averiguar a possível ocorrência de contágio entre estes mercados nos períodos de crise contidos na amostra utilizada, cobrindo as crises mexicana (1994-1995), asiática (1997), russa (1998) e brasileira (1999).

De modo que, serão apresentadas, primeiramente, as características dos dados em questão, a partir da análise de suas estatísticas descritivas, testes de raiz unitária (estacionaridade), bem como o comportamento das correlações incondicionais entre os respectivos retornos.

Sendo mostrados, posteriormente, os resultados das estimativas para os modelos MS e MS-GARCH multivariados, vistos no capítulo anterior.

Finalmente, será apresentada a análise acerca do comportamento das correlações ao longo do tempo entre os mercados em questão.

Sendo apresentado, portanto, os resultados para o teste de contágio, que, como veremos, indicará sua não ocorrência, e, conseqüentemente, a interdependência entre estes mercados.

Foram utilizadas, como dito anteriormente, séries de ações das bolsas de valores do Brasil, Argentina e México.

As três séries utilizadas, cuja fonte é a Economática, cobrem o período de 03 de janeiro de 1994 a 04 de janeiro de 2002.

A construção da série de retornos semanais se procedeu da seguinte forma, a partir dos dados de fechamento diário das respectivas bolsas de valores, foram calculados os retornos diários, a saber, Ibovespa, Merval, Mexbol onde Rit é o retorno da bolsa i no instante t, xit e xit1 correspondem ao fechamento das respectivas bolsas nos instantes t e t1, respectivamente.

De posse dos retornos diários, foram calculadas as médias semanais desses retornos.

Desta forma, foram obtidas séries com períodos compatíveis, já que, devido aos dias de funcionamento das bolsas de valores destes países não serem coincidentes (pela existência de feriados em dias diferentes, por exemplo), ao fazermos uma média semanal dos retornos diários eliminamos o problema de incompatibilidade de datas entre os países.

Devemos observar também que, ao serem feitas médias semanais dos retornos diários, ocorre um dado alisamento ou suavização dos retornos se comparados aos retornos diários, em outras palavras, haverá uma diminuição da volatilidade das séries.

Apresenta as estatísticas descritivas para as três séries da amostra.

Como pode ser visto, o retorno médio semanal é positivo para o Ibovespa e o Mexbol, 0,18% e 0,05%, respectivamente e, negativo para o Merval (0,04%).

Os desvios-padrão para os retornos médios semanais das bolsas brasileira, argentina e mexicana, são respectivamente, 1,35%, 1,18% e 0,91%.

A análise das estatísticas preliminares mostra que as três séries são assimétricas, sendo que os retornos das ações brasileiras e argentinas são negativamente assimétricos o que indicaria que baixas de mercado (bear markets) são mais prováveis do que altas de mercado (bull markets).

Vê-se também que existe excesso de curtose para as três séries, isto é, possuem caudas mais pesadas (espessas) do que a distribuição normal, são leptocúrticas.

E, o teste Jarque-Bera rejeita a hipótese nula de normalidade para as três séries de retornos semanais médios das respectivas bolsas de valores.

Quanto à heterocedasticidade condicional, observando-se os correlogramas das séries de retornos ao quadrado, que são considerados como uma aproximação para a volatilidade das séries, mostrados nas figuras verifica-se que existe um padrão ARMA no comportamento de tais séries.

Indicando, portanto, que a volatilidade das séries não é constante ao longo do tempo.

Para se testar a presença ou não de correlação serial nos retornos foi utilizada a estatística Ljung-Box que aparece na penúltima coluna dos correlogramas dos retornos, mostrados nas figuras.

Os resultados mostram, para os retornos do Ibovespa, que não há dependência linear significante, quanto ao Merval aparece um termo autorregressivo na segunda defasagem (AR(2)), e para o Mexbol, um termo autorregressivo na vigésima terceira defasagem.

Como os valores obtidos para as médias aritmética e geométrica, eram muito próximos (lembrando que a média geométrica é sempre menor do que o valor da média aritmética), e, em termos de comportamento ao longo do tempo, equivalentes, optou-se por utilizar a média aritmética para o cálculo dos retornos médios semanais.

Em termos práticos, o estudo para a constatação de contágio ou interdependência entre os mercados não é alterado independentemente de se utilizar uma ou outra média.

Os gráficos mostram, respectivamente, as séries de fechamento médio semanal, dos retornos semanais e do quadrado dos retornos para o Ibovespa.

Olhando para o gráfico, nota-se que a série de fechamento do Ibovespa é aparentemente não estacionária, o que é comprovado ao se fazer o teste ADF (Augmented Dickey-Fuller) para raiz unitária, como mostra a tabela.

Ao nível de significância de 5%, não se rejeita a hipótese nula de existência de raiz unitária nesta série.

Já a série dos retornos do Ibovespa é claramente estacionária, o que também fica comprovado ao se fazer o teste ADF e o teste Phillips-Perron para esta série, como é mostrado nas tabelas.

Ao nível de significância de 5%, rejeita-se a hipótese nula de existência de raiz unitária nesta série.

O que já seria esperado, uma vez que, esta série é simplesmente a primeira diferença do logaritmo neperiano (ln) da série original (fechamento médio semanal do índice).

Nota-se também ao se comparar os três gráficos que, em períodos onde o fechamento do índice cresce continuadamente, a série dos retornos apresenta menor variação, apresentando retornos menores e menor volatilidade.

Por outro lado, quando o fechamento do índice apresenta-se mais nervoso (subidas e descidas), observa-se um aumento nos retornos e uma maior volatilidade da série, o que pode ser visto no gráfico.

Ao se regredir os retornos ao quadrado em função de termos autorregressivos observou-se significância estatística de tais termos.

Para uma distribuição simétrica, como a normal, o grau de assimetria é zero.

A curtose da distribuição normal é 3.

Se a curtose for maior que 3, a distribuição é leptocúrtica relativamente à normal, se a curtose for menor que 3, a distribuição é platocúrtica em relação à normal.

Jarque-Bera é um teste estatístico que testa se a série é normalmente distribuída.

Ele mede a diferença de assimetria e curtose da série com essas mesmas medidas da distribuição normal.

O teste Jarque-Bera é computado, onde S é o coeficiente de assimetria, K é a curtose e k é o número de coeficientes estimados que foram usados para criar a série.

Sob a hipótese nula de uma distribuição normal, JB é distribuído como qui-quadrado com 2 graus de liberdade.

A probabilidade reportada é a probabilidade que uma estatística exceda (em módulo) o valor observado sob a hipótese nula, de modo que, um valor pequeno da probabilidade (mais próximo de zero) leva à rejeição da hipótese de distribuição normal para a série de dados.

Assim, para a série de retornos do Ibovespa, pode-se constatar a ocorrência do chamado efeito leverage (alavancagem), apresentado na literatura, ou seja, existe uma assimetria quanto ao impacto dos choques sobre a volatilidade do ativo.

Esta assimetria se dá da seguinte forma, o efeito de uma variação negativa no preço de um ativo aumentaria mais a volatilidade do que no caso de uma variação positiva no seu preço, de igual magnitude.

Portanto, choques quer negativos quer positivos aumentam a volatilidade, porém, o primeiro efeito tem mais força no seu impacto sobre a volatilidade do que o segundo para uma mesma variação de preço.

Observando-se os gráficos para os retornos médios semanais para as séries analisadas constata-se a existência de agrupamentos com diferentes níveis de volatilidade (volatility clusterings), isto é, mudanças de preços grandes (pequenas) sendo seguidas por outras mudanças de preços grandes (pequenas), o que condiz com a literatura.

Os gráficos, mostram, respectivamente, as séries de fechamento médio semanal, dos retornos semanais e do quadrado dos retornos para a bolsa de valores da Argentina (Merval).

Analisando apenas o gráfico não se pode afirmar nada acerca da estacionaridade da série de fechamento Merval.

Porém, ao se fazer o teste estatístico ADF para raiz unitária, conclui-se que esta série é não estacionária, o que é visto na tabela.

Ao nível de significância de 5%, não se rejeita a hipótese nula de existência de raiz unitária nesta série.

Quanto à série dos retornos Merval pode-se dizer que é aparentemente estacionária, o que fica comprovado ao se fazer o teste ADF e o teste Phillips-Perron para esta série.

Ao nível de significância de 5%, rejeita-se a hipótese nula de existência de raiz unitária nesta série.

Observa-se também, na série de retornos Merval, a ocorrência do efeito leverage, apresentado na literatura.

Finalmente, os gráficos, mostram as séries de fechamento médio semanal, dos retornos semanais e do quadrado dos retornos para a bolsa de valores mexicana (Mexbol), respectivamente.

Ao visualizar-se o gráfico IIIa (fechamento médio semanal) tem-se a impressão de que esta série seja não estacionária.

Os testes estatísticos ADF e Phillips-Perron para esta série mostraram a não estacionaridade da mesma.

Ao nível de significância de 5%, não se rejeita a hipótese nula de existência de raiz unitária nesta série.

Já a série de retornos Mexbol é claramente estacionária.

O que fica comprovado ao se realizar os testes de raiz unitária ADF e Phillips-Perron.

Sendo rejeitada a hipótese nula de raiz unitária, ao nível de significância de 5%.

Além disso, como observado para as séries Ibovespa e Merval, também ocorre o efeito leverage na série da bolsa mexicana.

Antes de partirmos para os resultados dos modelos, vamos fazer uma breve análise acerca das variâncias e correlações incondicionais para as séries dos retornos analisados aqui.

Mostra a variância incondicional para diversos períodos da amostra.

Estes períodos foram escolhidos de forma ad hoc, sem a realização de qualquer teste para sua escolha, baseando-se nas crises ocorridas ao longo da amostra.

Observa-se que, no caso dos retornos do Ibovespa e Mexbol, os períodos que cobrem os anos de 1994 a 1995 e julho/97 a março/99 são os que apresentam maior variância.

Estes períodos cobrem, justamente, a crise do peso mexicano (final de 1994/ início de 1995), a crise asiática (1997), a crise russa (agosto de 1998) e a brasileira (início de 1999).

Com o período entre janeiro de 1996 e julho de 1997 apresentando a menor variância e, portanto, menor turbulência nos mercados, e o período que abrange março de 1999 a janeiro de 2002 também experimentando uma variância incondicional baixa, principalmente para o índice brasileiro.

Quanto aos retornos do Merval, todos os intervalos analisados, à exceção do que cobre janeiro de 1996 a julho de 1997, apresentam uma alta variância, o que pode ser explicado pelas crises mencionadas e também pela crise interna que a Argentina vivenciou neste último período.

Variância Incondicional dos Retornos Semanais em Diversos Períodos Utilizando-se os mesmos intervalos de tempo, calculou-se as correlações incondicionais entre as séries analisadas.

Vê-se que, para o intervalo que cobre toda a amostra, isto é, da primeira semana de janeiro de 1994 à primeira semana de janeiro de 2002, as correlações incondicionais são razoavelmente altas, 0,487 (entre o Ibovespa e o Merval), 0,488 (entre o Merval e o Mexbol) e 0,539 (entre o Ibovespa e o Mexbol).

Quando a amostra é dividida em subperíodos, observa-se que as correlações incondicionais são menores para o período que cobre os anos 1994 e 1995 (abrangendo, portanto, o período da crise mexicana), com a menor correlação incondicional ocorrendo entre o Ibovespa e o Mexbol, cerca de 0,298, sugerindo que, embora este período tenha apresentado grande variância, principalmente para o Ibovespa, os vínculos entre estes mercados teriam diminuído, e não aumentado.

Isto comparando-se às correlações para toda a amostra.

Para o período que apresentou a menor variância (primeira semana de janeiro de 1996 à primeira semana de julho de 1997), observa-se que houve aumento nas correlações incondicionais entre os mercados, principalmente, entre o Ibovespa e o Mexbol, comparandose ao período anterior.

Já no período que cobre as crises asiática, russa e brasileira, ou seja, da segunda semana de julho de 1997 à primeira semana de março de 1999, as correlações incondicionais mostraram-se fortíssimas sendo as maiores apresentadas entre todos os subperíodos considerados 0,76 entre o Ibovespa e o Merval, 0,71 entre o Ibovespa e o Mexbol e 0,72 entre o Merval e o Mexbol.

Isto estaria indicando um transbordamento de volatilidade entre estes mercados, dando uma sinalização de que poderia ter ocorrido contágio neste período.

Estes comportamentos apresentados pelas correlações incondicionais indicam que não se pode relacionar sistematicamente aumentos na correlação a aumentos na variância, uma vez que, como vimos, este padrão não se susteve para o caso analisado.

Uma vez que houve diminuição da volatilidade ao mesmo tempo em que havia aumento das correlações (da primeira semana de janeiro de 1996 a primeira semana de julho de 1997), bem como, aumento da volatilidade concomitantemente ao aumento das correlações (da segunda semana de julho de 1997 à primeira semana de março de 1999).

Os gráficos mostram o comportamento das variâncias e correlações incondicionais ao longo do tempo.

Estes gráficos foram construídos a partir de uma janela móvel de um ano ou 52 semanas e, portanto, mostram um comportamento alisado (suavizado) para as variâncias e correlações ao longo do tempo.

Observam-se grandes oscilações tanto nas variâncias quanto nas correlações.

O retorno médio semanal brasileiro é o que apresenta maior oscilação ao longo do tempo, sendo sua variância incondicional marcadamente maior nos períodos das crises internacionais mencionadas.

A grande oscilação que o Ibovespa apresenta no período 1994, 1995 atribui-se não somente à crise mexicana, como também ao período de transição que o país enfrentava, com a luta para estabilização dos preços da economia brasileira.

Um aspecto interessante no que diz respeito ao comportamento das correlações incondicionais ao longo do tempo é que, em alguns períodos, as correlações entre os mercados brasileiro e argentino e entre os mercados brasileiro e mexicano apresentam uma certa simetria.

Quando a correlação incondicional é alta entre o Ibovespa e o Merval, esta se mostra baixa entre o Ibovespa e o Mexbol.

Isto fica mais perceptível nos períodos 1994, 1995 e 1996, 1997.

Uma explicação para tal comportamento é a possibilidade que os agentes têm de poderem fazer seguro (hedge) entre os mercados.

Variância Incondicional.

Para averiguarmos se existe ligação entre um aumento na correlação incondicional e turbulência ou nervosismo no mercado de ações desses países, o que significaria testar se a correlação incondicional é constante ao longo de sub-períodos da amostra, pode-se realizar um teste de igualdade entre duas matrizes de correlação computadas através de sub-amostras independentes, como é o caso do teste.

Este teste é baseado na diferença normalizada entre duas matrizes de correlação.

Uma descrição do teste encontra-se no Anexo A.

Vale dizer, se os resultados mostrarem, concomitantemente, a ocorrência de aumento da volatilidade e aumento das correlações incondicionais, e o teste constatar que tais correlações não são constantes ao longo dos períodos analisados, então haverá evidência a favor da existência de contágio.

Se, por outro lado, houver diminuição da volatilidade juntamente com aumento das correlações e o teste mostrar que as correlações não são constantes ao longo tempo, isto indicará a não ocorrência de contágio de um mercado para o outro.

Como para a realização do teste de Jennrich é preciso que os tamanhos das subamostras sejam iguais, foi feita uma subdivisão da amostra em quatro sub-períodos, cada um contendo 104 observações.

Desta forma, as duas últimas observações da amostra ficaram de fora, o que não prejudica esta análise.

As tabelas reportando as variâncias e covariâncias encontram-se no Anexo A.

Apresenta os resultados obtidos com o teste de Jennrich.

Como pode ser observado, o teste indica que a hipótese nula de correlações constantes pode ser rejeitada apenas ao nível de significância de 5,72% para as correlações entre os três mercados nos períodos que abrangem da primeira semana de janeiro/94 à quarta semana de dezembro/95 e da primeira semana de janeiro/96 à quarta semana de dezembro/97.

Ao se considerar separadamente as correlações, isto é, aos pares, o teste revela que somente a correlação entre o Ibovespa e o Merval mudou significativamente entre estes dois intervalos.

Devemos observar, ao compararmos estes resultados com o comportamento das variâncias e correlações incondicionais reportados nas tabelas, para estes dois intervalos, que a variância dos retornos destes mercados experimentou uma diminuição de um intervalo para o outro, refletida principalmente no mercado brasileiro.

E as correlações incondicionais aumentaram.

Sendo que a correlação entre os mercados argentino e mexicano aumentou pouco relativamente ao aumento experimentado nas correlações incondicionais entre os mercados brasileiro e argentino e entre o brasileiro e o mexicano.

Os resultados obtidos para o teste de Jennrich mostraram que o aumento na correlação incondicional entre os mercados argentino e mexicano e entre os mercados brasileiro e mexicano não foi um aumento significativo.

O aumento nas correlações entre os mercados brasileiro e mexicano só se mostraram significativos a um nível de significância de 8,51%.

Já o aumento percebido entre as correlações incondicionais para os mercados brasileiro e argentino mostrou-se significativo através do teste de Jennrich.

Realmente, a correlação entre os mercados argentino e mexicano passou de 0,5524 para 0,5739, enquanto a correlação entre Ibovespa e Merval passou de 0,4022 para 0,6646 e entre Ibovespa e Mexbol de 0,2982 para 0,4990.

Este comportamento, não confirmaria, portanto, o fato de se aumentar as correlações entre mercados internacionais concomitantemente ao aumento na volatilidade desses mercados e vice-versa.

Na comparação entre as correlações dos períodos abrangendo da primeira semana de janeiro de 1996 à quarta semana de dezembro de 1997 e da quinta semana de dezembro de 1997 à quarta semana de dezembro de 1999, a hipótese nula de correlações incondicionais constantes não poderia ser rejeitada ao nível de significância de 5% ao se considerar os três mercados, os mercados brasileiro e argentino, e, os mercados argentino e mexicano.

Os resultados mostraram que apenas para as correlações entre os mercados brasileiro e mexicano teria ocorrido mudança significativa entre os períodos em questão.

Realmente, a correlação entre estes dois passou de 0,4990 para 0,7072, coincidindo com o aumento na variância incondicional experimentada por eles entre estes dois intervalos de tempo.

Para a última comparação considerada, entre os sub-períodos da quinta semana de dezembro de 1997 à quarta semana de dezembro de 1999 e da quinta semana de dezembro de 1999 à terceira semana de dezembro de 2001, observa-se ao considerar-se os três mercados que a hipótese nula não pode ser rejeitada a qualquer nível usual de significância, indicando, assim, que não ocorreu mudança significativa nas correlações incondicionais entre estes intervalos.

Ao se considerarem as correlações entre os mercados aos pares, os resultados indicam que as correlações entre o Ibovespa e o Merval, entre o Ibovespa e o Mexbol e entre o Merval e o Mexbol também não teriam experimentado uma mudança significativa ao nível de 5% de significância.

Ao observarmos as variâncias incondicionais para os sub-períodos em questão, vemos que houve diminuição na variância dos mercados brasileiro e mexicano, o mesmo não ocorrendo no caso argentino.

Portanto, para este caso, podemos observar uma diminuição na variância com uma concomitante diminuição nas correlações incondicionais, porém, como revela o teste de Jennrich, a variação nas correlações não pode ser considerada estatisticamente significativa.

Teste de Igualdade de Matrizes de Correlação Incondicional de Jennrich A análise dos resultados do teste de Jennrich para os casos vistos aqui mostra que a possível relação entre (aumento da) correlação internacional e turbulência no mercado de ações seria apenas parcialmente confirmada.

Uma vez que houve aumento nas correlações ao mesmo tempo em que havia diminuição da variância (primeira comparação feita), e, diminuição das correlações com diminuição da variância, que ocorreu na última comparação realizada entre os mercados brasileiro e mexicano e entre os mercados argentino e mexicano.

Na análise feita foi encontrado resultado semelhante, a saber, para o período de maior turbulência iniciado em 1997 eles encontraram aumento significativo nas correlações entre os mercados de ações americano e alemão, americano e inglês e entre o alemão e o inglês, porém, no período em que houve diminuição na volatilidade (em 1992) seus resultados não mostraram uma diminuição significativa na correlação entre estes mercados.

Embora tenhamos feito o teste para averiguar a constância da correlação incondicional através dos sub-períodos considerados, como vimos no segundo capítulo desta tese, existe argumentação na literatura, por exemplo, no sentido da existência de viés na estimativa da correlação incondicional em caso de ter ocorrido mudança na variância no período analisado.

Segundo estes autores, deve-se ajustar o coeficiente de correlação para corrigir para a mudança na volatilidade de mercado, o que levaria não apenas à alteração das estimativas das correlações através dos mercados, mas também podendo reduzir significativamente as estimativas de contágio nos mercados sob investigação.

Um outro problema que poderia ser apontado com o teste realizado anteriormente seria o fato de ser escolher a priori, de forma ad hoc, os intervalos em que serão analisadas as correlações.

Em outras palavras, os limiares ou as fronteiras das sub-amostras são escolhidas sem base em um processo de geração de dados que permita, por exemplo, a identificação segura de quebras estruturais ou mudanças de regime na volatilidade.

Sendo assim, uma forma de se evitar tais dificuldades para testar mudança na correlação seria utilizar um processo de geração de dados permitindo a possibilidade de mudanças de regime (sem se determinar de forma exógena tais períodos de mudança), estimar os parâmetros do modelo e, finalmente, testar para mudança nas correlações.

Como o objetivo principal desta tese é averiguar a ocorrência ou não de contágio entre os mercados sob investigação, serão analisados, a seguir, os resultados obtidos para os modelos com mudança de regime markoviana multivariados (MS) e os modelos com mudança de regime markoviana com variância GARCH multivariados (MS-GARCH) apresentados no final do capítulo anterior.

A seguir, serão apresentados os resultados obtidos para cada um dos diversos modelos estimados para a série de retornos médios semanais das bolsas de valores do Brasil, da Argentina e do México para o período em análise, bem como as características de cada modelo.

A primeira classe de modelos estimados se refere aos modelos multivariados com mudança de regime markoviana (MS) considerando que a variância condicional seja constante dentro de cada regime, esta característica tenta capturar a heterocedasticidade apenas com a mudança do regime, supondo, portanto, que dentro do regime a variância não mude.

Especificamente, estes são os modelos apresentados anteriormente.

Para esta classe foram estimadas várias especificações que são apresentadas a seguir.

Modelo MS com média dependente do regime e distribuição condicional Normal Primeiramente, foi estimado um modelo MS multivariado, com a média dependente do regime para cada série, variância constante dentro de cada regime, e distribuição condicional normal.

Para este modelo foram obtidos os resultados mostrados.

Como pode ser observado através dos resultados reportados nesta tabela, existem, como dito anteriormente, dois regimes ou estados, o regime 0, de baixa volatilidade, representando períodos de maior calmaria nos mercados, e o regime 1, de alta volatilidade que, por sua vez, representa os momentos de maior nervosismo ou turbulência nos mercados.

Pode-se observar que, para este modelo, as médias (Brasil Argentina México) mostram estatisticamente significativas para um dos regimes, de modo que foi estimado o mesmo modelo, porém, com as médias ou valores esperados dos retornos em cada país sendo independentes do regime.

O software utilizado para rodar os modelos foi o Gauss for Windows.

O algoritmo usado na maximização da log-verossimilhança foi o BFGS.

No Anexo A, encontram-se descrições sucintas deste algoritmo, bem como, os algoritmos BHHH, BHHH-2 e DFP.

Modelo MS com Média Dependente do Regime e Distribuição Condicional Normal.

Nota-se também que, as variâncias em cada regime para os respectivos retornos se mostram estatisticamente significativas, o que indica que realmente a variância não é constante ao longo do tempo, ou seja, existe heterocedasticidade.

Por outro lado, analisando as correlações entre os países, onde, por exemplo,representa a correlação entre os retornos do Brasil (1) e da Argentina (2) no regime 069, vê-se que as correlações ao invés de aumentarem ao mudar de um regime calmo para um turbulento, diminuíram.

Isto revela, neste caso, que não houve contágio de um mercado para o outro.

Apesar da diminuição das correlações condicionais ocorridas, tais correlações ainda apresentaram-se bastante elevadas no regime de alta volatilidade, 0,4817 entre Brasil e Argentina, 0,5059 entre Brasil e México e 0,4939 entre Argentina e México, indicando a interdependência destes mercados latinoamericanos.

Em todas as estimativas dos diversos modelos analisados, os supra-índices representam os regimes 0 (baixa volatilidade) e 1 (alta volatilidade), e os sub-índices representam os respectivos países, sendo o 1 representando o Brasil, o 2 a Argentina e o 3, o México.

Neste momento, vale lembrar da definição de contágio utilizada nesta tese, que é o aumento significativo nos vínculos entre os mercados após um choque sobre um determinado país ou grupo de países.

A partir da matriz de probabilidades de transição acima, podemos calcular a duração média de cada regime ou estado de volatilidade, obtendo os seguintes resultados, no regime de baixa volatilidade a duração média seria de p semanas, e, no caso do regime de alta volatilidade, q semanas.

Observa-se, portanto, que os períodos de calmaria nos mercados têm uma persistência bem maior do que aqueles mais nervosos, durando, em média, cerca de 3 vezes mais do que os períodos de maior turbulência.

Neste ponto, vamos abrir um parênteses para fazer uma observação acerca do comportamento da matriz de probabilidades de transição no que tange à classificação dos seus estados ou regimes.

Classificando-os em recorrentes (ou seja, um estado i é dito recorrente se existe uma probabilidade igual a 1 de se voltar a ele) ou transitórios (ou seja, um estado i é dito transitório se tem uma probabilidade positiva de nunca mais se voltar a ele).

Um estado também pode ser classificado como absorvente, ou seja, um estado i pertencente ao espaço de estados, é dito ser absorvente se e somente se, uma vez que este determinado estado da cadeia de Markov é atingido, nunca mais se sairá dele, já que a probabilidade de transição deste estado para um outro qualquer vai ser, necessariamente, igual a zero.

Devemos observar que, todo estado absorvente é também recorrente, sendo que a recíproca nem sempre é verdadeira.

Lembrando que uma cadeia de Markov, a tempo discreto, é um processo estocástico.

Sendo assim, vamos definir a probabilidade de uma cadeia de Markov, iniciando no estado i visitar o estado j pela primeira vez na etapa n como i e j são os estados ou regimes com as probabilidades de transição, sendo estacionárias, o estado é dito recorrente, caso contrário, o estado ou regime é transitório ou transiente.

Portanto, no caso da matriz de probabilidades de transição estimada, para este primeiro modelo, temos como resultado para o regime.

Conseqüentemente, o regime 0 é classificado como um regime ou estado recorrente, existindo, assim, uma probabilidade igual a 1 de se voltar a ele em alguma etapa ou período de tempo.

Em outras palavras, mesmo que o mercado passe por um período de grande nervosismo ou turbulência, estes resultados mostram que, mais cedo ou mais tarde, esta turbulência passará e, conseqüentemente, o mercado experimentará um período de calmaria.

Quando ocorre uma grande turbulência em determinado mercado, levando ao aparecimento de fenômenos como a manada, uma forma utilizada para se eliminar tal comportamento por parte dos investidores são os mecanismos de suspensão de pregão na bolsa de valores.

Portanto, o regime 1 também é classificado como recorrente.

Estes resultados da classificação dos estados já eram esperados, uma vez que a matriz de probabilidades de transição é construída de modo a ser uma matriz linha estocástica.

Desta forma, a soma das probabilidades em cada linha é igual a um e, como estamos considerando apenas dois estados, 0 e 1, conseqüentemente, os estados sempre serão recorrentes.

Este resultado se repetirá em todos os casos analisados neste trabalho.

Este comportamento é muito razoável e condizente com o mundo real, uma vez que ao longo do tempo, podemos observar este tipo de oscilação.

Em outras palavras, vê-se os mercados experimentando períodos normais de operação (sem maior turbulência) em grande parte das vezes e, vez por outra, passando por períodos incomuns ou de grande turbulência, que são menos persistentes.

A menor persistência de períodos de crise ou de alta volatilidade, em relação à duração dos períodos de calmaria, pode ser devida tanto ao comportamento do próprio mercado, que busca, através de seus agentes, um maior equilíbrio para que os riscos sofridos e perdas sejam menores ou diluídos.

Quanto a posicionamentos tomados pelas autoridades governamentais dos países, quando o problema da turbulência é causado por fenômenos de macroeconomia, como inconsistências de políticas econômicas ou falta de credibilidade em alguma política assumida pela autoridade monetária, intervindo de modo a reverter o quadro de instabilidade econômica, ajudando a restabelecer as condições normais de operação nos mercados atingidos.

Ainda com relação às probabilidades de transição, para visualizarmos o seu comportamento ao longo do tempo, vamos observar o gráfico das probabilidades filtradas, que denotam a probabilidade condicional que o estado ou regime no instante t seja st, e que no instante t1 fosse t1 s.

Isto é, probabilidades condicionais aos valores de R observados através do tempo t, e o gráfico das probabilidades alisadas que, por sua vez, são inferências sobre o estado no instante t baseadas nos dados disponíveis na amostra.

Como pode ser visto através destes gráficos, o período inicial da amostra, que cobre a época da crise mexicana (1994, 1995) apresenta-se como um período de turbulência nestes mercados em consideração, fazendo parte, portanto, do regime de alta volatilidade (regime 1).

Também, podem ser observados picos de alta volatilidade nos meses de julho, outubro a dezembro de 1997, janeiro de 1998, que é um período marcado pela crise do leste asiático, iniciada em junho de 1997.

Após o ataque especulativo sobre o dólar de Hong Kong (em outubro de 1997), sua autoridade monetária aumentou as taxas de juros e os preços das ações caíram.

Esta queda nos preços das ações teria sido transmitida para a bolsa de valores de Nova Iorque e para mercados de ações emergentes na Argentina, Brasil e México.

Um outro período considerado de turbulência pelos resultados do modelo aparece nos meses de agosto, setembro, novembro e dezembro de 1998, que é um período marcado pela crise russa (que começou com o colapso do mercado de títulos no início de agosto) e, janeiro e fevereiro de 1999 que é quando ocorreu a crise brasileira, com a desvalorização do real e conseqüente mudança na política cambial brasileira.

Outros picos de volatilidade são detectados em abril e maio de 2000, em julho, outubro, novembro e dezembro de 2001.

Este último influenciado, muito provavelmente, pelo comportamento do mercado argentino.

Porém, como já foi dito, a duração dos períodos de alta volatilidade, regime 1, é bem inferior à duração do regime de baixa volatilidade, regime 0, o que fica claramente evidenciado com a visualização gráfica.

Como dito acima, os resultados deste modelo que considera valores esperados (médias) dependentes do regime de volatilidade, mostraram que as médias só se apresentaram estatisticamente significativas para um dos regimes, sendo assim, foi estimado o mesmo modelo, porém, com as médias ou valores esperados dos retornos em cada país sendo independentes do regime.

Ou seja, foi estimada a especificação , a seguir.

Modelo MS com média independente do regime e distribuição condicional Normal Modelo MS multivariado, com a média independente do regime para cada série, variância constante dentro de cada regime, e distribuição condicional normal.

Os resultados para esta especificação são reportados.

Observa-se através desta tabela que os valores esperados para os retornos das bolsas brasileira e mexicana são estatisticamente diferentes de zero, sendo que, o mesmo não se verifica no caso argentino, para o período em análise.

Mais uma vez, as variâncias mostram-se estatisticamente significativas para os dois regimes de volatilidade, confirmando a existência de heterocedasticidade nas séries.

Novamente, os resultados mostraram uma dada diminuição nas correlações entre os mercados analisados quando ocorre a mudança de regime de volatilidade baixa para o de alta volatilidade.

Quanto à matriz de probabilidades de transição, para este modelo estimado.

Ao ser efetuado o cálculo para a duração média de cada regime de volatilidade, a partir da matriz de probabilidades de transição estimada, foram obtidos os seguintes resultados, no regime de baixa volatilidade a duração média seria p semanas, e, no caso do regime de alta volatilidade, q semanas.

Outra vez observa-se que os períodos de maior tranqüilidade nos mercados têm uma persistência bem maior do que aqueles mais nervosos, durando, em média, cerca de três vezes mais do que os períodos de maior turbulência.

No Anexo A encontram-se os gráficos mostrando as probabilidades filtradas e as probabilidades alisadas estimadas para este modelo.

Modelo MS com Média Independente do Regime e Distribuição Condicional Normal, modelo MS com média dependente do regime, correlações independentes do regime e distribuição condicional Normal.

Uma outra especificação para este modelo foi estimada, agora, considerando, o modelo MS com média dependente do regime para cada série, variância constante dentro de cada regime, mas com correlação constante entre os regimes, supondo que ao mudar de um regime para outro as correlações entre os mercados fiquem inalteradas, e distribuição condicional normal.

Os resultados obtidos para este modelo são reportados na Tabela.

Como se pode observar, os valores esperados dos retornos só se mostram significativos para o regime de baixa volatilidade no caso do Brasil e do México, para os retornos da bolsa de valores argentina, o seu valor esperado não é significativamente diferente de zero.

As variâncias para os dois regimes se mostraram estatisticamente significativas, confirmando a existência de heterocedasticidade nas séries analisadas.

Modelo MS com Média Dependente do Regime, Correlações Independentes do Regime e Distribuição Condicional Normal A igualdade das correlações nos dois regimes também se mostrou significativa estatisticamente.

De forma que, não podemos descartar tal hipótese.

Quanto à matriz de probabilidades de transição, as estimativas foram as seguintes.

Portanto, a duração média dos regimes seria, no caso do regime, p semanas e, para o regime q semanas.

Repetindo, assim, os resultados obtidos nos casos anteriores.

Como as médias para este modelo não se mostraram significativas para o regime de alta volatilidade, o mesmo modelo foi estimado, porém, considerando que os retornos esperados sejam independentes do regime de volatilidade.

Ou seja, foi estimada a seguinte especificação, modelo MS com média e correlações independentes do regime de volatilidade e distribuição condicional Normal, Modelo MS multivariado, com a média independente do regime para cada série, variância constante dentro de cada regime, correlação constante entre os regimes, e distribuição condicional normal.

Modelo MS com Média e Correlações Independentes do Regime e Distribuição Condicional Normal Analisando os resultados, observa-se que o retorno esperado para as ações do Brasil e do México é positivo e estatisticamente diferente de zero, o que não ocorre no caso da Argentina.

As variâncias nos dois regimes continuaram estatisticamente significativas, e, como no caso anterior, a hipótese de igualdade das correlações nos dois regimes não pôde ser rejeitada ao nível de significância de 1%.

Mostrando uma duração média para o regime de p semanas e para o regime de q semanas.

O comportamento das probabilidades filtradas e alisadas ao longo do tempo aparece nos gráficos.

A partir de agora, serão reportadas as reestimativas destes mesmos modelos, porém, com a utilização da distribuição condicional t-Student para as inovações ao invés da distribuição normal como veio sendo utilizada nas formulações anteriores.

Este recurso é utilizado com o objetivo de capturar o excesso de curtose dos resíduos.

Modelo MS com média dependente do regime e distribuição condicional t-Student O primeiro modelo estimado foi o modelo MS multivariado, com média dependente do regime para cada série, variância constante dentro de cada regime, distribuição condicional t-Student.

Como dito anteriormente, para os casos em que se utiliza a distribuição t-Student, acrescenta-se ao vetor de parâmetros a ser estimado os graus de liberdade desta função de distribuição.

Para este modelo foram obtidos os resultados.

Pode-se observar através desta tabela, novamente, para o caso dos retornos esperados, apenas para o regime de baixa volatilidade e para os dados do Brasil e do México obteve-se estimativas estatisticamente diferentes de zero.

As variâncias continuaram mostrando-se significativas estatisticamente, confirmando a existência de heterocedasticidade.

Particularmente, no caso das variâncias, pode-se observar ao comparar todos os modelos reportados até o momento, que no regime 0 as variâncias do modelo que considera distribuição condicional t-Student são maiores que aquelas quando se considera a distribuição condicional normal, entretanto, no regime 1 que é o regime de alta volatilidade, as variâncias, quando se considera a distribuição t-Student são menores que no caso da distribuição normal.

Modelo MS com Média Dependente do Regime e Distribuição Condicional t-Student GL são os graus de liberdade calculados na maximização da função log-verossimilhança Os graus de liberdade estimados por quase-verossimilhança também se mostraram significativos.

Uma vez mais, as correlações entre as séries diminuíram um pouco ao se passar do regime de baixa volatilidade para o de alta volatilidade, sendo as mesmas significativas estatisticamente.

Portanto, novamente, evidencia-se pelos resultados do modelo a não ocorrência de contágio de um mercado para o outro, revelando, assim, apenas interdependência entre tais mercados.

Desta forma, a duração média para o regime 0 foi de p semanas e para o regime q semanas.

Mostrando, portanto, um aumento na persistência de ambos os regimes, com a duração média do regime de baixa volatilidade, cuja probabilidade de transição é 0,9804, sendo de cerca de duas vezes maior que o de alta volatilidade, cuja probabilidade de transição é de 0,9540.

O comportamento das probabilidades filtradas e alisadas ao longo do tempo aparece nos gráficos.

Como, para este modelo, as médias no regime de alta volatilidade se mostraram não significativas estatisticamente, foi estimado o mesmo modelo, porém, considerando as médias independentes do regime de volatilidade.

Sendo assim, foi estimada a seguinte especificação, modelo MS com média independente do regime e distribuição condicional t-Student Modelo MS multivariado, com média independente do regime para cada série, variância constante dentro de cada regime, distribuição condicional t-Student.

Os resultados obtidos aparecem na Tabela.

Para este modelo com médias constantes, isto é, independentes do regime de volatilidade, apenas o retorno esperado para as ações do Ibovespa se mostraram positivos e estatisticamente diferentes de zero.

As variâncias, mais uma vez mostraram-se estatisticamente significativas nos dois regimes.

As correlações entre os retornos dos diferentes mercados também se mostraram significativas, ocorrendo novamente uma redução em tais correlações ao se passar do regime de baixa volatilidade para o de alta volatilidade.

Note-se que, mesmo tendo diminuído, as correlações condicionais continuam mostrando-se bastante altas, sendo a menor correlação, no regime 1, aquela entre o mercado de ações brasileiro e o mexicano (que passou de 0,5718 para 0,4485).

Os graus de liberdade estimados para a distribuição t-Student também se mostraram significativos.

Revelando uma duração média para o regime p semanas e para o regime cerca de q semanas.

Mostrando, portanto, um comportamento semelhante ao anterior, com o regime de baixa volatilidade tendo uma duração média cerca de duas vezes superior ao de alta volatilidade.

O comportamento das probabilidades filtradas e alisadas ao longo do tempo aparece nos gráficos.

Ao se supor correlações constantes entre os regimes foram estimados dois modelos, um com as médias dependentes do regime de volatilidade (especificação g) e outro com as mesmas independentes do regime (especificação h).

Modelo MS com média dependente do regime, correlações constantes e distribuição condicional t-Student Modelo MS multivariado, com média dependente do regime para cada série, variância constante dentro de cada regime, correlações constantes entre os regimes de volatilidade, e distribuição condicional t-Student.

Para esta especificação, que considera as médias dependentes do regime, mais uma vez, só se mostraram significativos os retornos esperados para o Ibovespa e o Mexbol, isto no regime 0.

Modelo MS com Média Dependente do Regime, Correlações Constantes e Distribuição Condicional t-Student As variâncias mostraram-se significativas nos dois regimes, note-se que a variância do Ibovespa é sempre superior às demais bem como seu valor esperado.

O que confirma a afirmação de que quanto maior o retorno, maior o risco que se corre.

Os graus de liberdade também se mostraram significativos.

A hipótese de igualdade das correlações entre os regimes não pôde ser rejeitada ao nível de significância de 1%.

Fazendo-se os cálculos para ver a persistência dos regimes, obtém-se uma duração média para o regime p semanas e para o regime 1, cerca de q semanas.

Mais uma vez, vê-se o regime de baixa volatilidade tendo uma duração média cerca de duas vezes superior ao de alta volatilidade.

O comportamento das probabilidades filtradas e alisadas ao longo do tempo aparece nos gráficos.

Como dito anteriormente, também foi estimada uma outra especificação para o mesmo modelo, porém, considerando-se as médias independentes do regime, que é a especificação h.

A seguir, modelo MS com média e correlações independentes do regime e distribuição condicional t-Student Modelo MS multivariado, com média independente do regime para cada série, variância constante dentro de cada regime, correlações constantes entre os regimes de volatilidade, e distribuição condicional t-Student.

As estimativas para este modelo são reportadas.

Novamente, apenas o valor esperado do retorno do Ibovespa mostrou-se significativamente diferente de zero.

As variâncias também mostraram significativas para os dois regimes e a hipótese de correlações constantes entre os regimes mais uma vez não pôde ser rejeitada ao nível de 1% de significância.

Devemos notar que estas correlações apresentam-se bastante altas, mostrando uma forte integração destes mercados e, conseqüentemente, forte grau de interdependência.

Observa-se, novamente, uma forte persistência dos regimes com uma duração média para o regime p semanas e para o regime 1, cerca de q semanas.

Repetindo o mesmo padrão anterior, com o regime de baixa volatilidade tendo uma duração média cerca de duas vezes maior que o de alta volatilidade.

O comportamento das probabilidades filtradas e alisadas ao longo do tempo aparece nos gráficos.

Modelo MS com Média e Correlações Independentes do Regime e Distribuição Condicional t-Student.

Abrindo-se mão da hipótese de variância constante dentro dos regimes, como viemos considerando até aqui, e descrevendo seu comportamento de acordo com um modelo GARCH(1,1), foram estimados alguns modelos que serão reportados a partir de agora.

Modelo MS com média dependente do regime, variância GARCH(1,1) e distribuição condicional Normal Modelo com mudança de regime markoviana, média dependente do regime para cada série, variância GARCH(1,1), correlações dependentes do regime, porém constantes dentro de cada regime, como antes e distribuição condicional normal.

Olhando-se para as estimativas obtidas, vê-se que, para o regime 0, apenas o retorno esperado do Ibovespa é estatisticamente significativo.

Já para o regime 1, verifica-se que os valores esperados para as três séries mostraram-se estatisticamente significativos, porém, negativos.

Ou seja, estes resultados estão indicando que em momentos de maior turbulência destes mercados, um investidor que tenha em seu portfólio estas ações, em média terá uma perda de dinheiro.

Modelo MS com Média Dependente do Regime, Variância GARCH(1,1) e Distribuição Condicional Normal.

Quanto aos parâmetros referentes ao comportamento da variância das séries em análise, verifica-se que em sua grande maioria não podem ser considerados estatisticamente diferentes de zero.

As exceções seriam o termo constante para a variância da Argentina, no regime de baixa volatilidade,isto é, os coeficientes relativos ao termo autorregressivo, no regime de baixa volatilidade.

Portanto, não se obteve estimativas robustas para os parâmetros que descrevem o comportamento da variância.

Isto pode ter sido devido ao grande número de parâmetros a serem estimados combinado com uma amostra não muito grande.

Quanto às correlações entre os três mercados, apenas as correlações entre os mercados brasileiro e mexicano, e, argentino e mexicano, no regime de alta volatilidade, respectivamente, não se mostraram significativos estatisticamente.

Observa-se que no caso das correlações entre Brasil e Argentina houve um aumento nas mesmas ao se passar do regime de baixa volatilidade para o regime de alta volatilidade.

É preciso, então, investigar se tal aumento foi significativo ou não.

Se o aumento tiver sido significativo, teremos evidência de contágio de um mercado para outro, caso contrário, apenas interdependência entre eles.

Para averiguar isto deve ser feito um teste LR71 (teste Razão de Verossimilhança) para testar a hipótese nula de correlações independentes do regime.

Este teste será apresentado mais adiante.

Já nos outros dois casos, a saber, correlações entre Brasil e México, e entre Argentina e México, os resultados estimados mostraram uma queda em tais correlações, o que indicaria apenas interdependência entre tais mercados.

Novamente, para se fazer qualquer afirmação com segurança é necessário a realização do teste LR.

Observando-se esta matriz, verificamos que a probabilidade de ocorrência do regime de baixa volatilidade é bem superior à probabilidade no regime de alta volatilidade.

Uma vez que os mercados estejam experimentando um período de calmaria, a probabilidade de se passar para uma situação de turbulência é de apenas 2,28% e, uma vez estando em num período de turbulência, a probabilidade de se continuar nele é de apenas 51,49%.

Situação bastante distinta da que vinha ocorrendo nos modelos estimados anteriormente, onde as probabilidades de permanência num determinado estado, uma vez que ele tivesse sido atingido, era maior que 90% em todos os casos.

Calculando-se a duração média para cada regime obtém-se os seguintes resultados, para o regime 0, a duração média é cerca de p semanas e para o regime 1, q semanas.

O comportamento das probabilidades filtradas e alisadas ao longo do tempo aparece nos gráficos.

Como pode ser visto através destes gráficos, este modelo (MS-GARCH) consegue capturar bem o momento da crise mexicana, mostrando alta probabilidade para o regime 1 no período de dezembro de 1994 a março de 1995.

Por outro lado, mostra-se um pouco menos eficiente quando se trata da crise asiática e a crise russa, apresentando apenas alguns picos de alta probabilidade para o regime 1, que seriam os meses de julho, outubro e novembro de 1997 (crise asiática), e, agosto e setembro de 1998 (crise russa), e mais outros dois períodos (abril de 2000 e agosto e setembro de 2001).

Foi estimado este mesmo modelo, porém, considerando-se as médias independentes do regime de volatilidade, que é a especificação j, mostrada a seguir.

Modelo MS com média independente do regime, variância GARCH(1,1) e distribuição condicional Normal Modelo com mudança de regime markoviana, média independente do regime para cada série, variância GARCH(1,1).

Observa-se que apenas o valor esperado para o Ibovespa se mostrou estatisticamente significativo.

Quanto aos resultados relativos à equação da variância, vê-se que, novamente, grande parte dos parâmetros não se mostrou significativamente diferente de zero.

As exceções foram, no regime 0, o termo constante para cada série,o coeficiente relativo à variância do Ibovespa, mostrou-se significante estatisticamente.

Modelo MS com Média Independente do Regime, Variância GARCH(1,1) e Distribuição Condicional Normal.

Quanto às correlações, somente aquelas referentes a Brasil e Argentina, e, ao Brasil e México, não se mostraram significativas estatisticamente.

De qualquer forma, observou-se uma diminuição nas correlações ao se passar do regime de baixa volatilidade para o de alta volatilidade, confirmando a interdependência entre os mercados.

Calculando-se a duração média para cada regime obtém-se os seguintes resultados, para o regime 0, a duração média é cerca de p semanas e para o regime 1, cerca de q semanas.

O comportamento das probabilidades filtradas e alisadas ao longo do tempo aparece nos gráficos.

Para estes modelos, foram estimadas duas outras especificações, considerando-se as correlações constantes entre os regimes (especificações k e l, a seguir).

Modelo MS com média dependente do regime, variância GARCH(1,1), correlações constantes e distribuição condicional Normal Modelo com mudança de regime markoviana, média dependente do regime para cada série, variância GARCH(1,1), correlações constantes ou independentes do regime de volatilidade, com distribuição condicional normal.

Como pode ser visto, apenas as médias estimadas para o regime de alta volatilidade apresentaram significância estatística.

Em relação à equação da variância, os resultados mostram também que grande parte dos parâmetros estimados não é significante estatisticamente.

As exceções foram, no regime de baixa volatilidade, o termo constante para a variância de Merval e Mexbol.

Ibovespa e do Mexbol, respectivamente, mostraram-se significantes estatisticamente.

Modelo MS com Média Dependente do Regime, Variância GARCH(1,1), Correlações Constantes e Distribuição Condicional.

Quanto às correlações, a hipótese de igualdade das correlações entre os regimes não pode ser rejeitada ao nível de 1% de significância, ou seja, não se poderia rejeitar a hipótese de interdependência dos mercados analisados.

Observe-se que, diferentemente do que ocorreu até o momento, a probabilidade de transição relativa à permanência no estado de alta volatilidade uma vez que este tenha sido atingido, não se mostrou estatisticamente significativo.

O mesmo modelo foi estimado, porém, supondo-se médias independentes dos regimes de volatilidade, que é a especificação l, a seguir.

Modelo MS com média independente do regime, variância GARCH(1,1), correlações constantes e distribuição condicional Normal Modelo com mudança de regime markoviana, média independente do regime para cada série, variância GARCH(1,1), correlações constantes ou independentes do regime de volatilidad, com distribuição condicional normal.

Como pode ser observado, apenas o retorno esperado das bolsas de valores brasileira e mexicana se mostraram estatisticamente significativos e positivos.

Quanto aos parâmetros da equação da variância - que segue um processo GARCH(1,1) - novamente, os resultados não foram muito animadores, com grande parte dos parâmetros estimados não se mostrando significativos estatisticamente.

Coeficientes relativos ao termo autorregressivo, no regime de baixa volatilidade, para as séries brasileira e argentina, apenas os termos constantes relativos à variância do Ibovespa e do Mexbol e o termo ARCH para a série brasileira, mostraram-se significantes estatisticamente.

Modelo MS com Média Independente do Regime, Variância GARCH(1,1), Correlações Constantes e Distribuição Condicional Normal.

A hipótese de igualdade entre as correlações, mais uma vez, não pôde ser rejeitada ao nível de significância de 1%.

Mostrando, assim, interdependência entre estes mercados.

Observe-se que, para este caso, a probabilidade de permanecer-se no regime de alta volatilidade, uma vez que este tenha sido atingido, não se mostrou significativa estatisticamente.

Os resultados mostram uma forte persistência dos regimes com uma duração média para o regime 0 de p semanas e para o regime 1, cerca de q semanas.

Na verdade, esta especificação não foi capaz de identificar os momentos de crise que constam no período analisado, o que pode ser constatado ao ser visualizar os gráficos, que mostram as probabilidades filtradas e alisadas, respectivamente.

O p-valor para esta probabilidade estimada, foi de 0,1804.

Estes mesmos modelos, isto é, modelos MS-GARCH(1,1), foram estimados, porém, admitindo que as perturbações tenham distribuição condicional t-Student, incluindo, portanto, os graus de liberdade desta função no vetor de parâmetros a ser estimado.

A seguir, serão reportados os resultados obtidos nas respectivas estimativas.

Modelo MS com média e correlações dependentes do regime, variância GARCH(1,1) e distribuição condicional t-Student Modelo com mudança de regime markoviana, média dependente do regime para cada série, variância GARCH(1,1), correlações dependentes do regime, porém constantes dentro de cada regime, e distribuição condicional t-Student.

Para esta especificação, foram obtidos os resultados.

Como pode ser visto nesta tabela, os retornos esperados, no regime de baixa volatilidade, para as três séries se mostraram estatisticamente significativos, com o Ibovespa apresentando o maior retorno esperado.

Porém, para o regime de alta volatilidade, apenas o retorno esperado para os dados da Argentina se mostrou estatisticamente significativo, apresentando um p-valor de 0,0538.

Todavia, seu valor esperado foi negativo, mostrando ser um mau negócio investir num portfólio com as ações componentes do Merval em época de turbulência do mercado.

Quanto aos parâmetros da equação da variância, novamente, os resultados não foram bons, já que grande parte destes parâmetros não se mostrou significativa estatisticamente.

Com exceção, no regime 0, para os termos constantes.

Em outras palavras, não foi possível caracterizar a dinâmica do comportamento da variância intra-regime.

No que tange às correlações, elas se mostraram significativas estatisticamente e, como nos casos anteriores, seu comportamento não mudou, mostrando o mesmo padrão.
Isto é, diminuíram ao se passar do regime de baixa volatilidade para o de alta volatilidade, sendo que ocorreu um pequeno aumento apenas na correlação entre as ações do mercado brasileiro e o argentino, porém, em termos práticos, isto indicaria apenas a existência de interdependência entre estes mercados, e não, contágio.

O que, como salientado anteriormente, só se confirmará através do teste LR.

Modelo MS com Média e Correlações Dependentes do Regime,Variância GARCH(1,1) e Distribuição Condicional t-Student.

Mostrando, novamente, uma forte persistência dos regimes com uma duração média para o regime 0 p semanas e para o regime 1, cerca de q semanas.

Os gráficos mostram as probabilidades filtradas e alisadas geradas por este modelo.

Este mesmo modelo foi estimado, porém, considerando-se as médias independentes do regime - especificação n, a seguir.

Modelo MS com média independente do regime, variância GARCH(1,1), e correlações dependentes do regime e distribuição condicional t-Student.

Modelo com mudança de regime markoviana, média independente do regime para cada série, variância GARCH(1,1), correlações dependentes do regime, porém constantes dentro de cada regime, e distribuição condicional t-Student.

As estimativas obtidas estão reportadas na Tabela.

Nota-se que somente o retorno esperado do Ibovespa se mostrou significativo estatisticamente.

Quanto aos parâmetros da equação que descreve a variância, os valores estimados continuaram em sua grande maioria se mostrando estatisticamente não significativos.

No caso do regime de baixa volatilidade, esta condição não se confirma apenas para os termos constantes, apenas os coeficientes relativos ao termo autorregressivo, para as séries dos retornos médios semanais brasileiros, argentinos e mexicanos, mostraram-se significantes estatisticamente.

Para as correlações, os resultados se mostraram significativos estatisticamente, mas, como vem ocorrendo em quase todos os casos, houve uma diminuição das correlações entre os mercados quando se passou do regime de baixa volatilidade para o de alta volatilidade.

Modelo MS com Média Independente do Regime, Variância GARCH(1,1), e Correlações Dependentes do Regime e Distribuição Condicional t-Student.

Mais uma vez, observa-se uma forte persistência dos regimes com uma duração média para o regime 0 de p semanas e para o regime 1, cerca de q semanas.

Mostrando, portanto, que o regime de baixa volatilidade tem uma duração média cerca de três vezes maior do que o de alta volatilidade.

Sob a hipótese de correlações constantes ou independentes do regime, foram estimados os dois modelos mostrados a seguir.

Modelo MS com média dependente do regime, variância GARCH(1,1), e correlações independentes do regime e distribuição condicional t-Student Modelo Markov-Switching considerando a média dependente do regime para cada série, com variância GARCH(1,1), correlações independentes do regime, e distribuição condicional t-Student.

Os resultados para este modelo são mostrados na Tabela.

Pode-se ver que os retornos médios esperados apenas apresentam-se estatisticamente significativos para o regime de alta volatilidade, no caso das séries do Ibovespa e do Mexbol.

Em relação aos parâmetros estimados para a variância, outra vez, a maioria apresenta-se estatisticamente não significativa.

Isto apenas não ocorre, no regime 0, com os termos constantes relacionados às séries brasileira e argentina, o termo ARCH para a série brasileira e os coeficientes relativos ao termo autorregressivo, para as séries dos retornos médios semanais brasileiros, argentinos e mexicanos, mostraram-se significantes estatisticamente.

Para o regime de alta volatilidade, as estimativas mostraram que somente o termo constante referente à variância na série do Ibovespa, se mostrou significativo.

A hipótese de igualdade das correlações entre os regimes não pôde ser rejeitada, o que revelaria a interdependência entre estes mercados e, portanto, a não ocorrência de contágio entre tais mercados no período em análise.

Modelo MS com Média Dependente do Regime, Variância GARCH(1,1), e Correlações Independentes do Regime e Distribuição Condicional t-Student.

O outro modelo estimado difere deste que acabamos de ver apenas pela hipótese adicional de médias independentes do regime - especificação p, a seguir.

Modelo MS com média e correlações independentes do regime, variância GARCH(1,1) e distribuição condicional t-Student Modelo Markov-Switching considerando a média independente do regime para cada série, com variância GARCH(1,1), correlações independentes do regime, e distribuição condicional t-Student.

Modelo MS com Média e Correlações Independentes do Regime,Variância GARCH(1,1) e Distribuição Condicional t-Student.

Pode-se averiguar que, os retornos esperados somente mostraram-se significativos para o Ibovespa e o Mexbol.

Em relação à equação da variância, os resultados indicaram não significância estatística para a maioria dos casos.

Isto só não ocorreu, no regime 0, para o termo constante relativo aos dados argentinos, para os coeficientes referentes ao termo autorregressivo, para as séries dos retornos médios semanais brasileiros e argentinos, respectivamente.

Para o regime 1, o termo constante relativo aos dados brasileiros, e o coeficiente relativo ao termo autorregressivo, para a série dos retornos médios semanais mexicanos, mostraram-se significantes estatisticamente.

No caso das correlações, outra vez a hipótese de igualdade das correlações entre estes mercados analisados nos dois regimes de volatilidade não pôde ser rejeitada ao nível de significância de 1%.

Indicando novamente apenas existência de interdependência entre tais mercados para o período em questão.

Mostrando uma forte persistência dos regimes com uma duração média para o regime 0 de p semanas e para o regime 1, cerca de q semanas.

Encontram-se os gráficos para as probabilidades filtradas e alisadas que foram gerados por este modelo.

Dados os resultados de todos os modelos reportados anteriormente, vamos agora, comparar seus resultados para escolher qual o modelo, dentre os estimados, que melhor se aplica aos dados utilizados aqui.

Foram feitas estimativas de modelos MS-GARCH-GJR, para tentar capturar o efeito leverage (alavancagem), porém, os resultados dos parâmetros não foram significativos estatisticamente.

Isto pode ser devido ao grande número de parâmetros estimados, no caso 38 parâmetros (quando se considera a média e correlações dependentes do regime), 35 parâmetros (quando a média é independente e correlações dependentes do regime) e 32 parâmetros (quando se considera a média e correlações independentes do regime).

Além disso, modelos multivariados GARCH(1,1) e GARCH(1,1)-GJR sem mudança de regime e, portanto, considerando correlações constantes, foram estimados e novamente muitos dos parâmetros mostraram-se não significativos estatisticamente.

Nesta seção terminaremos a análise feita neste capítulo, fazendo uma comparação entre os diversos modelos MS e MS-GARCH estimados na seção anterior.

Fazendo, assim, a escolha do modelo mais adequado para descrever o comportamento das séries em questão.

Além disto, serão apresentados testes LR (Razão de Verossimilhança) considerando várias hipóteses a serem testadas.

Dentre os testes realizados, encontra-se o teste para a hipótese nula de correlações independentes do regime.

A partir deste teste, juntamente com as estimativas para as correlações nos dois regimes de volatilidade considerados, poderemos concluir se ocorreu ou não contágio entre os mercado de ações latino-americanos aqui representados.

As tabelas mostram as estatísticas sumárias para os diversos modelos MS e MS-GARCH estimados anteriormente.

Utilizando-se o critério de Schwartz para escolher o melhor modelo em cada categoria dos modelos estimados, a escolha do melhor modelo recai sempre sobre aquele que considera a média independente do regime.

O que já seria esperado, uma vez que as estimativas das médias mostraram-se não significativas estatisticamente em pelo menos um dos regimes de volatilidade.

Foram realizados testes LR para testar algumas hipóteses, a saber, sobre a distribuição das inovações (distribuição condicional normal versus t-Student), sobre a especificação da variância (variância constante dentro do regime versus variância GARCH) e sobre as correlações (correlações constantes versus correlações dependentes do regime).

O teste LR rejeita a distribuição gaussiana em favor da distribuição t-Student a qualquer nível usual de significância.

Este resultado é confirmado pelo critério de Schwartz.

A única exceção é o caso do modelo MS-GARCH com média independente do regime e correlações dependentes do regime, no qual a distribuição gaussiana mostra um melhor desempenho do que a t-Student.

Quanto à especificação da variância, o teste LR rejeita a hipótese de variância constante.

Conseqüentemente, este teste indica que uma especificação GARCH seria mais apropriada para descrever o comportamento da variância condicional ao longo do tempo.

Porém, como mostraram os resultados das estimativas para os modelos MS-GARCH, em sua grande maioria, os parâmetros da equação da variância não se mostraram significativos estatisticamente.

Este fato pode ser devido ao grande número de parâmetros estimados a cada especificação.

Quanto ao teste LR para a correlação condicional, os resultados mostraram que, no caso dos modelos com variância constante dentro dos regimes de volatilidade, considerando-se tanto distribuição normal quanto distribuição t-Student para as inovações, a hipótese nula de correlação constante entre os regimes não pode ser rejeitada.

Este resultado vem confirmar a não ocorrência de contágio nos mercados analisados para o período em questão.

Conseqüentemente, podemos concluir que estes mercados latino-americanos são mercados interdependentes, e que, os choques sofridos com as crises mexicana, asiática, russa e brasileira, efetivamente não tiveram um efeito contagioso de um mercado para o outro, isto é, após um choque sofrido em um país, não houve um aumento significativo nas correlações entre os países em questão.

Este resultado já seria esperado para os modelos MS (ou seja, com a variância diferente entre os regimes, porém, constante intra-regime) uma vez que, nas estimativas, as correlações condicionais entre os mercados diminuíram quando se passou do regime de baixa volatilidade para o de alta volatilidade - sendo que o teste LR mostrou que esta diminuição não pode ser considerada estatisticamente significativa.

Por outro lado, para os modelos MS-GARCH, a hipótese nula de correlações condicionais constantes ou independentes do regime de volatilidade foi rejeitada a qualquer nível de significância usual, tanto ao considerar-se a distribuição normal quanto a t-Student para as inovações.

Porém, como pode ser visto pelos resultados das estimativas, o único aumento nas correlações condicionais constatado foi entre os mercados de ações brasileiro e argentino quando se considerou a especificação MS-GARCH com médias e correlações dependentes do regime e distribuição condicional normal.

Todavia, o critério de Schwartz rejeita este modelo em favor da especificação MS-GARCH com médias independentes do regime e distribuição condicional normal para as inovações.

Esta especificação, por sua vez, revela uma diminuição nas correlações condicionais ao se ter a passagem do regime 0 para o regime 1.

Portanto, novamente, pode-se concluir que, para o período e os mercados em questão, não ocorreu contágio de um mercado para o outro.

Sendo assim, os possíveis mecanismos de transmissão de choques que foram reportados no capítulo dois desta tese, como por exemplo, vínculos via comércio exterior e competição em terceiros mercados, não teriam se mostrado fortes o suficiente para caracterizar contágio de um mercado para outro.

Vale lembrar que, para os modelos MS considerando as distribuições normal e t- Student para as inovações, o teste LR apresentado, considerou que estas diminuições das correlações não seriam significativas, conseqüentemente, elas poderiam ser consideradas constantes através dos regimes, confirmando assim, a interdependência destes mercados.

Por outro lado, para os modelos MS-GARCH, este mesmo teste considerou que as correlações mudaram ao longo dos regimes.

Porém, os resultados dos modelos mostraram que houve diminuição das correlações entre os mercados ao se passar do regime 0 para o regime 1.

De qualquer modo, não se confirmou a ocorrência de contágio para o caso em questão.

Como vimos no capítulo dois desta tese, o fato de se verificar o contágio ou, então, a interdependência entre os mercados tem importância em termos de implicações de políticas econômicas.

Quando crises são transmitidas de um país para outro especialmente através de canais que existem permanentemente, o país, a princípio, não teria como se prevenir de ser afetado por um choque que atinja um outro país que lhe seja economicamente interdependente e, conseqüentemente, ele precisaria se ajustar ao choque.

Tal ajuste poderá envolver diversas atitudes em termos de modificações nas políticas econômicas do país.

Por exemplo, poderão ocorrer ajustes na política cambial, na política fiscal, nas formas de ajuda financeira a empresas debilitadas pela crise ou na busca de recursos externos através de organismos internacionais como o FMI.

Uma forma de o país se preservar de efeitos mais nocivos advindos de choques externos seria solidificar seus fundamentos econômicos.

Os países tornam-se mais vulneráveis a choques externos quando possuem fundamentos econômicos debilitados, quando dependem excessivamente de recursos externos, quando atrai mais capital volátil do que investimentos diretos.

Embora apenas o fato de ter bons fundamentos econômicos não impeça completamente que a nação seja afetada por um choque que impacte uma outra que lhe seja interdependente economicamente, os resultados desse impacto podem ser amenizados quando o país é economicamente saudável.

Por exemplo, se um país A de economia interdependente ao país B sofrer um ataque especulativo à sua moeda provocando uma desvalorização cambial, o país B possuindo uma economia saudável, com políticas macroeconômicas consistentes, com um alto nível de reservas internacionais e com seu setor produtivo pouco dependente de recursos externos, terá mais fôlego para poder resistir aos efeitos provocados pelo choque em questão.

A interdependência acaba provocando efeitos sobre a economia doméstica ainda que, no caso exemplificado, o país B não sofra um ataque especulativo como o sofrido pela economia A.

Os vínculos (reais e/ou financeiros) existentes entre estas economias podem fazer com que a repercussão do choque seja sentida nos setores produtivos quando há comércio direto entre os países.

Quando há competição em terceiros mercados ou quando se impõe barreiras tarifárias ou quotas sobre produtos comercializados entre eles a fim de beneficiar o setor exportador do país primeiramente atingido, e, no mercado financeiro através da alteração dos preços dos títulos emitidos pelo governo.

Alteração da taxa de juros, perda de confiança, aumento do risco-país, desvalorização de ações das empresas que são diretamente atingidas pela crise ou fuga de capital do país, provocando, conseqüentemente, reação por parte do governo para tentar impedir que a situação se agrave ainda mais.

Como o país precisa se ajustar ao choque de qualquer forma, uma vez que, certamente sua economia sofrerá algum revés, sugere-se, a título de especulação.

Para que este impacto seja sentido em menor proporção, que uma vez detectada a interdependência econômica entre os mercados, os governos dos países envolvidos reconheçam esta inter-relação e busquem, através de ações conjuntas, o benefício mútuo (tentando se proteger).

Nações interdependentes deveriam buscar ações multilaterais através de políticas macro e microeconômicas que protejam seus sistemas domésticos, mas, que ao mesmo tempo gerem externalidades positivas para a outra economia envolvida.

Desta forma, a tentativa de uma harmonização de políticas econômicas entre nações interdependentes seria uma sugestão para minimizar impactos de choques sofridos por uma delas.

Ou melhor, tal harmonização poderia tornar estas economias mais fortes e, assim, menos suscetíveis a choques externos.

Obviamente, pode-se pensar que a própria harmonização das políticas governamentais poderia gerar um laço mais forte ainda (aumentar a interdependência) e, uma vez que, um dos países fosse atingido, o outro automaticamente sofreria o mesmo impacto.

Enfim, esta não é uma questão de fácil resolução.

Mas, acredito que a utilização de políticas de cooperação e/ou políticas econômicas harmonizadas poderiam ser mais eficazes para se diminuir a vulnerabilidade ou exposição dos países a choques externos.

Sendo assim, alternativas como a formação de blocos econômicos com a harmonização de políticas macroeconômicas seria entendida como um modo de tornar menos vulneráveis as economias dos países envolvidos.

Unir forças, sedimentar políticas econômicas consistentes, buscar fortalecer fundamentos econômicos das nações envolvidas, desenvolver o setor produtivo de modo que não haja dependência extrema de recursos externos ou mesmo endividamento em moeda estrangeira forte por parte das empresas locais.

Possuir algum nível de regulamentação nos mercados financeiros dentre outras, seriam posturas que, a meu ver, tornariam tais economias menos suscetíveis a crises vultosas ou menos vulneráveis a choques externos que pudessem se propagar de forma desastrosa atingindo os países interdependentes e mesmo outras economias.

Estatísticas Sumárias para os Diversos Modelos MS75 Modelo Número de parâmetros.

Os critérios AIC e Schwartz são calculados.

Estatísticas Sumárias para os Diversos Modelos MS-GARCH Modelo Número de parâmetros.

Teste LR76 para Diversas Hipóteses Nulas para os Modelos MS e MS-GARCH Estatística Graus de p-valor do teste Liberdade.

A estatística LR (Razão de Verossimilhança) é calculada.

L é o valor da log-verossimilhança sob a hipótese alternativa (ou modelo irrestrito) e * 0 L é o valor da log-verossimilhança sob a hipótese nula (ou modelo restrito).

A estatística LR segue uma distribuição qui-quadrado com os graus de liberdade igual ao número de restrições impostas.

A hipótese nula é rejeitada se o valor calculado exceder o valor crítico apropriado da tabela de qui-quadrado.

Neste capítulo será apresentada, primeiramente, uma síntese dos fatos ocorridos na crise asiática em 1997, com o intuito de dar um panorama que facilite a compreensão do comportamento exibido nos mercados de ações que serão abordados mais adiante.

Posteriormente, será feita uma análise análoga àquela apresentada no capítulo anterior.

Portanto, mais uma vez o objetivo será estudar o comportamento das correlações entre alguns mercados de ações, que, neste caso, serão mercados de países do leste asiático que enfrentaram a crise em 1997.

Sendo assim, será realizado um estudo para averiguar a ocorrência ou não de contágio entre os mercados de ações asiáticos escolhidos.

O instrumental de análise utilizado é o mesmo apresentado nas seções do capítulo três, consistindo, portanto, em dois modelos multivariados básicos, a saber, um modelo de mudança de regime markoviana considerando as variâncias constantes dentro dos regimes (modelo MS) e, um modelo de mudança de regime markoviana considerando que as variâncias dentro dos regimes tenham uma dinâmica comportamental descrita por um modelo GARCH (modelo MSGARCH).

Deste modo, será feito, neste capítulo, um estudo empírico aplicando modelos MS e MS-GARCH multivariados a séries de retornos de ações de países do leste asiático, com o objetivo de ver as mudanças ocorridas nas correlações entre os países da amostra, dada a passagem de um período tranqüilo para um turbulento.

Pretende-se, assim, verificar se o grau de interdependência de tais mercados nestes períodos muda significativamente ou não após um choque sofrido.

Em outras palavras, averiguar se ocorreu um aumento significativo nas correlações entre os mercados analisados após um choque ou se tais correlações são relativamente parecidas tanto em períodos calmos quanto em períodos turbulentos.

Antes de fazermos a análise do comportamento dos mercados de ações tailandês, malaio e coreano que serão abordados na próxima seção, faremos uma recapitulação de alguns fatores ou características que estiveram presentes à época da crise asiática em 1997.

Devido aos países do leste asiático terem apresentado ao longo de vários anos (décadas) taxas de crescimento econômico bastante elevadas, dentre outras características como alto nível de consumo, altas taxas de investimento em capital fixo, taxas de desemprego bastante baixas, níveis de inflação razoavelmente baixos, dentre outras, fez com que a crise experimentada nessa região, em 1997, fosse em grande parte inesperada pelos agentes como um todo.

De modo que, do ponto de vista dos fundamentos econômicos, não haveria grande evidência, ou mesmo, expectativa de que uma crise tão severa estivesse a caminho.

Entretanto, países como Tailândia, Malásia, Indonésia, Filipinas e Coréia do Sul possuíam déficits em conta corrente durante os anos 1990 maiores do que outros países da região como Taiwan, Singapura e Hong Kong.

Além disso, a taxa de câmbio da Tailândia, Malásia, Indonésia e Filipinas experimentaram em graus diferentes uma apreciação real.

Em 1996, um ano antes da crise, os países dessa região continuavam apresentando alto crescimento econômico.

Por exemplo, a Coréia do Sul apresentava uma taxa de crescimento econômico de 6,8%, a Indonésia, 8,0%, a Malásia, 10,0%, e, a Tailândia apresentava uma taxa de 5,5% de crescimento da sua economia.

Estes países também apresentavam taxa anual de inflação bastante baixas (4,9% na Coréia do Sul, 7,9% na Indonésia, 3,5% na Malásia, e, 5,9% na Tailândia).

Além disso, esses países não possuíam grandes problemas em relação a déficit público.

A tabela mostra o comportamento de alguns indicadores econômicos para a Coréia do Sul, no período de 1995 a 1999.

Observa-se nos dois anos que antecedem à crise uma alta taxa crescimento do PIB real, alto nível de consumo privado, altas taxas de investimento em capital fixo, altas taxas de crescimento das exportações e importações, baixas taxas de inflação, baixo nível de desemprego.

No ano de 1997 observa-se ainda uma alta taxa de crescimento do PIB real (5%), um consumo privado mais tímido, queda no investimento fixo (-2,2%), grande aumento das exportações e menor crescimento das importações - tal comportamento é devido à desvalorização cambial que aumenta a competitividade das exportações em detrimento das importações - a inflação continua baixa e a taxa de desemprego tem um pequeno crescimento.

Em 1998, quando os efeitos da crise asiática são sentidos na economia como um todo, constata-se queda do PIB real, do consumo privado, do investimento fixo (grande diminuição, -21,1%) e das importações.

Por outro lado, verifica-se aumento das exportações, da inflação e do desemprego.

E, no ano de 1999, a economia do país parece entrar em franca recuperação, sendo que, em termos dos indicadores, apenas a taxa de desemprego continua elevada.

Mostra o comportamento do IPC (Índice de Preços ao Consumidor) anual para a Coréia do Sul ao longo do período de 1980 a 2003.

Verifica-se que, a partir de 1982, este país mantém uma taxa anual de inflação bastante estável e baixa ao longo dos anos.

Se observarmos apenas o período 1995, 2003, verifica-se, particularmente, que a inflação no ano de 1998 foi atipicamente mais alta.

O que seria uma conseqüência da crise.

Muito provavelmente, boa parte desta inflação pode ser devida à grande queda das importações o que diminui a concorrência entre os produtos vendidos internamente facilitando o aumento dos preços dos mesmos.

Observe-se que, embora as importações embora tenham diminuído de 1996 para 1997, o saldo da balança comercial coreana permaneceu deficitário.

Mostra o comportamento do PIB coreano ao longo do período 1980 a 2003.

Como pode ser visto, o ano de 1998 foi atípico, apresentando um forte declínio da economia coreana que, como dito anteriormente, foi reflexo da grave crise sofrida pela região da qual faz parte.

Nota-se também a grande capacidade de recuperação desta economia nos anos subseqüentes (com os piores desempenhos sendo apresentado nos anos de 2001 e 2003).

Posto isto, pode-se dizer que, apenas observando os anos que antecederam à crise, não se esperaria a ocorrência de uma tão forte turbulência como a verificada em 1997.

A literatura aponta como problemas para os países do leste asiático a existência de sistemas financeiros fracos, empresas domésticas possuindo empréstimos em moeda estrangeira em excesso e falta de transparência.

Quando as empresas tomam empréstimos de curto prazo em moeda estrangeira e seus retornos sobre os respectivos investimentos são de longo prazo, elas acabam ficando desprotegidas em caso de ocorrer uma desvalorização cambial.

Entretanto, os problemas apontados (sistemas financeiros fracos, excesso de endividamento em moeda estrangeira e falta de transparência) poderiam não ser suficientes para explicar a grande queda na confiança dos investidores que ocorreu à época da crise.

Aqui, não vamos entrar no mérito do que poderia ter causado efetivamente essa crise, pois, estaríamos adentrando numa abordagem árida e que poderia ser tema de uma outra tese.

A seguir, é apresentado um quadro com algumas datas referentes ao ano de 1997 e os respectivos acontecimentos que foram reportados em diversos jornais do mundo.

Encontram-se reportados alguns dos fatos que marcaram o período conhecido como a crise do leste asiático em 1997.

Alguns Fatos que Marcaram o Ano de 1997 e Início de 1998, abre falência a Hanbo Steel, uma das grandes chaebol coreanas, com uma dívida de cerca de US$ 6 bilhões.

Em dez anos, foi a primeira vez que uma das grandes empresas coreanas se viu obrigada a fechar.

A Somprasong é a primeira empresa tailandesa a falhar um pagamento da sua dívida externa.

Fale um conglomerado coreano, Sammi Steel, provocando temores de que ocorresse uma crise de dívida corporativa.

As empresas financeiras tailandesas com forte exposição a dívidas do setor imobiliário recebem promessa de apoio do governo tailandês que volta atrás neste apoio posteriormente.

O diretor do Fundo Monetário Internacional (FMI), Michel Camdessus, diz Não vejo razões para que esta crise se agrave.

Autoridades japonesas, preocupadas com a queda do iene, declaram que talvez fosse necessário aumentar as taxas de juro.

O que não ocorreu, porém, foi um dos primeiros indícios de que a crise estava muito próxima.

Em conseqüência disso, muitos investidores começaram a vender moedas do sudeste asiático.

A moeda tailandesa (o baht) sofre um ataque especulativo - esta moeda seria considerada a mais fraca da região devido ao fraco desempenho da economia tailandesa.

O Banco Central tailandês, com a ajuda da Autoridade Monetária de Singapura, tenta resistir ao ataque, introduzindo-se controle de capital.

A empresa financeira tailandesa mais importante, a Finance One, declara falência.

O Banco Central tailandês suspende a atividade de 16 empresas financeiras do país por sofrerem de uma grave falta de liquidez, ordenando-as para fusão ou para consolidação.

A terceira maior fabricante de carros da Coréia, Kia, experimenta dificuldade de crédito e solicita empréstimos de emergência.

O Banco Central da Tailândia anuncia um novo regime cambial para sua moeda, um regime de taxa flutuante administrada.

O bath desvalorizou 15% on-shore e 20% off-shore.

Ao mesmo tempo, pede assistência técnica ao FMI.

Esta data é considerada como a data do real começo da crise asiática.

O Banco Central das Filipinas é forçado a intervir pesadamente no mercado para defender sua moeda, o peso.

O banco central malaio, Bank Negara, intervém agressivamente para defender a moeda local, o ringgit.

Na Indonésia, a rúpia começa a ser afetada.

Numa mudança inesperada, a banda de negociação da rúpia é aumentada de 8% para 12%.

O FMI oferece apoio de cerca de US$ 1,1 bilhão às Filipinas.

O Banco Central da Malásia, Bank Negara, abandona a defesa da cotação do ringgit.

A Autoridade Monetária de Singapura desvaloriza o dólar do país.

Ocorre forte agitação dos mercados de câmbio.

O ringgit atinge seu valor mais baixo dos últimos 38 meses e o primeiro ministro, Mahatir, culpa os especuladores.

A Autoridade Monetária de Hong Kong perde cerca de US$ 1 bilhão para manter a cotação do dólar de Hong Kong em relação à moeda americana à taxa corrente e que já durava há mais de dez anos.

A Tailândia pede ajuda financeira ao FMI.

A Tailândia expõe um plano de austeridade e conserto do setor financeiro com parte das políticas sugeridas pelo FMI para um pacote de salvamento.

O banco central suspende 48 firmas financeiras.

O FMI expõe em Tóquio um pacote de ajuda financeira à Tailândia incluindo empréstimos totalizando US$ 16 bilhões do FMI e de países asiáticos.

A Indonésia abandona a banda rúpia.

O dólar de Hong Kong sofre novo ataque especulativo.

As taxas de juro do mercado overnight aumentam 150 pontos base num dia.

A bolsa de valores cai significativamente.

O FMI aprova um pacote de ajuda financeira à Tailândia de US$ 17,2 bilhões.

O primeiro ministro malaio acusa George Soros de estar por detrás dos ataques especulativos sofridos pelas moedas do sudeste asiático.

A Malásia introduz controles na forma de uma proibição sobre venda a descoberto de ações.

O primeiro ministro malaio, Mahatir, declara, no decurso das reuniões do Banco Mundial e do FMI em Hong Kong, que o comércio de divisas é imoral e que deveria ser banido, estas deveriam ser utilizadas apenas para as operações ligadas ao comércio internacional de bens e serviços.

George Soros acusa Mahatir de ser uma ameaça para a Malásia.

A Indonésia declara que irá pedir apoio financeiro ao FMI.

A Malásia apresenta um orçamento arrochado para tentar parar o curso da economia em direção à recessão.

A bolsa de Hong Kong sofre sua maior queda em toda sua história, com o índice Hang Seng caindo, em quatro dias, 25%.

A desvalorização do dólar de Taiwan na semana anterior põe em dúvida ainda mais a capacidade Hong Kong poder manter a paridade da taxa de câmbio relativamente ao dólar americano.

Para combater o ataque, a autoridade monetária de Hong Kong aumentou as taxas de juros e os preços das ações caíram, sendo esta queda transmitida para a Bolsa de Valores de Nova Iorque e para mercados de ações emergentes na Argentina, Brasil e México.

Depois de recuperar 718 pontos no dia 24 de outubro, o índice Hang Seng perde outros 646,14 pontos ou 5,80% atingindo 10,498,20.

A queda atingiu os mercados globais.

Em Wall Street o índice Dow Jones caiu cerca de 7,18%.

O Nasdaq caiu 115,43 ponto e o índice S&P 500 caiu 64,65 pontos.

A queda foi tão abrupta que levou à suspensão das operações nas bolsas de valores.

Os mercados de ações na América Latina sofreram perdas recordes para uma segunda-feira à medida que a crise nos mercados asiáticos respingou em outros mercados emergentes vulneráveis e os investidores venderam freneticamente seus ativos.

Os preços das ações no Brasil, Argentina e México viram sua maior perda num único dia.

A América Latina torna-se alvo dos especuladores, com o Brasil e a Argentina sofrendo grandes perdas.

Receios em relação ao valor da moeda brasileira e um problema de liquidez no seu sistema bancário se espalhou rapidamente para a Argentina e atingiu os mercados voláteis mexicanos.

O FMI aprova um pacote de ajuda financeira para a Indonésia estabilizar seu sistema financeiro, no valor de US$ 23 bilhões.

Michel Camdessus diz estar convencido de que a Coréia do Sul seria poupada da crise que abalou os demais países da região.

Preocupações acerca da estabilidade da moeda coreana, o won, faz com que os investidores estrangeiros vendam aproximadamente US$ 71 bilhões em títulos coreanos na manhã deste dia (sábado).

Vale dizer, a fraqueza, na Coréia, foi detectada nos setores corporativo e financeiro, com a falência de um importante chaebol.

A defesa do won é abandonada pelo Banco Central coreano, levando a taxa de câmbio a ultrapassar a barreira psicológica.

O que fez ocorrer uma nova queda da maioria das moedas da região.

A Coréia declara que vai pedir ajuda financeira ao FMI.

O acordo entre o FMI e o governo coreano é assinado, com a concessão de um empréstimo de cerca de US$ 57 bilhões.

O governo malaio aprova um pacote de medidas de austeridade para o país, porém, continua declarando não precisar de ajuda do FMI.

Como a desvalorização do won continuou e a avaliação da Coréia estava piorando, começou-se, então, uma negociação entre os bancos estrangeiros e o governo coreano para rolagem da dívida de curto prazo coreana.

A avaliação da Coréia por agências internacionais piora, a Standard & Poors diminuiu a classificação de moeda estrangeira de curto e longo prazos retirando os títulos da grade de investimento.

Negociantes disseram que a turbulência do won trazia à memória do mercado de dívida a possibilidade de não pagamento (inadimplência) das dívidas pela Coréia do Sul.

O Banco Mundial aprovou um empréstimo de US$ 3 bilhões para Coréia do Sul com parte de um pacote de socorro patrocinado pelo FMI.

Alguns bancos americanos parecem preocupados acerca da capacidade das empresas sul-coreanas pagarem seus empréstimos no rasto da crise financeira em andamento.

Vários desses bancos estão considerando a reestruturação de seus empréstimos para clientes sul coreanos.

Entre os bancos estão o BankAmerica com US$ 613 milhões em empréstimos de curto prazo e US$ 96 milhões em empréstimos de longo prazo.

O FMI, os EUA e outros 12 países se comprometeram a ajudar com US$ 10 bilhões a Coréia do Sul para amparar sua economia em dificuldade.

Porém, disseram que para haver recuperação da economia seria imprescindível que os bancos comerciais internacionais concordassem com uma reprogramação significante da dívida para socorrer instituições financeiras coreanas problemáticas.

O FMI disse que em 30 de dezembro disponibilizaria US$ 2 bilhões dos US$ 21 bilhões que já tinha destinado ao país.

O Secretário do Tesouro Americano, Robert Rubin, disse que os desembolsos eram necessários porque a estabilidade sul-coreana era muito importante para a economia americana e interesses de segurança nacional.

A rúpia, moeda da Indonésia, caiu repentinamente para uma nova baixa recorde, à medida que a demanda doméstica por dólares atingiu novamente níveis de pânico sob rumores de que o encargo da dívida de curto prazo do país seja maior do que se havia pensado.

Somando-se às preocupações sobre os encargos da dívida de curto prazo das empresas indonésias, a rúpia foi atingida pelos rebaixamentos recentes da dívida indonésia pelas maiores agências de classificação.

O rebaixamento intensificou receios de que bancos internacionais estariam relutantes em rolar seus empréstimos para o setor corporativo.

Segundo os analistas seria necessária uma maior evidência de que o governo esteja preparado para dar passos importantes para controlar a crise, como, por exemplo, tomar medidas para criar maior competitividade no setor financeiro e tornar acessível o mercado de propriedade (property market) para investimento estrangeiro.

Um grupo de bancos americanos concordou em dar um pouco mais de tempo às instituições sul-coreanas para pagarem seus empréstimos.

Diversos bancos sul-coreanos defrontam-se com cerca de US$ 30 bilhões em pagamentos de empréstimos ao longo dos próximos dois meses.

Os maiores bancos do mundo mostram-se dispostos a unir esforços para a rolagem de uma grande dívida sul-coreana de curto prazo que deveria ser paga no dia 31 de dezembro.

Espera-se que o esforço iniciado no dia 29 com o anúncio de um grupo de bancos chaves americanos e alemães ajude à Coréia a administrar sua dívida de curto prazo estimada em cerca de US$ 100 bilhões, da qual US$ 15 bilhões venceriam no dia 31 de dezembro e outros US$ 15 bilhões venceriam em janeiro de 1998.

Obtém-se um acordo entre os bancos estrangeiros e o governo coreano.

Os bancos privados foram praticamente forçados a negociar seus créditos junto à Coréia pelo Departamento de Tesouro Americano.

As muitíssimas negociações comandadas pelas autoridades coreanas repercutiram no Euromoney, em março de 1998.

Nesta seção, será feita uma investigação sobre o comportamento das séries de retornos médios semanais para os mercados de ações da Tailândia, da Malásia e da Coréia do Sul.

O objetivo é averiguar a possível ocorrência de contágio entre estes mercados nos períodos de crise contidos na amostra utilizada, cobrindo o mesmo período de análise utilizado no capítulo anterior, ou seja, as crises mexicana (1994-1995), asiática (1997), russa (1998) e brasileira (1999).

Primeiramente, serão apresentadas as características dos dados em questão, a partir da análise de suas estatísticas descritivas, testes de raiz unitária (estacionaridade), bem como o comportamento das correlações incondicionais entre os respectivos retornos.

Posteriormente, serão mostrados os resultados das estimativas para os modelos MS e MSGARCH multivariados, vistos no capítulo três.

Finalmente, será apresentada a análise acerca do comportamento das correlações ao longo do tempo entre os mercados em questão.

Sendo reportados, portanto, os resultados para o teste de contágio.

Os resultados, como veremos, indicarão a ocorrência de contágio entre os mercados de ações tailandês e coreano e entre os mercados malaio e coreano, e, interdependência entre os mercados tailandês e malaio.

Foram utilizadas, como dito anteriormente, séries de ações das bolsas de valores da Tailândia, da Malásia e da Coréia.

As três séries utilizadas, cujas fontes são Financial Forecast Center, EconStats, Stock Markets e CBS Market Watch (para os dados da Tailândia, Thailand SET), EconStats, Stock Markets (para os dados da Malásia, Malaysi KLSE Composite) e Financial Forecast Center e CBS Market Wathc (para os dados da Coréia, South Korea Seoul Composite (Korea KOSPI Composite)), cobrem o período de 03 de janeiro de 1994 a 04 de janeiro de 2002.

A construção da série de retornos semanais se procedeu da seguinte forma, a partir dos dados de fechamento diário das respectivas bolsas de valores, foram calculados os retornos diários Rit é o retorno da bolsa i no instante t, corresponde ao fechamento das respectivas bolsas nos instantes t e t1, respectivamente.

De posse dos retornos diários, foram calculadas as médias semanais desses retornos.

Assim, foram obtidas séries com períodos compatíveis.

Não ocorrendo, portanto, qualquer problema em termos de periodicidade, pois, ao fazermos uma média semanal dos retornos diários eliminamos o problema de incompatibilidade de datas entre os países.

Como salientado no capítulo anterior, devemos observar também que, ao serem feitas médias semanais dos retornos diários, ocorre uma diminuição da volatilidade das séries, ao compararmos com a volatilidade observada para os dados diários.

Apresenta as estatísticas descritivas para as três séries da amostra.

Como pode ser visto, o retorno médio semanal é positivo apenas para a bolsa coreana, 0,0182% e, negativo para as bolsas da Tailândia e da Malásia, 0,0668% e 0,0334%, respectivamente.

Os desvios-padrão para os retornos médios semanais das bolsas tailandesa, malaia e coreana, são respectivamente, 1,10%, 1,04% e 1,21%.

A análise das estatísticas preliminares mostra que as três séries são assimétricas, sendo que os retornos das ações tailandesas e coreanas são positivamente assimétricos enquanto os retornos das ações malaias se mostraram negativamente assimétricos.

Vê-se também que existe excesso de curtose para as três séries, isto é, possuem caudas mais pesadas (espessas) do que a distribuição normal - são leptocúrticas.

E, o teste Jarque-Bera rejeita a hipótese nula de normalidade para as três séries de retornos semanais das respectivas bolsas de valores.

Aqui, novamente foi utilizada a média aritmética em vez da geométrica, fato que não altera a trajetória das séries em termos comportamentais.

Em termos práticos, o estudo para a constatação de contágio ou interdependência entre os mercados não é alterado independentemente de se utilizar uma ou outra média.

Quanto à heterocedasticidade condicional, observando-se os correlogramas das séries de retornos ao quadrado, que são considerados como uma aproximação para a volatilidade das séries, mostrados nas figuras, verifica-se que existe um comportamento do tipo ARMA, particularmente para as séries da Malásia e da Coréia.

O que seria uma indicação de que a volatilidade das séries não é constante ao longo do tempo.

O coeficiente de assimetria da distribuição é dado.

Para uma distribuição simétrica, como a normal, o grau de assimetria é zero.

A curtose da distribuição normal é 3.

Se a curtose for maior que 3, a distribuição é leptocúrtica relativamente à normal, se a curtose for menor que 3, a distribuição é platocúrtica em relação à normal.

Jarque-Bera é um teste estatístico que testa se a série é normalmente distribuída.

Ele mede a diferença de assimetria e curtose da série com essas mesmas medidas da distribuição normal.

O teste Jarque-Bera é computado da seguinte forma, o coeficiente de assimetria, K é a curtose e k é o número de coeficientes estimados usados para criar a série.

Sob a hipótese nula de uma distribuição normal, JB é distribuído(qui-quadrado com 2 graus de liberdade).

A probabilidade reportada é a probabilidade que uma estatística exceda (em módulo) o valor observado sob a hipótese nula, de modo que, um valor pequeno da probabilidade (mais próximo de zero) leva à rejeição da hipótese de distribuição normal para a série de dados.

Ao se regredir os retornos ao quadrado em função de termos autorregressivos observou-se significância estatística de tais termos.

Para se testar a presença ou não de correlação serial nos retornos foi utilizada a estatística Ljung-Box que aparece na penúltima coluna dos correlogramas dos retornos, mostrados nas figuras.

Os resultados mostram, para os retornos das três bolsas consideradas, que não existe dependência linear significante.

Os gráficos mostram as séries de fechamento médio semanal, dos retornos semanais e do quadrado dos retornos para os retornos médios semanais da bolsa de valores tailandesa (Thailand SET).

Nota-se que a série de fechamentos do Thailand SET é aparentemente estacionária, o que é comprovado ao se fazer o teste ADF (Augmented Dickey-Fuller) para raiz unitária.

Ao nível de significância de 5%, a hipótese nula de existência de raiz unitária nesta série é rejeitada.

Para a série dos retornos do Thailand SET nota-se o mesmo comportamento, ou seja, pode-se ver que a mesma é claramente estacionária.

Este fato fica comprovado ao se fazer o teste ADF e o teste Phillips-Perron para esta série.

Ao nível de significância de 5%, rejeita-se a hipótese nula de existência de raiz unitária nesta série.

O que já seria esperado, uma vez que, esta série é simplesmente a primeira diferença do logaritmo neperiano (ln) da série original (fechamento médio semanal do índice).

Observando-se o comportamento ao longo do tempo para a série de fechamentos médios semanais do Thailand SET, pode-se notar uma queda acentuada no índice verificada a partir de meados de 1996, continuando a cair em 1997 - quando ocorre a crise asiática - atingindo seu ponto mais baixo no segundo semestre de 1998 - quando ocorre a crise russa - quando então sofre uma pequena elevação mantendo-se num patamar um pouco mais alto e sofrendo algumas oscilações a partir dessa época.

Um ponto interessante a se destacar é o fato de se constatar um aumento da volatilidade desta série a partir da crise asiática.

Vê-se, particularmente através do gráfico dos retornos ao quadrado, o aumento da volatilidade dos retornos nos períodos das crises asiática, russa e brasileira.

Ficando de fora, portanto, a crise mexicana em 1994/1995.

O que sugere que à época desta crise os mercados latino-americanos e asiáticos não possuíam um maior grau de inter-relação ou interdependência.

Posto isto, uma afirmação que poderia ser feita é a de que houve, a partir da crise asiática (que seria o ponto culminante), uma mudança no comportamento do mercado de ações tailandês.

Vê-se que, para este mercado, a queda apresentada pelo índice não mostrou recuperação no sentido de voltar a patamares de um ano antes da crise mencionada.

É como se tivesse ocorrido uma quebra estrutural na série em questão.

Ainda, no que diz respeito ao comportamento dos retornos da bolsa tailandesa, o chamado efeito leverage (alavancagem), apresentado na literatura, ou seja, a existência de uma assimetria quanto ao impacto dos choques sobre a volatilidade do ativo, não fica tão perceptível ou evidenciado, olhando-se apenas para os gráficos.

Isto porque esta série não apresenta muita oscilação ao longo do tempo.

Vale dizer, este mercado possui um comportamento relativamente estável, não apresentando como características subidas e descidas muito acentuadas.

Este fato, de certa forma, faz com que seja mais difícil se perceber a assimetria existente no impacto de choques sobre a volatilidade do retorno.

Observando-se os gráficos para os retornos médios semanais para as três séries analisadas, constata-se a existência de volatility clusterings ou agrupamentos com diferentes níveis de volatilidade, isto é, mudanças de preços grandes (pequenas) sendo seguidas por outras mudanças de preços grandes (pequenas), o que condiz com a literatura.

Os gráficos mostram as séries de fechamento médio semanal, dos retornos semanais e do quadrado dos retornos para a bolsa de valores da Malásia - Malaysi KLSE Composite.

Analisando apenas o gráfico, não se pode afirmar nada acerca da estacionaridade da série de fechamento do Malaysi KLSE Composite.

Porém, ao se fazer o teste estatístico ADF para raiz unitária, conclui-se que esta série é não estacionária.

Ao nível de significância de 5%, não se rejeita a hipótese nula de existência de raiz unitária nesta série.

Quanto à série dos retornos do Malaysi KLSE Composite pode-se dizer que é aparentemente estacionária, o que fica comprovado ao se fazer o teste ADF e o teste Phillips-Perron para esta série.

Ao nível de significância de 5%, rejeita-se a hipótese nula de existência de raiz unitária nesta série.

Como dito no capítulo anterior, a assimetria se dá da seguinte forma, o efeito de uma variação negativa no preço de um ativo aumentaria mais a volatilidade do que no caso de uma variação positiva no seu preço, de igual magnitude.

Seria interessante notar que o comportamento da série Malaysi KLSE Composite ao longo do tempo se mostra diferente daquele observado para o Thailand SET.

Aqui se observa que, embora o índice malaio tenha sofrido uma grande queda no período 1997, 1998, houve uma recuperação do mesmo.

Perfazendo uma trajetória com níveis, ainda que abaixo dos registrados antes da crise de 1997, mais parecidos com os verificados antes da crise mencionada.

Portanto, comparando-se os dois mercados poderíamos dizer que o mercado de ações malaio teve um poder de recuperação superior ao experimentado pelo mercado de ações tailandês.

Se compararmos o comportamento dos retornos médios semanais desses dois mercados, poderemos ver que o mercado tailandês apresenta uma trajetória mais volátil do que o malaio.

O que poderíamos citar como característica comum a eles é o fato de se ter um aumento da volatilidade apresentada depois da crise de 1997.

Sendo assim, pode-se dizer que a crise asiática, de certa forma, se tornou um divisor de águas para estes mercados.

Muito provavelmente, isto seja um reflexo do comportamento dos investidores em geral, que podem ter passado a ser mais cautelosos nos seus investimentos nestes mercados asiáticos.

Como visto na seção anterior, países como Tailândia, Malásia e Coréia do Sul, bem como Indonésia e Filipinas apresentavam ao longo dos anos 1990 um baixo nível de reservas internacionais fato que diminuiria a possibilidade de resistência a ataques especulativos.

Além disso, apresentavam déficits em conta corrente ao longo deste período com recuperação apenas em 1998.

Estas duas variantes (baixo nível de reservas e déficit em conta corrente) contribuiriam para previsões pessimistas para esses países.

Por outro lado, estas economias apresentavam taxas de crescimento do Produto Interno Bruto (PIB) muito altas e isto seria um dos motivos pelos quais seriam feitas previsões super otimistas para investimentos realizados nesses países, ainda que tais investimentos não fossem tão seguros assim.

Em virtude de fatores diversos como os citados, além de outros, o comportamento dos investidores pode ter mudado após a ocorrência da crise em questão.

Ainda relacionado à série de retornos do Malaysi KLSE Composite, pode-se dizer que o chamado efeito leverage, apresentado na literatura, estaria presente nesta série.

Finalmente,mostram as séries de fechamento médio semanal, dos retornos semanais e do quadrado dos retornos para a bolsa de valores coreana (Korea KOSPI Composite), respectivamente.

Ao visualizar-se o Gráfico (fechamento médio semanal) não se pode afirmar se esta série é ou não estacionária.

O teste estatístico ADF para esta série mostrou não estacionaridade da mesma.

Ao nível de significância de 5%, não se rejeita a hipótese nula de existência de raiz unitária nesta série.

Já a série de retornos do Korea KOSPI Composite, é claramente estacionária.

O que fica comprovado ao se realizar os testes de raiz unitária ADF e Phillips-Perron.

Sendo rejeitada a hipótese nula de raiz unitária, ao nível de significância de 5%.

Além disso, como observado para as séries das bolsas tailandesa e malaia, também ocorre o efeito leverage na série da bolsa coreana.

Este índice, bem como o índice malaio, apresentou uma recuperação em seu nível após a crise de 1997.

Porém, como nos dois outros casos, o comportamento da volatilidade mudou após essa crise.

Sendo que, o mercado de ações coreano apresenta um comportamento mais volátil quando comparado ao comportamento dos outros dois mercados asiáticos considerados.

De qualquer modo, nos três casos, a crise asiática parece ter sido realmente um ponto crucial (ou um divisor de águas) para a mudança de comportamento nos mercado analisados.

Como dito anteriormente, os investidores parecem ter adotado uma postura diferente daquela que vinha sendo adotada no período que antecedeu a crise de 1997.

De forma análoga ao capítulo anterior, nesta seção será feita uma análise preliminar das correlações entre estes mercados.

Verificando-se o comportamento das correlações incondicionais entre os mesmos.

De modo que, antes de partirmos para os resultados dos modelos, vamos fazer uma breve análise acerca das variâncias e correlações incondicionais para as séries dos retornos analisados aqui.

Mostra a variância incondicional para diversos períodos da amostra.

Estes períodos foram escolhidos de forma ad hoc, sem a realização de qualquer teste para sua escolha (como realizado na análise dos mercados latinoamericanos).

Observa-se que, nos três casos, os períodos que cobrem os anos de 1996, 1999 são os que apresentam maior variância, sendo que para o mercado coreano os dois períodos de maior variância incondicional seriam aqueles que cobrem os anos de 1997 a 2001, estes períodos cobrem, justamente, a crise asiática (1997), a crise russa (agosto de 1998) e a brasileira (início de 1999).

Por outro lado, o período entre janeiro de 1994 e dezembro de 1995 apresenta a menor variância incondicional e, portanto, menor turbulência nos mercados.

Conseqüentemente, confirma-se o que foi dito anteriormente acerca da crise mexicana (1994/1995), vale dizer, esta crise não teve impacto sobre os mercados de ações asiáticos em análise.

Este fato será evidenciado novamente na análise dos modelos MS e MS-GARCH que será realizada na próxima seção.

Variância Incondicional dos Retornos Semanais em Diversos Períodos.

Utilizando-se os mesmos intervalos de tempo, calculou-se as correlações incondicionais entre as séries analisadas.

Vê-se que, para o intervalo que cobre toda a amostra, isto é, da primeira semana de janeiro de 1994 à primeira semana de janeiro de 2002, as correlações incondicionais entre o Thailand SET e o Malaysi KLSE Composite, entre o Thailand SET e o Korea KOSPI Composite e entre o Malaysi KLSE Composite e o Korea KOSPI Composite são, respectivamente, 0,45, 0,41 e 0,21.

Portanto, a menor correlação incondicional para o período se dá entre as bolsas malaia e coreana.

Quando a amostra é dividida em subperíodos, observase que a maior correlação incondicional ocorre no período da primeira semana de janeiro de 1994 à quarta semana de dezembro de 1995 entre os retornos tailandês e malaio, 0,65.

Sendo que, neste período, as correlações entre os retornos das bolsas tailandesa e coreana e entre os retornos malaio e coreano são, respectivamente, 0,13 e 0,09.

Portanto, muito inferiores às correlações observadas entre os retornos tailandês e malaio.

Este sub-período (que comporta o período da crise mexicana) é o que apresenta menor variância incondicional para os mercados em questão.

Como para o teste de Jennrich que será realizado posteriormente, é necessário que a amostra seja dividida em tamanhos iguais, optou-se por utilizar os mesmos períodos de tempo que serão usados no teste para ver as variâncias e correlações incondicionais das séries dos retornos médios dos mercados em questão.

Por isso, ficam de fora duas observações que compõem o período amostral utilizado.

Lembrando que, a forma como as subamostras são selecionadas é completamente ad hoc.

Quando se observa o próximo sub-período, da primeira semana de janeiro de 1996 a primeira semana de dezembro de 1997 (período que engloba a crise asiática), constata-se que há uma diminuição na correlação entre os retornos tailandês e malaio, passando de 0,65 para 0,40.

Por outro lado, a correlação entre os retornos coreano e tailandês apresenta um pequeno aumento em relação ao período anterior (passando de 0,13 para 0,24) e a correlação entre os retornos malaio e coreano ficam basicamente estável (indo de 0,09 para 0,08).

O sub-período seguinte, abrangendo da quinta semana de dezembro de 1997 à quarta semana de dezembro de 1999, apresenta uma variância incondicional maior que aquela do período anterior e as correlações incondicionais mostram um aumento para todos os pares de retornos.

Vale dizer, as correlações entre os retornos tailandês e malaio, entre os retornos tailandês e coreano e entre os retornos malaio e coreano passam para 0,44, 0,50 e 0,32, respectivamente.

Nota-se, particularmente, um aumento mais acentuado nas correlações entre o Thailand SET e o Korea KOSPI Composite (de 0,24 para 0,50) e entre o Malaysi KLSE Composite e o Korea KOSPI Composite (de 0,08 para 0,32).

Neste caso, observa-se, portanto, um aumento das variâncias incondicionais concomitantemente a um aumento das correlações o que estaria sinalizando a possibilidade de ocorrência de contágio de um mercado para o outro.

Para o último sub-período considerado (da quinta semana de dezembro 1999 à terceira semana de dezembro de 2001) observa-se uma diminuição da variância incondicional em relação ao período anterior.

Quanto às correlações, tem-se uma pequena diminuição das mesmas entre os mercados tailandês e malaio (passando de 0,44 para 0,41) e entre os mercados tailandês e coreano (de 0,50 para 0,45).

Para as correlações entre os mercados malaio e coreano observa-se uma queda maior nas correlações, passando de 0,32 para 0,13.

De modo geral, pode-se dizer que o comportamento apresentado pelas correlações incondicionais indica que não se pode relacionar sistematicamente aumentos na correlação a aumentos na variância.

Como vimos, este padrão não se susteve para o caso analisado, em alguns casos, observou-se aumento da variância concomitante a aumento da correlação, porém em outros casos, observou-se aumento da variância com diminuição da correlação.

Matrizes de Correlação Incondicional dos Retornos Semanais em Diversos Períodos.

Os gráficos mostram o comportamento das variâncias e correlações incondicionais ao longo do tempo.

A variância incondicional das séries em questão apresenta um comportamento, no período que antecede a crise asiática, completamente distinto daquele mostrado após esta crise.

Observa-se que no período pré-crise asiática, as séries dos retornos médios semanais para os três mercados são pouco voláteis.

Este padrão de comportamento torna-se totalmente diferente quando ocorre a crise mencionada.

A partir de 1997, as séries tornam-se bastante voláteis, sendo o período mais crítico aquele entre 1997 e 1998, quando se tem efetivamente a ocorrência da crise do leste asiático e também a crise russa (agosto de 1998).

Ainda com respeito à variância incondicional, parece que, para a série coreana, houve uma mudança de caráter estrutural no seu mercado.

Uma vez que, embora a volatilidade após o período de crise tenha diminuído, este mercado continuou apresentando um comportamento muito mais instável do que aquele apresentado no período que antecede as crises do final da década de 1990.

Desta forma, pode-se dizer que o comportamento dos investidores no mercado coreano, em particular, sofreu uma mudança após tais crises.

Muito provavelmente, os investidores, de um modo geral, tornaram-se mais cautelosos ao investirem em ações negociadas neste mercado.

Por outro lado, as séries dos retornos das bolsas tailandesa e malaia, embora tenham apresentado um comportamento muito parecido com aquele do mercado coreano nos anos de 1997 a 1999, mostraram, após este período, uma diminuição na sua volatilidade para níveis bastante próximos daqueles observados no período que antecedeu a crise asiática.

Quando se observa o comportamento das correlações incondicionais, vê-se que, as correlações entre os retornos tailandês e malaio e entre os retornos tailandês e coreano apresentam um comportamento similar ao longo do tempo.

Com períodos alternados de correlações incondicionais positivas e negativas.

Em especial, observa-se que, no período da crise asiática, quando se tem um aumento da volatilidade das séries, ocorre também um aumento das correlações incondicionais entre estes mercados.

Todavia, deve-se notar que, existe uma grande oscilação no comportamento destas correlações ao longo de todo o período em análise.

Quando nos voltamos para o comportamento das correlações incondicionais entre os mercados malaio e coreano, notamos que, estes dois mercados apresentam uma correlação muito forte para o período entre 1994 e 1996 quando o comportamento das variâncias incondicionais mostra-se bastante estável.

Entre 1996 e 1997, observa-se uma queda grande nestas correlações, porém, elas tornam a subir para os níveis anteriores a 1996 à época da crise que ocorreu na região.

A partir de 1998, observa-se uma trajetória oscilando em torno 0,2 a 0,4.

Estes gráficos foram construídos a partir de uma janela móvel de um ano ou 52 semanas e, portanto, mostram um comportamento alisado (suavizado) para as variâncias e correlações ao longo do tempo.

Para averiguarmos se existe ligação entre um aumento na correlação incondicional e turbulência ou nervosismo no mercado de ações desses países, o que significaria testar se a correlação incondicional é constante ao longo de sub-períodos da amostra, pode-se realizar um teste de igualdade entre duas matrizes de correlação computadas através de sub-amostras independentes, como é o caso do teste desenvolvido por Jennrich.

Como para a realização deste teste é preciso que os tamanhos das sub-amostras sejam iguais, foi feita uma subdivisão da amostra em quatro sub-períodos, cada um contendo 104 observações.

Apresenta os resultados obtidos com o teste de Jennrich.

Como pode ser observado, o teste indica que a hipótese nula de correlações constantes pode ser rejeitada apenas ao nível de significância de 8,52% para as correlações entre os três mercados nos períodos que abrangem da primeira semana de janeiro/94 à quarta semana de dezembro/95 e da primeira semana de janeiro/96 à quarta semana de dezembro/97.

Ao se considerar separadamente as correlações, isto é, aos pares, o teste revela que somente a correlação entre os mercados tailandês e malaio mudou significativamente entre estes dois intervalos.

Ao compararmos estes resultados com o comportamento das variâncias e correlações incondicionais reportados nas tabelas, para estes dois intervalos, vemos que a variância dos retornos destes mercados experimentou um aumento de um intervalo para o outro.

E as correlações incondicionais entre os mercados tailandês e malaio diminuíram, enquanto as correlações entre os mercados tailandês e coreano aumentaram e as correlações entre os mercados malaio e coreano diminuíram muito pouco.

Desta forma, como mostra o teste de Jennrich para estes dois períodos houve mudança significativa apenas entre os mercados tailandês e malaio e, como houve aumento nas variâncias incondicionais concomitantemente a uma diminuição nas correlações entre estes dois mercados, não há evidência de contágio de um mercado para o outro neste caso.

Na comparação entre os dois intervalos de tempo seguintes, isto é, entre os períodos que cobrem da primeira semana de janeiro/96 a quarta semana de dezembro/97 e da quinta semana de dezembro/97 à quarta semana de dezembro/99, o teste de Jennrich mostra que ao nível de significância de 2,71% houve mudança nas correlações incondicionais entre os mercados tailandês e coreano.

E, ao nível de significância de 7,67% pode-se dizer que houve mudança nas correlações incondicionais entre os mercados malaio e coreano.

Observa-se que ocorreu um aumento expressivo nas variâncias incondicionais entre estes dois períodos.

Quando nos voltamos para as correlações incondicionais mostradas, vemos que também houve aumento nas mesmas.

Portanto, neste caso, existe evidência a favor da ocorrência de contágio entre os mercados tailandês e coreano e entre os mercados malaio e coreano.

Como ressaltado no capítulo anterior, se os resultados mostrarem, concomitantemente, a ocorrência de aumento da volatilidade e aumento das correlações incondicionais, e, o teste constatar que tais correlações não são constantes ao longo dos períodos analisados, então, haverá evidência a favor da existência de contágio.

Se, por outro lado, houver diminuição da volatilidade juntamente com aumento das correlações e o teste mostrar que as correlações não são constantes ao longo tempo, isto indicará a não ocorrência de contágio de um mercado para o outro.

Para a última comparação realizada - entre os períodos da quinta semana de dezembro/97 à quarta semana de dezembro/99 e a quinta semana de dezembro/99 à terceira semana de dezembro/01 - o teste de Jennrich não rejeita que as correlações incondicionais sejam constantes em todos os casos.

Portanto, as diminuições ocorridas nas correlações incondicionais entre estes dois períodos não se mostraram significativas estatisticamente.

Conseqüentemente, não há evidência de contágio, pois, embora tenha ocorrido diminuição nas variâncias incondicionais ao mesmo tempo em que houve diminuição nas correlações incondicionais, o teste de Jennrich não pôde rejeitar a hipótese de correlações constantes ao longo do tempo.

Teste de Igualdade de Matrizes de Correlação Incondicional de Jennrich.

Desta forma, as duas últimas observações da amostra ficaram de fora, o que não prejudica esta análise.

Note-se que, estes subperíodos são os mesmos utilizados na construção das tabelas para as variâncias e correlações incondicionais, respectivamente.

Mostra um resumo dos resultados obtidos até aqui para os mercados de ações asiáticos sob investigação.

De forma análoga aos resultados obtidos na avaliação feita para os mercados latino-americanos analisados no capítulo anterior, o teste de Jennrich mostra que a possível relação entre aumento da correlação internacional e turbulência no mercado de ações seria apenas parcialmente confirmada.

Vale dizer, houve aumento nas variâncias incondicionais ao mesmo tempo em que havia diminuição das correlações incondicionais (primeira comparação feita, caso dos mercados tailandês e malaio), e, aumento das correlações incondicionais concomitantemente ao aumento da variância incondicional, que ocorreu na segunda comparação realizada entre os mercados tailandês e coreano e entre os mercados malaio e coreano.

Como argumentado no capítulo anterior, quando há mudança na variância no período em análise, a estimativa da correlação incondicional é viesada.

Por isso, o coeficiente de correlação deveria ser ajustado.

De acordo com a literatura, quando há esse ajuste no coeficiente de correlação, haveria não apenas alteração das estimativas das correlações através dos mercados, mas também redução significativa das estimativas de contágio nos mercados sob investigação.

Dessa forma, o teste realizado para correlações incondicionais constantes (teste de Jennrich), não seria ideal para averiguar a ocorrência ou não de contágio entre os mercados de ações.

Um outro problema que poderia ser apontado com o teste realizado anteriormente seria o fato de ser escolher a priori, de forma ad hoc, os intervalos em que serão analisadas as correlações.

Em outras palavras, os limiares ou as fronteiras das sub-amostras são escolhidas sem base em um processo de geração de dados que permita, por exemplo, a identificação segura de quebras estruturais ou mudanças de regime na volatilidade.

Sendo assim, uma forma de se evitar tais dificuldades para testar mudança na correlação seria utilizar um processo de geração de dados permitindo a possibilidade de mudanças de regime (sem se determinar de forma exógena tais períodos de mudança), estimar os parâmetros do modelo e, finalmente, testar para mudança nas correlações.

Sendo assim, analogamente ao exercício realizado para os mercados latino-americanos, neste capítulo será utilizada a mesma metodologia do capítulo anterior com a finalidade de averiguar a ocorrência ou não de contágio entre os mercados asiáticos sob investigação.

De modo que, serão analisados, a seguir, os resultados obtidos para os modelos com mudança de regime markoviana multivariados (MS) e os modelos com mudança de regime markoviana com variância GARCH multivariados (MS-GARCH) apresentados no final do capítulo três.

A seguir, serão apresentados os resultados obtidos para cada um dos diversos modelos estimados para a série de retornos médios semanais das bolsas de valores da Tailândia, da Malásia e da Coréia para o período em análise, bem como as características de cada modelo.

A primeira classe de modelos estimados se refere aos modelos multivariados com mudança de regime markoviana (MS) considerando que a variância condicional seja constante dentro de cada regime, esta característica tenta capturar a heterocedasticidade apenas com a mudança do regime.

Supõe-se, portanto, que dentro do regime a variância não mude.

Especificamente, estes são os modelos apresentados na seção do capítulo três.

Para esta classe foram estimadas várias especificações que são reportadas a seguir.

Modelo MS com média dependente do regime e distribuição condicional Normal Primeiramente, foi estimado um modelo MS multivariado, com a média dependente do regime para cada série, variância constante dentro de cada regime, e distribuição condicional normal.

Como pode ser observado através dos resultados reportados nesta tabela, são considerados dois regimes ou estados para a volatilidade, o regime 0 que é o regime de baixa volatilidade, representando períodos de maior calmaria nos mercados, e, o regime 1 que é o de alta volatilidade que, por sua vez, representa os momentos de maior nervosismo ou turbulência nos mercados.

Pode-se observar que, para este modelo, as médias,só se mostram estatisticamente significativas para os retornos médios do mercado de ações tailandês no regime 0.

Sendo assim, foi estimado o mesmo modelo, porém, com as médias ou valores esperados dos retornos em cada país sendo independentes do regime.

Nota-se também que, as variâncias em cada regime para os respectivos retornos se mostram estatisticamente significativas, o que indica que realmente a variância não é constante ao longo do tempo, existindo, portanto, heterocedasticidade.

Ao analisar-se as correlações entre os países, onde, representa a correlação entre os retornos médios semanais da bolsa de valores da Tailândia (1) e da Malásia (2) no regime 088, vê-se que as correlações tiveram um aumento ao se passar do regime calmo para o turbulento.

Isto revela, neste caso, que existe evidência a favor da ocorrência de contágio de um mercado para o outro.

Tal evidência precisaria ser confirmada para se saber se o aumento nas correlações entre estes mercados foi ou não significativo.

Vale dizer que, as correlações no regime 0 entre Tailândia e Coréia (0,089), e entre Malásia e Coréia (0,0636), não se mostraram estatisticamente diferentes de zero.

E, a correlação entre os mercados malaio e coreano, no regime 1, se mostrou significativa apenas ao nível de significância de 12,21%.

A partir da matriz de probabilidades de transição acima, podemos calcular a duração média de cada regime ou estado de volatilidade.

Foram obtidos os seguintes resultados, no regime de baixa volatilidade a duração média seria de 15 semanas, e, no caso do regime de alta volatilidade, 9 semanas.

Observa-se, portanto, pelos resultados deste modelo, que os períodos de calmaria nos mercados têm uma persistência maior do que aqueles mais nervosos, durando, em média, quase 2 vezes mais do que os períodos de maior turbulência.

Modelo MS com Média Dependente do Regime e Distribuição Condicional Normal.

Ainda com relação às probabilidades de transição, para visualizarmos o seu comportamento ao longo do tempo.

As probabilidades filtradas, que denotam a probabilidade condicional que o estado ou regime no instante t seja t s, e que no instante t1 fosse t1 s, isto é, probabilidades condicionais aos valores de R observados através do tempo, t, e o gráfico das probabilidades alisadas, que, por sua vez, são inferências sobre o estado no instante t baseadas nos dados disponíveis na amostra, de tamanho T.

Como pode ser visto através destes gráficos e como dito anteriormente, a crise mexicana (1994, 1995) não afetou os mercados de ações asiáticos.

Desta forma, este período inicial da amostra apresenta-se como sendo um período de calmaria nestes mercados, fazendo parte, portanto, do regime de baixa volatilidade (regime 0).

Fato este, diametralmente distinto do ocorrido com os mercados latino-americanos analisados no capítulo anterior.

A partir de meados de 1997 ao final deste mesmo ano e num longo período que se estende pelos anos de 1998 e 1999 observa-se um comportamento mais volátil, mais turbulento para estas séries, constatando-se um regime de alta volatilidade (regime 1).

É justamente durante este período que ocorrem as crises asiática (1997), russa (1998) e brasileira (1999).

No restante do período amostral (após 2000), verifica-se a alternância entre períodos de baixa e alta volatilidade.

Em todas as estimativas dos diversos modelos analisados, neste capítulo, os supra-índices representam os regimes 0 (baixa volatilidade) e 1 (alta volatilidade), e os sub-índices representam os respectivos países, sendo o Como já comentado em outra oportunidade, o comportamento destas séries após a ocorrência da crise asiática mudou sensivelmente apresentando-se mais volátil.

Por isso, não é de se estranhar que após os períodos marcados pelas crises mencionadas tenha havido esta maior alternância entre os regimes de volatilidade.

É como se as crises, particularmente a asiática, tenham exercido um efeito forte o suficiente sobre o comportamento dos investidores destes mercados, afetando sua confiança numa dada estabilidade nos rendimentos obtidos em tais mercados de ações.

Como dito acima, os resultados deste modelo que considera valores esperados dos retornos das ações dependentes do regime de volatilidade, mostraram que as médias só se apresentaram estatisticamente significativas para o mercado tailandês no regime 0.

Devido a isso, foi estimado o mesmo modelo, porém, com as médias ou valores esperados dos retornos em cada país sendo independentes do regime de volatilidade.

Ou seja, foi estimada a especificação , a seguir.

Modelo MS com média independente do regime e distribuição condicional Normal Modelo MS multivariado, com a média independente do regime para cada série, variância constante dentro de cada regime, e distribuição condicional normal.

Observa-se através desta tabela que, mais uma vez, apenas o valor esperado para os retornos da bolsa tailandesa é estatisticamente diferente de zero para o período em análise.

As variâncias mostram-se estatisticamente significativas para os dois regimes de volatilidade, confirmando a existência de heterocedasticidade nas séries.

Novamente, os resultados mostraram um dado aumento nas correlações entre os mercados analisados quando ocorre a mudança do regime de volatilidade baixa para o de alta volatilidade.

Sendo que, as maiores alterações ocorrem nas correlações entre os mercados tailandês e coreano (passando de 0,0896 para 0,4955) e entre os mercados malaio e coreano (de 0,0598 para 0,2409).

Embora, como pode ser visto pelos resultados, as correlações entre os mercados tailandês e coreano e entre os mercados malaio e coreano no regime 0 não tenham se mostrado estatisticamente significativos.

Quanto à matriz de probabilidades de transição, para este modelo estimado Modelo MS com Média Independente do Regime e Distribuição Condicional Normal.

Ao ser efetuado o cálculo para a duração média de cada regime de volatilidade, a partir da matriz de probabilidades de transição estimada, foram obtidos os seguintes resultados, no regime de baixa volatilidade a duração média seria de 14 semanas, e, no caso do regime de alta volatilidade, 9 semanas.

Outra vez observa-se que os períodos de maior tranqüilidade nos mercados têm uma persistência maior do que aqueles mais nervosos.

No Anexo II encontram-se os gráficos mostrando as probabilidades filtradas e as probabilidades alisadas estimadas para este modelo.

Para a correlação entre os mercados malaio e coreano no regime 1, verifica-se a significância estatística apenas ao nível de 12,34%.

Modelo MS com média dependente do regime, correlações independentes do regime e distribuição condicional Normal.

Uma outra especificação para este modelo foi estimada, agora, considerando, o modelo MS com média dependente do regime para cada série, variância constante dentro de cada regime, mas com correlação constante entre os regimes,isto é, supondo que ao mudar de um regime para outro as correlações entre os mercados fiquem inalteradas e distribuição condicional normal.

Os resultados obtidos para este modelo são reportados.

Como se pode observar, os valores esperados dos retornos não se mostraram significativos estatisticamente em nenhum dos casos.

As variâncias para os dois regimes se mostraram estatisticamente significativas, confirmando a existência de heterocedasticidade nas séries analisadas.

Note-se que, as variâncias no regime de baixa volatilidade são realmente muito inferiores àquelas observadas nos regime de alta volatilidade.

A igualdade das correlações nos dois regimes também se mostrou significativa estatisticamente.

De forma que, não podemos descartar tal hipótese.

Neste caso, como pode ser visto, as maiores correlações se dão entre os mercados tailandês e malaio (0,4398).

Portanto, a duração média dos regimes seria, no caso do regime 9 semanas e, para o regime 1, 6 semanas.

Vê-se que, para este modelo os resultados mostram que a duração média dos dois regimes é bastante semelhante.

Modelo MS com Média Dependente do Regime, Correlações Independentes do Regime e Distribuição Condicional Normal.

Como as médias para este modelo não se mostraram significativas para ambos os regimes de volatilidade, o mesmo modelo foi estimado, porém, considerando que os retornos esperados sejam independentes do regime de volatilidade.

Ou seja, foi estimada a seguinte especificação, modelo MS com média e correlações independentes do regime de volatilidade e distribuição condicional Normal Modelo MS multivariado, com a média independente do regime para cada série, variância constante dentro de cada regime, correlação constante entre os regimes, e distribuição condicional normal.

Os resultados mostram que somente a média dos retornos tailandeses é estatisticamente significativa (ao nível de significância de 7,73%), sendo a mesma negativa.

Note-se, ainda, que este padrão de média dos retornos sendo negativa vem se repetindo ao longo dos modelos.

O que evidenciaria que, ao longo do tempo, tais mercados não seriam um investimento muito atrativo.

De fato, se retornarmos à tabela que mostra as estatísticas descritivas dos dados veremos que apenas a média dos retornos para o mercado coreano não é negativa.

Modelo MS com Média e Correlações Independentes do Regime e Distribuição Condicional Normal.

As variâncias nos dois regimes continuaram estatisticamente significativas, e, a hipótese de igualdade das correlações nos dois regimes não pôde ser rejeitada ao nível de significância de 1% apenas entre os mercados tailandês e malaio e entre os mercados tailandês e coreano.

Mostrando uma duração média para o regime 0 9 semanas e para o regime 1, cerca de 6 semanas.

O comportamento das probabilidades filtradas e alisadas ao longo do tempo para este modelo aparece nos gráficos.

De modo análogo ao realizado na análise dos mercados latino-americanos, a partir de agora, serão reportadas as reestimativas destes mesmos modelos, porém, com a utilização da distribuição condicional t-Student para as inovações ao invés da distribuição normal como veio sendo utilizada nas formulações anteriores.

Este recurso é utilizado com o objetivo de capturar o excesso de curtose dos resíduos.

Modelo MS com média dependente do regime e distribuição condicional t-Student O primeiro modelo estimado foi o modelo MS multivariado, com média dependente do regime para cada série, variância constante dentro de cada regime, distribuição condicional t-Student.

Como dito anteriormente, para os casos em que se utiliza a distribuição t-Student, acrescenta-se ao vetor de parâmetros a ser estimado, os graus de liberdade desta função de distribuição.

Neste caso, os valores esperados para os retornos médios só se mostraram significativos estatisticamente para o mercado de ações tailandês no regime 0.

As variâncias continuaram mostrando-se significativas estatisticamente, confirmando a existência de heterocedasticidade.

A mesma observação feita a respeito do comportamento das variâncias no caso dos mercados latino-americanos pode ser feita para os mercados asiáticos sob investigação.

Ou seja, pode-se observar ao comparar todos os modelos reportados até o momento que, no regime 0, as variâncias do modelo que considera distribuição condicional t- Student são maiores que aquelas quando se considera a distribuição condicional normal.

Por outro lado, no regime de alta volatilidade, as variâncias, quando se considera a distribuição t-Student são menores que no caso da distribuição normal.

Os graus de liberdade estimados por quase-verossimilhança também se mostraram significativos.

As correlações entre os mercados tailandês e malaio diminuíram um pouco ao se passar do regime de baixa volatilidade para o de alta volatilidade (de 0,4760 para 0,3959), sendo as mesmas significativas estatisticamente.

Observa-se um forte aumento para as correlações entre os mercados tailandês e coreano (de 0,1025 para 0,5178).

E, no caso das correlações entre os mercados malaio e coreano tem-se um aumento das mesmas, porém, um pouco mais modesto do que o verificado no caso anterior (de 0,0849 para 0,2626).

Sendo assim, estes resultados indicariam a possibilidade de ter ocorrido contágio entre os mercados tailandês e coreano (principalmente) e entre os mercados malaio e coreano.

Por outro lado, os resultados indicariam a existência de interdependência entre os mercados tailandês e malaio.

Modelo MS com Média Dependente do Regime e Distribuição Condicional t-Student.

Quanto às probabilidades de transição, para este modelo não se obteve estimativas significativas estatisticamente.

Para os mercados asiáticos, basicamente todos os modelos que consideram a distribuição t-Student ao invés da normal, apresentam dificuldade na estimativa das probabilidades de transição.

Observa-se, uma convergência para valores muito altos para as probabilidades de se permanecer em um estado de volatilidade uma vez que o mercado tenha atingido tal estado.

Portanto, a duração média de cada regime de volatilidade é alta demais para fazer sentido econômico (cerca de 1000 semanas!).

Infelizmente, mesmo após serem feitas muitas tentativas para estimar tais modelos utilizando-se outros valores iniciais para os parâmetros, tal resultado ainda persistiu.

Vale dizer que, a significância estatística das probabilidades de transição é dada relativamente a 50%.

Como vimos no capítulo três, a probabilidade condicional converge, assintoticamente, para o limite da probabilidade incondicional.

Ou seja, a probabilidade de estar no regime 0, será de 50%.

O mesmo ocorrendo com a probabilidade de estar no regime 1.

Conseqüentemente, não se consegue uma definição mais precisa de qual seria o estado ou regime que está ocorrendo.

Neste caso, portanto, não se consegue distinguir claramente entre regimes calmo e turbulento.

Os gráficos mostram, respectivamente, o comportamento das probabilidades filtradas e alisadas ao longo do tempo.

Como pode ser observado, tal comportamento mostra o período que antecede a crise asiática em 1997 como sendo todo ele de baixa volatilidade e o período que inclui a crise e os anos subseqüentes (até meados de 2001) sendo de alta volatilidade.

É como se as estimativas mostrassem que tais mercados estivessem em constante crise após 1997, o que, obviamente, não faz sentido.

Este fato poderia ser um indicativo de que a inclusão de um terceiro regime de volatilidade, isto é, utilizar-se três regimes (baixa, média e alta volatilidades) traria resultados com maior sentido econômico.

Porém, devido às dificuldades nas estimativas, esta tentativa não foi feita.

A inclusão de três regimes de volatilidade para a análise destes mercados, em particular, é uma sugestão dada aqui para algum trabalho a ser realizado posteriormente.

Como, para este modelo, as médias no regime de alta volatilidade se mostraram não significativas estatisticamente, foi estimado o mesmo modelo, porém, considerando as médias independentes do regime de volatilidade.

Sendo assim, foi estimada a seguinte especificação, modelo MS com média independente do regime e distribuição condicional t-Student Modelo MS multivariado, com média independente do regime para cada série, variância constante dentro de cada regime, distribuição condicional t-Student.

Para este modelo com médias constantes, isto é, independentes do regime de volatilidade, apenas o retorno esperado para as ações do mercado tailandês se mostrou estatisticamente diferente de zero.

Observe-se, entretanto, que o valor esperado e negativo.

As variâncias, mais uma vez mostraram-se estatisticamente significativas nos dois regimes.

Modelo MS com Média Independente do Regime e Distribuição Condicional t-Student.

Quanto às correlações entre os retornos dos diferentes mercados, o comportamento observado no modelo anterior, repete-se aqui também.

Ou seja, ocorre uma pequena queda na correlação entre os mercados de ações tailandês e malaio (de 0,4694 para 0,3921), um aumento grande na correlação entre os mercados tailandês e coreano (de 0,1028 para 0,5174) e um aumento menor para a correlação entre os mercados malaio e coreano (de 0,0838 para 0,2564).

Note-se que os resultados para as correlações abaixo de 0,10 não se mostraram estatisticamente diferentes de zero.

Novamente, há indícios de ocorrência de contágio entre os mercados tailandês e coreano e entre os mercados malaio e coreano.

A confirmação da ocorrência de contágio, ou então, a existência de interdependência entre estes mercados será feita posteriormente, ao se fazer o teste LR (Razão de Verossimilhança) como realizado no caso dos mercados latino-americanos analisados no capítulo anterior.

Os graus de liberdade estimados para a distribuição t-Student também se mostraram significativos.

Como comentado anteriormente, as probabilidades de transição estimadas foram muito altas e, portanto, a duração média dos regimes de volatilidade torna-se alta demais para fazer sentido econômico.

O comportamento das probabilidades filtradas e alisadas ao longo do tempo aparece.

Tais probabilidades mostram uma dinâmica semelhante àquela obtida para o modelo estimado anteriormente.

Ao se supor correlações constantes entre os regimes foram estimados dois modelos, um com as médias dependentes do regime de volatilidade (especificação g) e outro com as mesmas independentes do regime (especificação h).

Modelo MS com média dependente do regime, correlações constantes e distribuição condicional t-Student Modelo MS multivariado, com média dependente do regime para cada série, variância constante dentro de cada regime, correlações constantes entre os regimes de volatilidade, e, distribuição condicional t-Student.

Para esta especificação, que considera as médias dependentes do regime, mais uma vez, só se mostraram significativos os retornos esperados para o Thailand SET no regime 0.

As variâncias mostraram-se significativas nos dois regimes.

Os graus de liberdade também se mostraram significativos.

A hipótese de igualdade das correlações entre os regimes não pôde ser rejeitada ao nível de significância de 1%, à exceção das correlações entre os mercados malaio e coreano, onde a igualdade entre as correlações nos dois regimes é significativa ao nível de 7,93%.

Modelo MS com Média Dependente do Regime, Correlações Constantes e Distribuição Condicional t-Student.

Como nos demais casos onde se utiliza a distribuição t-Student, a matriz de probabilidades de transição mostra valores altos demais para as probabilidades de se permanecer em um estado uma vez que ele foi atingido, e, conseqüentemente, probabilidades baixas demais para se passar de um estado para o outro.

O comportamento das probabilidades filtradas e alisadas ao longo do tempo é mostrado.

Como dito anteriormente, também foi estimada uma outra especificação para o mesmo modelo, porém, considerando-se as médias independentes do regime, que é a especificação h.

A seguir, modelo MS com média e correlações independentes do regime e distribuição condicional t-Student Modelo MS multivariado, com média independente do regime para cada série, variância constante dentro de cada regime, correlações constantes entre os regimes de volatilidade, e, distribuição condicional t-Student.

As estimativas para este modelo são reportadas.

Modelo MS com Média e Correlações Independentes do Regime e Distribuição Condicional t-Student.

Novamente, apenas o valor esperado do retorno do Thailand SET mostrou-se significativamente diferente de zero.

As variâncias também se mostraram significativas para os dois regimes e a hipótese de correlações constantes entre os regimes mais uma vez não pôde ser rejeitada ao nível de 1% de significância para os mercados tailandês e malaio e para os mercados tailandês e coreano, e, ao nível de 8,57% para os mercados malaio e coreano.

Novamente, os vínculos mais fortes são aqueles apresentados entre os mercados tailandês e malaio (0,4297) e os mais fracos se dão entre os mercados malaio e coreano (0,1841).

O comportamento das probabilidades filtradas e alisadas ao longo do tempo aparece nos gráficos.

Abrindo-se mão da hipótese de variância constante dentro dos regimes, como viemos considerando até aqui, e descrevendo seu comportamento de acordo com um processo GARCH(1,1), foram estimados alguns modelos que serão reportados a partir de agora.

Modelo MS com média dependente do regime, variância GARCH(1,1) e distribuição condicional Normal Modelo com mudança de regime markoviana, média dependente do regime para cada série, variância GARCH(1,1), correlações dependentes do regime, porém constantes dentro de cada regime, como antes,distribuição condicional normal.

Olhando-se para as estimativas obtidas, vê-se que, para o regime 0, apenas o retorno esperado para as ações malaias é estatisticamente significativo.

Já para o regime 1, verifica-se que os valores esperados para as três séries mostraram-se estatisticamente significativos, porém, negativos.

Ou seja, estes resultados estão indicando que em momentos de maior turbulência destes mercados, um investidor que tenha em seu portfólio estas ações, em média terá uma perda de dinheiro.

Quanto aos parâmetros referentes ao comportamento da variância das séries em análise, verifica-se que em sua grande maioria não podem ser considerados estatisticamente diferentes de zero.

As exceções seriam o termo constante para a variância da Tailândia e da Malásia, no regime de alta volatilidade.

Portanto, assim como no caso dos mercados latino-americanos analisados no capítulo anterior, não se obteve estimativas robustas para os parâmetros que descrevem o comportamento da variância para os mercados asiáticos aqui considerados.

O que pode ser conseqüência do grande número de parâmetros a serem estimados combinado com uma amostra não muito grande.

Modelo MS com Média Dependente do Regime, Variância GARCH(1,1) e Distribuição Condicional Normal.

Vê-se uma diminuição nas correlações entre os mercados de ações tailandês e malaio ao se passar do regime 0 para o regime 1 (de 0,4856 para 0,2616).

Um aumento nas correlações entre os mercados tailandês e coreano (de 0,2315 para 0,5109) e um pequeno aumento nas correlações entre os mercados malaio e coreano.

É preciso investigar se as variações ocorridas nas correlações ao se passar do estado de baixa volatilidade para o de alta volatilidade foram ou não significativas.

Particularmente, como já vimos, se ocorrer um aumento significativo das correlações ao se passar do regime 0 para o 1, teremos evidência de contágio de um mercado para outro, caso contrário, apenas interdependência entre eles.

Como já mencionado, para averiguar isto deve ser feito um teste LR90 (teste Razão de Verossimilhança) para testar a hipótese nula de correlações independentes do regime.

Os resultados para este teste serão apresentados mais à frente.

Observando-se esta matriz, verificamos que a probabilidade de ocorrência do regime de baixa volatilidade é maior do que a probabilidade no regime de alta volatilidade.

Uma vez que os mercados estejam experimentando um período de calmaria, a probabilidade de se continuar neste estado é de 97,67%, e a probabilidade de se passar para uma situação de turbulência é de apenas 2,33%.

E, uma vez estando em num período de turbulência, a probabilidade de se continuar nele é de 91,76% e a probabilidade de se passar para um regime de calmaria é de 8,24%.

Calculando-se a duração média para cada regime obtém-se os seguintes resultados, para o regime 0, a duração média é cerca de 43 semanas e para o regime 1, cerca de 12 semanas.

Vê-se, assim, que o regime de turbulência tem uma duração cerca de três vezes e meia menor do que regime de calmaria.

O comportamento das probabilidades filtradas e alisadas ao longo do tempo aparece.

Este modelo conseguiu capturar de uma forma mais adequada os períodos de baixa e alta volatilidades, embora as estimativas dos parâmetros não tenham sido muito animadoras.

Vê-se que o período que se estende desde o início da amostra até meados de 1997 é detectado como sendo um período de calmaria nestes mercados.

E, portanto, a crise mexicana (1995) não teria atingido tais mercados.

Por outro lado, são identificados dois períodos de alta volatilidade que são justamente os períodos que comportam as crises asiática (1997) e russa (1998).

Observa-se também alguns picos isolados de alta volatilidade em 1999 e em 2001.

Este mesmo modelo foi estimado, porém, considerando-se as médias independentes do regime de volatilidade, que é a especificação j, mostrada a seguir.

Modelo MS com média independente do regime, variância GARCH(1,1) e distribuição condicional Normal Modelo com mudança de regime markoviana, média independente do regime para cada série, variância GARCH(1,1), correlações dependentes do regime, porém constantes dentro de cada regime, distribuição condicional normal.

Observa-se que nenhum mercado apresentou o valor esperado para os retornos médios estatisticamente significativo.

Quanto aos resultados relativos à equação da variância, vê-se que, outra vez, grande parte dos parâmetros não se mostrou significativamente diferente de zero.

As exceções foram, no regime 0, o termo constante para cada série,o coeficiente relativo ao termo autorregressivo, no regime de baixa volatilidade.

E, no regime 1, os termos constantes relativos à variância das séries tailandesa e coreana, os coeficientes relativos ao termo autorregressivo, para as respectivas séries também se mostraram significativos estatisticamente.

Modelo MS com Média Independente do Regime, Variância GARCH(1,1) e Distribuição Condicional Normal.

Quanto às correlações, no regime 0, aquelas referentes a Tailândia e Malásia, entre Tailândia e Coréia, se mostraram estatisticamente significativas.

E, no regime 1, apenas as correlações entre os mercados tailandês e o malaio,foram significativas estatisticamente.

Observou-se um aumento nas correlações entre a Tailândia e a Malásia (de 0,3772 para 0,5589) e uma diminuição nas correlações entre a Tailândia e a Coréia (de 0,5510 para 0,0701) e entre a Malásia e a Coréia (de 0,1684 para 0,1228) ao se passar do regime de baixa volatilidade para o de alta volatilidade.

Calculando-se a duração média para cada regime obtém-se os seguintes resultados, para o regime 0, a duração média é cerca de 42 semanas e para o regime 1, cerca de 294 semanas.

Esta última duração média calculada não faz sentido econômico, pois, espera-se que um período de grande nervosismo no mercado não dure tantas semanas.

Para estes modelos, foram estimadas duas outras especificações, considerando-se as correlações constantes entre os regimes (especificações k e l, a seguir).

Modelo MS com média dependente do regime, variância GARCH(1,1), correlações constantes e distribuição condicional Normal Modelo com mudança de regime markoviana, média dependente do regime para cada série, variância GARCH(1,1), correlações constantes ou independentes do regime de volatilidade, e com distribuição condicional normal.

Como pode ser visto, apenas a média estimada para o mercado tailandês no regime de alta volatilidade apresentou significância estatística.

Em relação à equação da variância, os resultados mostram também que grande parte dos parâmetros estimados não é significante estatisticamente.

As exceções foram, no regime de baixa volatilidade, o termo constante para a variância dos retornos dos três mercados.

E, no regime 1, apenas os termos constantes relativos à variância dos mercados tailandês e coreano, respectivamente, e, os coeficientes relativos ao termo autorregressivo, no regime de alta volatilidade, para as séries malaia e coreana, mostraram-se significantes estatisticamente.

Modelo MS com Média Dependente do Regime, Variância GARCH(1,1), Correlações Constantes e Distribuição Condicional Normal.

Quanto às correlações, a hipótese de igualdade das correlações entre os regimes não pode ser rejeitada ao nível de 1% de significância para as correlações entre os mercados tailandês e malaio e entre os mercados tailandês e coreano.

Portanto, não se poderia rejeitar a hipótese de interdependência destes mercados em particular.

Observe-se que, a probabilidade de transição relativa à permanência no estado de alta volatilidade uma vez que este tenha sido atingido, não se mostrou estatisticamente significativo.

As probabilidades filtradas e alisadas ao longo do tempo são mostrada.

Este modelo capta dois períodos de crise, particularmente, a crise asiática em 1997, a crise russa (1998) e a crise brasileira (1999).

Como dito anteriormente, a crise mexicana (1995) não afetou os mercados de ações asiáticos.

O mesmo modelo foi estimado, porém, supondo-se médias independentes dos regimes de volatilidade, que é a especificação l, a seguir.

Modelo MS com média independente do regime, variância GARCH(1,1), correlações constantes e distribuição condicional Normal Modelo com mudança de regime markoviana, média independente do regime para cada série, variância GARCH(1,1), correlações constantes ou independentes do regime de volatilidade, e com distribuição condicional normal.

Como pode ser observado, nenhum retorno esperado para as bolsas de valores em questão se mostrou estatisticamente significativo.

Quanto aos parâmetros da equação da variância, que segue um processo GARCH(1,1), novamente, os resultados não foram muito animadores, com grande parte dos parâmetros estimados não se mostrando significativos estatisticamente.

E, o coeficiente relativo ao termo autorregressivo, no regime de alta volatilidade para a série coreana.

A hipótese de igualdade entre as correlações não pôde ser rejeitada ao nível de significância de 1% no caso das correlações entre os mercados tailandês e malaio e entre os mercados tailandês e coreano, e, ao nível de significância de 6,31% entre os mercados malaio e coreano.

Indicando que tais mercados seriam interdependentes.

Modelo MS com Média Independente do Regime, Variância GARCH(1,1), Correlações Constantes e Distribuição Condicional.

Os resultados mostram uma duração média para o regime 6 semanas e para o regime 1, cerca de 3 semanas.

Note-se que, este modelo é o que mostrou a menor persistência dos regimes de volatilidade para as séries em questão.

Os gráficos mostram as probabilidades filtradas e alisadas, respectivamente.

Estes gráficos revelam uma grande oscilação nas probabilidades ao longo do tempo, não conseguindo, portanto, captar de forma clara os momentos de crise vivenciados no período amostral.

Estes mesmos modelos, isto é, modelos MS-GARCH(1,1), foram estimados, porém, admitindo que as perturbações tenham distribuição condicional t-Student, incluindo, portanto, os graus de liberdade desta função no vetor de parâmetros a ser estimado.

A seguir, serão reportados os resultados obtidos nas respectivas estimativas.

Modelo MS com média e correlações dependentes do regime, variância GARCH(1,1) e distribuição condicional t-Student Modelo com mudança de regime markoviana, média dependente do regime para cada série, variância GARCH(1,1), correlações dependentes do regime, porém constantes dentro de cada regime, e distribuição condicional t-Student.

Como pode ser visto nesta tabela, para os retornos esperados, tem-se que apenas o retorno esperado da série malaia, nos dois regimes de volatilidade, se mostrou estatisticamente significativo.

Quanto aos parâmetros da equação da variância, novamente, os resultados não foram bons, já que grande parte destes parâmetros não se mostrou significativa estatisticamente.

Com exceção, no regime 0, para o termo constante apenas os termos constantes para as séries tailandesa e malaia e os coeficientes relativos ao termo autorregressivo, para as três séries, mostraram-se significantes estatisticamente.

No que tange às correlações, elas se mostraram significativas estatisticamente apenas entre os mercados tailandês e malaio, entre os mercados tailandês e coreano e entre os mercados malaio e coreano, no regime de alta volatilidade.

Constatou-se um aumento nas correlações entre os mercados ao se passar do regime de baixa volatilidade para o de alta volatilidade, sendo que ocorreu um pequeno aumento entre os mercados tailandês e malaio (de 0,4047 para 0,4286), um forte aumento nas correlações entre os mercados tailandês e coreano (de 0,0833 para 0,4312) e um aumento mais modesto entre os mercados malaio e coreano (de 0,1148 para 0,2369).

Este comportamento indicaria a possibilidade de ter ocorrido contágio de um mercado para outro.

O que, como salientado anteriormente, só se confirmará através do teste LR.

Modelo MS com Média e Correlações Dependentes do Regime, Variância GARCH(1,1) e Distribuição Condicional t-Student.

Em outras palavras, infelizmente não foi possível caracterizar a dinâmica do comportamento da variância intraregime para os mercados asiáticos, bem como ocorrera no caso dos mercados latino-americanos.

Mostrando, novamente, uma forte persistência dos regimes com uma duração média para o regime 256 semanas e para o regime 1, cerca de 35 semanas.

Os gráficos mostram as probabilidades filtradas e alisadas geradas por este modelo.

Este mesmo modelo foi estimado, porém, considerando-se as médias independentes do regime - especificação n, a seguir.

Modelo MS com média independente do regime, variância GARCH(1,1), correlações dependentes do regime e distribuição condicional t-Student Modelo com mudança de regime markoviana, média independente do regime para cada série, variância GARCH(1,1), correlações dependentes do regime, porém constantes dentro de cada regime, e distribuição condicional t-Student.

Nota-se que somente o retorno esperado do Thailand SET se mostrou significativo estatisticamente.

Quanto aos parâmetros da equação que descreve a variância, os valores estimados continuaram em sua grande maioria se mostrando estatisticamente não significativos.

No caso do regime de baixa volatilidade, esta condição não se confirma apenas para o termo constante da série coreana.

Também mostraram-se significativas as correlações entre a Tailândia e a Coréia e entre a Malásia e a Coréia no regime de alta volatilidade.

Como pode ser visto, houve aumento nas correlações entre os mercados ao se passar do regime 0 para o regime 1, entre os mercados tailandês e malaio (de 0,4927 para 0,3761), entre os mercados tailandês e coreano (de 0,1500 para 0,4429) e entre os mercados de ações malaio e coreano (de 0,0818 para 0,2178).

Caso ao se realizar o teste LR tais aumentos se mostrarem significativos estatisticamente, concluiremos em favor da ocorrência de contágio entre estes mercados de ações no período analisado.

Modelo MS com Média Independente do Regime, Variância GARCH(1,1), Correlações Dependentes do Regime e Distribuição.

A probabilidade de se permanecer no estado de alta volatilidade uma vez que ele tenha sido atingido, q, não se mostrou estatisticamente significativa.

Além disso, a sua estimativa é alta demais, o que mostraria uma duração média para uma crise que não faria sentido econômico (cerca de 1000 semanas!).

Para o regime 0, a duração média seria cerca de 213 semanas, que também é uma forte persistência.

Sob a hipótese de correlações constantes ou independentes do regime, foram estimados os dois modelos mostrados a seguir.

Modelo MS com média dependente do regime, variância GARCH(1,1), correlações independentes do regime e distribuição condicional t-Student Modelo Markov-Switching considerando a média dependente do regime para cada série, com variância GARCH(1,1), correlações independentes do regime, e distribuição condicional t-Student.

Pode-se ver que os retornos médios esperados, no regime de baixa volatilidade, apresentam-se significativos estatisticamente apenas para a série malaia.

E, no regime de alta volatilidade, para as séries tailandesa e malaia respectivamente.

A hipótese de igualdade das correlações entre os regimes não pôde ser rejeitada ao nível de significância de 1% em todos os casos.

Isto indicaria a interdependência entre estes mercados e, assim, a não ocorrência de contágio entre tais mercados no período em análise.

Porém, como já comentado, a conclusão acerca da ocorrência ou não de contágio será mediante o teste LR que, posteriormente, será realizado.

Modelo MS com Média Dependente do Regime, Variância GARCH(1,1), Correlações Independentes do Regime e Distribuição Condicional t-Student.

Revelando uma duração média para o regime 0 79 semanas e para o regime 1, 400 semanas.

Novamente, este resultado para a persistência do regime de alta volatilidade não faz sentido econômico, pois, é alta demais.

Foram feitas muitas tentativas para se estimar um outro modelo que difere deste que acabamos de ver apenas pela hipótese adicional de médias independentes do regime.

Porém, infelizmente, não se obteve sucesso nas estimativas, uma vez que, não se conseguiu convergência para os parâmetros do modelo.

Neste ponto, seria interessante abrir um parêntesis para fazer um comentário acerca das limitações encontradas na execução das diversas especificações apresentadas nesta tese.

Particularmente, estas dificuldades se sobressaíram no momento de se estimar os modelos MS-GARCH, além das especificações que consideravam a distribuição condicional t-Student.

Modelos multivariados acabam se tornando mais difíceis de serem estimados devido ao grande número de parâmetros envolvidos na estimação.

Infelizmente, não foi possível, neste trabalho, obter um modelo capaz de descrever de forma razoável o comportamento da volatilidade presente nas séries analisadas, tanto para os mercados latino-americanos quanto para os asiáticos.

Uma possível razão para isto poderia ser a restrição imposta às séries para que as mesmas mudem de regime no mesmo instante de tempo.

Porém, como salientado, tal restrição é necessária para se obter, sem ambigüidade, os regimes de volatilidade.

Deve-se salientar também que o objetivo da tese é a análise do comportamento das correlações condicionais ao longo do tempo para a averiguação da ocorrência ou não de contágio entre os mercados.

Desta forma, o fato de não se ter obtido estimativas significativas para grande parte dos parâmetros da equação da variância ao se estimar os modelos MSGARCH torna-se menos importante ou menos relevante.

Obviamente, esperava-se que, além de se obter o comportamento das correlações ao longo do tempo, os parâmetros dos diversos modelos também se mostrassem significativos.

Porém, isto não foi possível.

Posto isto, dados os resultados de todos os modelos reportados anteriormente, vamos agora, comparar seus resultados para escolher qual o modelo, dentre os estimados, que melhor se aplica aos dados utilizados aqui.

Nesta seção terminaremos a análise feita neste capítulo, fazendo uma comparação entre os diversos modelos MS e MS-GARCH estimados na seção anterior.

Desta forma, será feita a escolha do modelo mais adequado para descrever o comportamento das séries em questão.

Além disto, serão apresentados testes LR (Razão de Verossimilhança) considerando várias hipóteses a serem testadas.

Dentre os testes realizados, encontra-se o teste para a hipótese nula de correlações independentes do regime (correlações constantes).

A partir deste teste, juntamente com as estimativas para as correlações nos dois regimes de volatilidade considerados, poderemos concluir se ocorreu ou não contágio entre os mercados de ações asiáticos aqui representados.

Ou seja, será feita a mesma análise realizada para os mercados latino-americanos considerados no capítulo anterior.

Mostram as estatísticas sumárias para os diversos modelos MS e MS-GARCH estimados anteriormente.

Utilizando-se o critério de Schwartz para escolher o melhor modelo em cada categoria dos modelos estimados, a escolha do melhor modelo recai sempre sobre aquele que considera a média independente do regime.

Como nas estimativas dos diversos modelos com as médias dependentes do regime de volatilidade as médias mostraram-se não significativas estatisticamente em pelo menos um dos regimes de volatilidade, este resultado do critério de Schwartz já seria esperado.

Ao se comparar todos os modelos, o critério de Schwartz indica que o melhor modelo para descrever o comportamento das séries em questão seria o modelo MS com a média independente do regime e correlações dependentes do regime de volatilidade, com distribuição t-Student para as inovações.

Foram realizados testes LR para testar algumas hipóteses, a saber, sobre a distribuição das inovações (distribuição condicional normal versus t-Student), sobre a especificação da variância (variância constante dentro do regime versus variância GARCH) e sobre as correlações (correlações constantes versus correlações dependentes do regime).

O teste LR rejeita a distribuição gaussiana em favor da distribuição t-Student a qualquer nível usual de significância.

Este resultado é confirmado pelo critério de Schwartz em todos os casos.

Quanto à especificação da variância, o teste LR não rejeita a hipótese de variância constante para os modelos que utilizam a distribuição condicional normal para as inovações.

Sendo assim, o teste indicaria que, quando se utiliza a distribuição condicional normal para as inovações, um modelo com variância constante dentro dos estados seria mais adequado para descrever o comportamento das séries sob investigação.

Já para os modelos que utilizam a distribuição t-Student, a hipótese de variância constante dentro dos regimes é rejeitada a qualquer nível de significância.

Conseqüentemente, este teste indica que uma especificação GARCH seria mais apropriada para descrever o comportamento da variância condicional ao longo do tempo, quando se considera uma distribuição t-Student para as inovações.

Porém, como mostraram os resultados das estimativas para os modelos MS-GARCH, em sua grande maioria, os parâmetros da equação da variância não se apresentaram significativos estatisticamente.

Este fato pode ser devido ao grande número de parâmetros estimados a cada especificação.

Quanto ao teste LR para a correlação condicional, os resultados mostraram que, no caso dos modelos com variância constante dentro dos regimes de volatilidade (modelos MS), considerando-se tanto distribuição normal quanto distribuição t-Student para as inovações, a hipótese nula de correlação constante entre os regimes é rejeitada a qualquer nível usual de significância.

Este resultado indicaria a ocorrência de contágio entre os mercados tailandês e coreano e entre os mercados malaio e coreano, pois, em todos os modelos MS com correlações dependentes do regime houve aumento nas correlações entre estes mercados ao se passar do regime calmo para o turbulento.

Para as correlações entre os mercados tailandês e malaio, os resultados seriam um tanto inconclusivos.

Dado que ocorrem em alguns modelos estimados pequenos aumentos nas correlações e em outros ocorrem quedas nas correlações entre estes dois mercados quando se passa do regime 0 para o regime 1.

Por outro lado, para os modelos MS-GARCH, a hipótese nula de correlações condicionais constantes ou independentes do regime de volatilidade não foi rejeitada tanto ao se considerar a distribuição normal quanto a t-Student para as inovações.

Sendo assim, as variações ocorridas nas estimativas das correlações nos diversos modelos MS-GARCH não são consideradas estatisticamente significativas.

Portanto, os mercados analisados seriam considerados apenas interdependentes.

Todavia, ao se comparar os critérios de Schuwartz para os diversos modelos estimados, tal critério mostra que o melhor modelo para descrever os dados sob investigação seria o modelo Markov Switching com médias independentes do regime e distribuição t-Student o qual revela diminuição nas correlações entre os mercados tailandês e malaio, aumento nas correlações entre os mercado tailandês e coreano e entre os mercados malaio e coreano.

E, como vimos, o teste LR mostrou que tais variações nas correlações são significativas estatisticamente.

Conseqüentemente, este resultado nos leva a concluir que houve contágio entre os mercados de ações tailandês e coreano e entre os mercados de ações malaio e coreano nos períodos de crise contemplados na amostra - particularmente, as crises asiática (1997), russa (1998) e brasileira (1999).

Portanto, contrariamente aos resultados obtidos para os mercados latino-americanos analisados no capítulo anterior onde se constatou apenas interdependência entre os mesmos, no caso dos mercados asiáticos aqui analisados constatou-se a ocorrência de contágio à exceção dos mercados tailandês e malaio.

Desta forma, os possíveis mecanismos de transmissão de choques que foram reportados no capítulo dois desta tese vínculos via comércio exterior, competição em terceiros mercados, etc.

Além de outros possíveis mecanismos que podem ter existido apenas à época, teriam sido eficazes na transmissão das crises entre esses mercados asiáticos.

De acordo com a literatura, um país, preferencialmente de economia emergente, poderia ser atingido ou ameaçado por uma crise financeira em outro país de duas formas, ou através de mecanismos de transmissão que existem sempre ou, então, através de mecanismos temporários que existiriam apenas à época da crise.

Em termos das implicações de política econômica, como vimos no capítulo dois desta tese quando se constata a ocorrência de contágio, ele se deu através de canais temporários que existem somente depois de uma crise.

Desta forma, segundo eles, estratégias de isolamento de curto prazo do tipo controle de capitais poderiam ser muito eficazes na redução do efeito causado por uma crise que esteja ocorrendo em outro país.

Controle de curto prazo exercido sobre o fluxo de capitais, poderia evitar uma fuga em massa de recursos do país e, conseqüentemente, os efeitos de tal fuga não se repercutiriam na economia.

Quando a ameaça de fuga de capitais se dá por um período curto de tempo, a adoção de restrições sobre a entrada e saída de capitais pode se tornar uma medida eficaz e redutora de perdas para, pelo menos, parte do mercado ou parte das empresas.

Uma vez que os investidores não possam retirar seu dinheiro do país, uma possibilidade seria a reestruturação ou realocação da sua carteira de investimentos localmente.

Podendo ocorrer, desta forma, uma venda excessiva de ativos de empresas que tivessem em piores condições devido à crise ocorrendo em outro país e uma compra de outros ativos de empresas consideradas mais saudáveis financeiramente e menos vulneráveis à crise externa.

Havendo, portanto, uma desvalorização das ações das primeiras empresas e ganhos para as últimas que seriam consideradas mais sólidas no mercado.

Entretanto, quando um governo adota medidas restritivas que venham a impedir a livre mobilidade de capitais, ele acaba inibindo, ainda que parcialmente, ingressos futuros de capitais externos.

Em períodos de crise, uma outra medida que seria apontada como eficaz para se evitar fuga de capitais do país ou estancá-la seria ajuda financeira ou socorro às empresas debilitadas, por parte do governo.

Ou então, quando o problema é detectado nas próprias políticas econômicas adotadas pelo governo, levando a, por exemplo, uma desvalorização excessiva da moeda doméstica, também se poderia recorrer à ajuda financeira de organismos internacionais acompanhada por medidas de austeridade fiscal, metas para inflação, crescimento da economia, etc.

Algumas vezes, apenas o comprometimento ou o propósito estabelecido com a promessa no sentido de se intervir com ajuda financeira pode ser apontado como um modo de se evitar que a crise se espraie ou de estancar a crise uma vez que ela aconteça.

A estatística LR (Razão de Verossimilhança) é calculada.

A estatística LR segue uma distribuição qui-quadrado com os graus de liberdade igual ao número de restrições impostas.

A hipótese nula é rejeitada se o valor calculado exceder o valor crítico apropriado da tabela de qui-quadrado.

O trabalho desenvolvido nesta tese teve por objetivo a investigação da inter-relação existente entre alguns dos mercados de ações latino-americanos (do Brasil, Argentina e México) e entre alguns dos mercados de ações asiáticos (da Tailândia, Malásia e Coréia).

Em particular, foi investigado o fenômeno conhecido na literatura econômica por contágio.

A definição de contágio utilizada nesta tese é a de um aumento significativo nos vínculos entre os mercados (medido através das correlações) após um choque sobre um determinado país ou grupo de países.

Desta forma, para se constatar o contágio não bastaria apenas ocorrer um aumento nas correlações entre os mercados após um choque, mas, este aumento deveria ser significativo.

No caso de haver um aumento não significativo nas correlações após um choque a conclusão seria a favor da interdependência econômica entre os mercados.

A interdependência significará que choques, globais ou locais, serão transmitidos através dos países por causa de seus vínculos reais e financeiros que existiriam tanto em tempos de crise quanto em tempos normais.

Para realizar a análise foi usado um arcabouço teórico, envolvendo a teoria sobre contágio e modelagem de séries econômicas, em particular a modelagem de séries do mercado financeiro.

Foi testado empiricamente, utilizando-se modelos multivariados de mudança de regime markoviana, se a relação entre estes grupos mercadológicos poderia ser considerada, nos períodos de crise enfrentados por estes países ao longo da amostra, apenas uma relação de interdependência econômica ou se teria ocorrido contágio entre os mercados.

O estudo realizado contribui para a literatura econômica por utilizar modelos de mudança de regime markoviana multivariados como um instrumento de pesquisa para constatação da ocorrência ou não de contágio entre os mercados de ações aqui considerados.

Até onde temos conhecimento, esta é a primeira vez que se utiliza esses modelos para dados brasileiros.

Algo inclusive pouco feito na literatura internacional devido à dificuldade de se estimar tais modelos multivariados.

Por se tratar de um grande número de parâmetros, principalmente no caso dos modelos MS-GARCH, muitas vezes se torna uma tarefa árdua a obtenção da convergência dos mesmos.

Para os mercados de ações latino-americanos a conclusão foi que eles são interdependentes economicamente.

Portanto, os transbordamentos de volatilidade entre eles nos períodos de crise ocorreriam graças à própria interdependência existente.

Os canais de transmissão de choques entre estes países poderiam ser considerados permanentes.

Uma vez que choques externos atinjam fortemente um deles, os demais têm que se ajustar a estes choques.

Foram feitas algumas sugestões para se diminuir a vulnerabilidade dos países a choques externos, tais como, fortalecer ou melhorar os fundamentos macroeconômicos do país, diminuir a dependência excessiva de capitais voláteis e procurar atrair mais capitais para investimentos diretos que fortaleçam os setores produtivos do país.

No caso dos mercados de ações asiáticos, os resultados mostraram a ocorrência de contágio entre os mercados tailandês e coreano e entre os mercados malaio e coreano.

E, como salientado, quando se constata a ocorrência de contágio, ele se deu através de canais temporários que existem somente depois de uma crise.

Podem ocorrer, por exemplo, mudanças nos sentimentos dos investidores ou mudanças na interpretação dada à informação disponível, que poderiam levar a uma perda de confiança e a aumentos na aversão ao risco.

Sendo assim, estratégias de isolamento de curto prazo do tipo controle de capitais poderiam se mostrar muito eficazes na redução do efeito causado por uma crise que esteja ocorrendo em outro país.

Sugeriu-se também que, em períodos de crise, uma outra medida eficaz para se evitar fuga de capitais do país ou estancá-la seria ajuda financeira ou socorro às empresas debilitadas, por parte do governo.

Ou então, quando o problema fosse detectado nas próprias políticas econômicas adotadas pelo governo, levando a, por exemplo, uma desvalorização excessiva da moeda doméstica, também se poderia recorrer à ajuda financeira de organismos internacionais acompanhada por medidas de austeridade fiscal, metas para inflação e de crescimento da economia.

Sendo que, algumas vezes, apenas a promessa de se intervir com ajuda financeira pode ser apontada como um modo de se evitar que a crise se espraie ou uma forma de se estancar a crise uma vez que ela aconteça.

Além das relações entre os mercados de ações latino-americanos e entre os mercados asiáticos, foi feito estudo das relações existentes entre os mercados de ações brasileiro, tailandês e coreano que não foi reportado neste trabalho.

Apenas a título de informação, os resultados dos modelos para este grupo de países não mostraram ocorrência de contágio entre os países asiáticos e o Brasil.

Como claramente a crise asiática afetou o mercado de ações brasileiro aumentando sua volatilidade, um resultado como este não seria muito intuitivo.

Isto muito provavelmente pode ter ocorrido devido à restrição imposta à própria rotina dos modelos MS e MS-GARCH utilizados, que faz com que a mudança de regime dos mercados ocorra no mesmo instante de tempo.

Porém, como pode ser observado através do comportamento das séries dos retornos desses mercados de ações, o período que marca a crise mexicana é claramente um período de grande volatilidade para o mercado brasileiro, todavia, os mercados de ações tailandês e coreano não foram afetados em sua volatilidade por esta crise.

Este fato cria uma dificuldade no momento de o modelo distinguir claramente os períodos de baixa e de alta volatilidade para os mercados conjuntamente.

Uma possível solução para isto seria modificar o período de abrangência da amostra, focalizando o comportamento desses mercados após a crise mexicana.

Estes mercados, particularmente, foram analisados de duas formas, uma idêntica àquela desenvolvida nos capítulos quatro e cinco e outra fazendo uma pré-filtragem para a série dos retornos e analisando apenas o comportamento da equação da variância.

Os resultados, em termos da análise das correlações entre eles, foram semelhantes.

Observa-se uma diminuição das correlações entre os mercados brasileiro e tailandês e entre os mercados brasileiro e coreano ao se passar do regime de baixa volatilidade para o de alta volatilidade.

Como dito anteriormente, muito provavelmente, isto se deveu ao fato de a crise mexicana ter afetado bastante o comportamento da volatilidade do mercado acionário brasileiro e não ter tido grandes efeitos sobre os asiáticos.

Isto dificultaria o discernimento entre momentos de alta e baixa volatilidade para o conjunto dos mercados.

Cabe ressaltar que o estudo do comportamento das correlações ao longo do tempo para a averiguação de contágio entre mercados tem sido realizado por vários autores utilizando-se de técnicas diferentes.

Alguns deles desenvolveram testes específicos para a análise desse comportamento.

Construíram uma medida teórica de interdependência que, segundo eles, captura os efeitos sobre a correlação de um aumento da volatilidade nos preços de ativos para um dado mecanismo de transmissão.

A medida teórica por eles construída se dá a partir de um modelo de fator de retornos sem a imposição de restrições sobre a variância dos fatores comuns relativamente à variância de riscos específicos do país.

Como possíveis limitações ou deficiências deste trabalho pode-se citar a restrição imposta sobre os modelos MS e MS-GARCH de se ter a mudança de regime ocorrendo no mesmo instante de tempo para todos os mercados (embora tal imposição seja feita com o intuito de se distinguir sem ambigüidade entre regimes calmo e turbulento) e a dificuldade de estimação dos parâmetros dos modelos MS-GARCH.

Podemos fazer algumas sugestões para trabalhos futuros, tais como aumentar a abrangência da amostra para se tentar melhorar os resultados para as estimativas dos parâmetros dos modelos MS-GARCH, implementar modelos MS-GARCH multivariados com assimetria nos choques para detectar o efeito leverage nas volatilidades.

Vale dizer que, houve grande dificuldade para se obter a covergência dos parâmetros estimados, quando isto foi possível, e infelizmente, não se obteve significância estatística para as estimativas.

Estimar os modelos MS e MS-GARCH relaxando a hipótese de as probabilidades de transição serem constantes ao longo do tempo, fazer uma análise do comportamento dos mercados de câmbio, títulos do governo e outros ativos desses países utilizando o mesmo instrumental (foi feita uma tentativa para o caso do mercado cambial latino-americano, porém, sem sucesso).

Investigar quais foram efetivamente os mecanismos de transmissão das crises entre os mercados investigados, fazer uma investigação sobre contágio entre mercados de um mesmo país, como por exemplo, a inter-relação entre os mercados de ações, câmbio e taxa de juros, dentre outras possibilidades.

Assim, a distribuição de Rt condicional ao conjunto de informações disponíveis pode ser escrita.

Além disto, observe que o modelo do Hamilton (Markov de primeira ordem) pode ser reformulado como um processo recursivo simples ao reescrevê-lo em termos da estrutura recursiva, a probabilidade do processo estar no regime 0 no instante t condicional à informação disponível.

De modo que, o enfoque passa a ser a probabilidade de se estar em determinado regime ao invés da probabilidade de mudança de um determinado regime para outro.

Se a única informação usada como informação condicional para t p 0 forem valores defasados da variável dependente, tem-se que Chama-se cadeia de Markov a um processo estocástico que obedece a propriedade de Markov.

Depende apenas do regime em que o processo esteja no instante imediatamente anterior, no caso, em t1.

Como visto no texto (capítulo 3), na estrutura do Hamilton as probabilidades de mudança ou de transição obedecem a uma estrutura de Markov (conhecida como matriz de probabilidades de transição).

Tendo especificado as funções das médias condicionais as funções das variâncias condicionais e a dinâmica da mudanças entre os regimes, a função logverossimilhança pode ser escrita.

Forma da função log-verossimilhança para o modelo Markov-switching quando supõe-se distribuição t-Student para os resíduos.

Ao relaxar a hipótese de normalidade da distribuição dos resíduos em favor de uma distribuição t-Student, pode se responder pelo excesso de curtose nos resíduos.

Para o caso de assumir uma distribuição t-Student, a função log-verossimilhança passa a ter a forma onde é a probabilidade condicional de estar no regime 0 e G é a função Gama.

Aqui serão descritos, de modo simplificado, alguns algoritmos utilizados para maximização de funções, em particular a função log-verossimilhança dada.

Na verdade, esta seria a forma da função log-verossimilhança média na amostra, onde n P é a probabilidade do resultado observado para o tomador de decisão n, N é o tamanho da amostra, e é um vetor de parâmetros.

O objetivo consistirá em localizar o valor que maximize ln L.

Como a verossimilhança é uma probabilidade entre 0 e 1 e o logaritmo de qualquer número entre 0 e 1 é negativo, tem-se que ln L é sempre negativo.

Numericamente, pode-se encontrar o ponto de máximo caminhando ao longo da função log-verossimilhança, dá-se valores iniciais ao vetor de parâmetros, e, cada iteração leva a um novo valor dos parâmetros ao qual ln L é maior do que o valor anterior.

A dimensão do gradiente é a do hessiano.

Enquanto o gradiente informa em que direção o passo deve ser dado, o hessiano vai dizer o tamanho do passo.

O escore de uma observação é a derivada da log-verossimilhança dessa observação em relação aos parâmetros.

O gradiente, definido, é o escore médio.

O produto interno do escore da observação n é a matriz,onde k é o k-ésimo elemento.

O produto interno médio na amostra, está relacionado à matriz de covariância, se o escore médio for zero, então T seria a matriz de covariância dos escores na amostra.

Aos parâmetros que maximizam a função de verossimilhança o escore médio é zero.

O ponto de máximo ocorre onde a inclinação é zero, o que significa que o gradiente (ou escore médio) é zero.

Desde que o escore médio seja zero, o produto interno dos escores, T t, torna-se a variância dos escores.

Ou seja, aos valores máximos dos parâmetros, T t é a variância dos escores na amostra.

A variância dos escores dá informação importante para a localização do máximo da função de verossimilhança.

Particularmente, ela provê uma medida da curvatura da função log-verossimilhança, de forma similar ao hessiano.

A Matriz de Informação estabelece que a covariância dos escores aos parâmetros verdadeiros é igual a menos o valor esperado do Hessiano - a variância dos escores fornece informação sobre a curvatura da função log-verossimilhança.

Berndt, Hall, Hall e Hausman - BHHH - propuseram o uso desta relação na busca numérica para o máximo da função log-verossimilhança.

O procedimento BHHH usa T t na rotina de otimização ao invés de usar H t.

Cada iteração é definida.

Duas vantagens do procedimento BHHH, T t é calculado mais rapidamente do que H t.

Os escores devem ser calculados para se obter o gradiente e o cálculo de T t como o produto interno médio dos escores não requer muito tempo computacional.

Já o cálculo de H t requer calcular as segundas derivadas da função log-verossimilhança.

T t é necessariamente positiva definida.

O procedimento BHHH garante prover um aumento na ln L a cada iteração, mesmo em partes convexas da função.

O passo do BHHH aumenta para um valor pequeno o suficiente.

Esta relação entre as duas matrizes é uma implicação da matriz de informação.

Esta convergência sugere que T t pode ser considerado uma aproximação para -Ht.

Espera-se que a aproximação seja melhor à medida que o tamanho da amostra aumenta.

E pode-se esperar que a aproximação seja melhor próximo ao parâmetros verdadeiros, onde o escore esperado é zero e a matriz de informação se mantém, do que para valores mais distantes de seus verdadeiros valores.

Ou seja, pode-se esperar que T t seja uma aproximação melhor próximo ao máximo de ln L do que longe do máximo.

Existem algumas desvantagens do BHHH.

O procedimento pode dar pequenos passos que aumentam muito pouco, especificamente quando o processo iterativo estiver distante do máximo.

Este comportamento pode surgir porque T não é uma boa aproximação de Ht quando distante do valor verdadeiro.

Ou poderia surgir devido a ser altamente não-quadrática na área onde o problema esteja ocorrendo, de modo que o procedimento BHHH não teria uma boa performance mesmo se T fosse uma boa aproximação para Ht.

O procedimento BHHH fia-se na matriz T t que, como foi visto, captura a covariância dos escores quando o escore médio é zero.

Quando o processo iterativo não está no máximo, os escores médios não são zero e T t não representa a covariância dos escores.

Uma variante do procedimento BHHH é obtido pela subtração do escore médio antes de tomar o produto interno.

Para qualquer nível do escore médio, a covariância dos escores,onde o gradiente gt é o escore médio.

Wt é a covariância dos escores em torno da sua média, e T t é o produto interno médio dos escores.

Wt e T t são iguais quando o gradiente médio é zero, mas diferentes em caso contrário.

Este procedimento, tem as mesmas vantagens que o BHHH.

Wt é necessariamente positiva definida, já que é proporcional a uma matriz de covariância, e assim garante-se que o procedimento forneça, a cada iteração.

Também, para um modelo corretamente especificado aos parâmetros verdadeiros, de modo que Wt pode ser considerada uma aproximação para Ht.

A matriz de informação estabelece esta equivalência, como no caso de T.

Para que estejam próximos ao valor máximo, os procedimentos dão aproximadamente os mesmos valores.

Eles podem diferir muito em valores distantes do máximo.

A experiência tem mostrado que os dois me todos são muito similares no sentido de que ou ambos trabalham efetivamente para uma dada função de verossimilhança, ou os dois falham.

A principal contribuição do BHHH-2 seria pedagógica, no sentido de elucidar a relação entre a covariância dos escores e o produto interno médio dos escores.

Os métodos de Davidon-Fletcher-Powell (DFP) e Broyden-Fletcher-Goldfarb-Shanno (BFGS) calculam o hessiano aproximado de um modo que usa a informação em mais de um ponto sobre a função de verossimilhança.

Os métodos vistos anteriormente, usam a matriz gradiente em t para aproximar o hessiano.

Apenas a informação em t está sendo usada para determinar o passo nesses procedimentos.

Se a função for quadrática, então a informação em um ponto sobre a função fornece toda a informação que é necessária sobre a forma da função.

Assim, esses métodos trabalham bem quando a função log-verossimilhança é aproximadamente quadrática.

De modo contrário, os procedimentos DFP e BFGS usam informação em vários pontos para obter uma percepção da curvatura da função log-verossimilhança.

O hessiano é a matriz das segundas derivadas, é definido para movimentos infinitesimalmente pequenos.

Ele diz o quanto a inclinação da curva muda à medida que se move ao longo da curva.

Como o objetivo é dar passos maiores, é conveniente saber como a inclinação muda para movimentos não infinitesimais.

Um arco hessiano pode ser definido com base em como o gradiente muda de um ponto para outro, ou seja, a mudança na inclinação de uma determinada função, f (x), à medida que um passo é dado de um valor de x para outro.

Os procedimentos de DFP e BFGS utilizam estes conceitos para aproximarem o hessiano.

O gradiente é calculado a cada passo no processo iterativo.

A diferença no gradiente entre os vários pontos que foram atingidos é usada para calcular um arco hessiano sobre estes pontos.

Este arco hessiano reflete a mudança efetiva no gradiente que ocorre para um movimento efetivo sobre a curva, em oposição ao hessiano que simplesmente reflete a mudança na inclinação para passos infinitesimalmente pequenos entorno do ponto.

Quando a função log-verossimilhança é não-quadrática, o hessiano em qualquer ponto reflete fornece pouca informação sobre o formato da função.

O arco hessiano dá uma informação melhor sobre a forma função em questão.

A cada iteração, os procedimentos DFP e BFGS processam o arco hessiano usando a informação que é obtida no novo ponto, usando o novo gradiente.

Os dois procedimentos são diferentes na forma em que o processamento é feito, para detalhes sobre como é feito o processamento do arco hessiano.

Os dois métodos são muito efetivos, na verdade são bem mais eficientes que métodos como Newton-Raphson (N-R), BHHH ou BHHH-2.

O procedimento BFGS refina o DFP e quase sempre trabalha melhor.

A teste de Jennrich para matriz de correlação condicional constante é baseado na diferença normalizada entre as duas matrizes de correlação.

O teste para a igualdade das matrizes de correlação, denotadas por A1 e A2, ao longo de duas sub-amostras independentes de igual tamanho n é baseado nas estatísticas,diag(Z) denota a diagonal da matriz quadrática Z na forma de coluna.

A estatística de teste de Jennrich tem uma distribuição assintótica Qui-quadrado com k(k1) 2 graus de liberdade, se a matriz de correlação é computada para k variáveis.

Variância Incondicional dos Retornos Semanais em Diversos Períodos Matrizes de Correlação Incondicional dos Retornos Semanais em Diversos Períodos