Muitos trabalhos sobre a análise de desempenho de Redes Ad Hoc podem ser encontrados na literatura.

Estas análises podem ser através de ferramentas de simulação ou por métodos analíticos, como formalismos markovianos ou sistemas de equações.

A movimentação é um fator determinante no desempenho de Redes Ad Hoc e, para possibilitar esta análise, foram criados padrões de movimentação para modelar o comportamento dos dispositivos de rede (os nodos).

Neste trabalho são descritos alguns padrões de movimentação existentes na literatura, sendo os padrões Random Waypoint e Random Direction estudados em mais detalhes.

São propostos modelos para representar e analisar estes dois padrões, utilizando o formalismo markoviano de Redes de Autômatos Estocásticos, possibilitando uma análise detalhada da Distribuição Espacial de Nodos de acordo com as possíveis variações destes padrões.

Algumas das variações considerados nesta modelagem velocidade, tempo de pausa, tamanho dos movimentos, escolha de caminho.

A consistência destes modelos é avaliada comparando os resultados obtidos com outros resultados da literatura, demonstrando um satisfatório grau de proximidade entre os resultados.

Uma das áreas que vem se desenvolvendo muito atualmente, tanto na comunidade acadêmica quanto comercialmente, é a área de redes sem fio, que permitem os usuários acessarem serviços, independentemente de sua localização e possibilitando que se movimentem mantendo o acesso.

Desta forma, usuários podem conectar seus dispositivos à rede em lugares como hotéis, aeroportos, praças ou shopping, ou ainda, pode-se considerar um dispositivo agregado a um veículo, que está constantemente em movimento e necessita estar conectado a uma rede.

Rede Ad Hoc é uma classe emergente de arquitetura de redes sem fio, sendo caracterizada por topologia dinâmica, variação de enlaces, limitados recursos, capacidade de transmissão e energia e não utilização de uma estrutura fixada (Access Point).

Essas redes destacam-se, principalmente, pela característica de não depender de uma estrutura pré-fixada.

A topologia dinâmica, devido à movimentação dos dispositivos de redes sem fio, inseriu novas características às redes de computadores, para as quais os protocolos e padrões existentes não estavam preparados, gerando muitos desafios aos pesquisadores desta área e motivam trabalhos de análise dos efeitos da mobilidade e metodologias para avaliá-los.

Esta necessidade de estudo é a motivação deste trabalho, que vai tratar de análise de padrões de movimentação utilizados para avaliação de desempenho de Redes Ad Hoc.

Este trabalho vem ao encontro de um grande número de pesquisas de análise de desempenho de redes Ad Hoc, mais especificamente, na utilização de padrões de movimentação de dispositivos.

O objetivo principal deste trabalho é analisar os padrões de movimentação aplicados para redes Ad Hoc.

Para possibilitar essa análise é utilizado o formalismo markoviano de Redes de Autômatos Estocásticos.

A utilização de SAN é por ser um método analítico flexível, permitindo a representação de vários aspectos dos padrões de movimentação em bom nível de detalhe, como será abordado ao longo do texto.

Complementando o objetivo geral, listam-se os objetivos específicos que guiam este trabalho.

Estudo de padrões de movimentação utilizados na avaliação de desempenho de Redes Ad Hoc.

Estudo de métodos analíticos que possam ser aplicados à avaliação de desempenho de redes Ad Hoc.

Propor modelos para análise da distribuição espacial de nodos para os padrões de movimentação Random Direction e Random Waypoint.

Redigir relato dos resultados obtidos através dos modelos propostos, assim como comparação com outros resultados encontrados na literatura.

Representa as principais atividades desenvolvidas na condução desta pesquisa.

Inicialmente, identificou-se a área de pesquisa a ser estudada.

Logo após, foi feito levantamento na literatura das principais métricas de avaliação de desempenho de Redes Ad Hoc, bem como a identificação dos métodos utilizados para estas análises.

Com a revisão bibliográfica, foi possível definir os objetivos do trabalho.

O objetivo principal foi de apresentar propostas de modelos analíticos, utilizando Redes de Autômatos Estocásticos, para análise da distribuição espacial de nodos.

A utilização de um formalismo markoviano estruturado, Redes de Autômatos Estocásticos, possibilitou que a partir de um primeiro modelo proposto, fossem desenvolvidos outros modelos, fazendo extensões do modelo original.

As validações dos modelos foram efetuadas, comparando-se os resultados obtidos com outros resultados encontrados na literatura.

Para alguns modelos, foi possível efetuar uma comparação numérica de resultados, possibilitando uma análise mais acurada dos modelos propostos.

Porém, em alguns casos, foi possível somente avaliar visualmente os gráficos de comportamento dos modelos.

Por fim, foi redigido o artigo e esta dissertação relatando todo o trabalho executado, inclusive os resultados obtidos.

Este trabalho está dividido em seis capítulos, sendo esta Introdução o primeiro.

No Capítulo 2 é feita uma breve descrição de Redes de Autômatos Estocásticos, que é um formalismo markoviano estruturado e será o método utilizado para a modelagem do comportamento dos padrões de movimentação.

O Capítulo 3 traz um estudo sobre os padrões de movimentação utilizados em análises de desempenho de Redes Ad Hoc.

São descritas as principais características de comportamento de nodos para diversos padrões de movimentação.

Este capítulo foi baseado no survey publicado por Tracy Camp, Jeff Boleng e Vanessa Davies.

Os Capítulos 4 e 5 descrevem, em maior nível de detalhes, os comportamentos dos nodos nos padrões de movimentação Random Waypoint e Random Direction, respectivamente.

Atividades desenvolvidas na condução da pesquisa Em cada um destes capítulos são apresentados modelos, utilizando Redes de Autômatos Estocásticos, para analisar a distribuição espacial de nodos.

Nestes Capítulos, os dois padrões de movimentação são analisados detalhadamente quanto às possíveis variações de velocidades, escolhas de caminhos e paradas após execução de movimentos e seu impacto sobre a distribuição espacial de nodos.

O Capítulo 6 discorre sobre as conclusões e trabalhos futuros.

O formalismo Redes de Autômatos Estocásticos (Stochastic Automata Networks, SAN) foi proposto por Plateau.

A idéia básica de SAN é descrever um sistema complexo através de uma coleção de subsistemas com comportamentos independentes (eventos locais) e, ocasionalmente, interdependentes (taxas funcionais e eventos sincronizantes).

Cada subsistema é descrito como um autômato estocástico, um autômato com eventos que são setados com informações de probabilidade e tempo.

Para um modelo SAN sempre existe uma cadeia de Markov equivalente, porém, SAN diminui o problema da explosão do espaço de estados.

Autômato é um modelo matemático de um sistema, com entradas e saídas discretas.

O sistema pode se encontrar em qualquer estado dentro de um número finito de estados que compõem este sistema.

Um autômato é um conjunto de estados, que representam uma realidade, e as possíveis transições de estados, que representam as mudanças de estado desta realidade.

O estado de um autômato resume toda a informação referente a seu passado, pois as entradas passadas são necessárias para determinar o estado atual.

Para um determinado conjunto de estados, um sistema poderá assumir somente um estado a cada momento, e este estado irá variar de acordo com a nova entrada recebida.

O estado individual de cada autômato é chamado de estado local.

O estado global de uma SAN é definido como a combinação de todos os estados locais de cada autômato componente desta.

Exemplo de um modelo SAN.

As transições de estado do sistema ocorrem através de eventos.

Há dois tipos de eventos que modificam o estado de um modelo SAN, eventos locais e eventos sincronizantes.

Eventos locais alteram o estado de um único autômato.

Eventos sincronizantes modificam estados de mais de um autômato simultaneamente, possibilitando a interação entre vários autômatos.

Além dos eventos sincronizantes, taxas funcionais também podem ser utilizadas para representar interações entre autômatos.

Ambos os tipos de eventos (locais e sincronizantes) podem conter taxas funcionais.

Essas taxas são definidas por funções que são avaliadas conforme os estados atuais do modelo SAN.

Desta forma, pode-se setar um evento de forma que sua taxa de ocorrência varie de acordo com o estado de um outro, ou de vários, autômato(s) do sistema.

Apresenta um modelo SAN com dois autômatos (A(1) e A(2)), com um evento sincronizante (e2) e quatro eventos locais (e1, e3, e4 e e5).

Neste exemplo, a taxa do evento e1 não é uma constante, mas uma taxa funcional f descrita conforme notação SAN1 para a ferramenta Performance Evaluation Of Parallel Systems, PEPS.

A interpretação de f define a possibilidade de transição do estado 0(1) para 1(1) com a taxa - se o autômato A(2) está no estado 0(2), ou a taxa se autômato A(2) está no estado 2(2).

Se o autômato A(2) está no estado 1(2), a transição do estado 0(1) para 1(1) não ocorre (taxa é igual a zero).

É importante observar que, o uso de funções permite uma forma compacta e flexível para descrever um comportamento alternativo para os eventos (local ou sincronizante).

Mostra a cadeia de Markov equivalente para o modelo SAN apresentado.

Assumindo o estado 0(1)0(2) como um estado inicial, somente cinco de seis estados que estão na cadeia de markov são alcançáveis.

Para permitir redução do modelo, é necessário indicar os estados globais alcançáveis do modelo SAN através de uma função de reachability.

Para alguns modelos SAN, a definição da função de alcançabilidade não é muito simples.

De fato, as experiências com SAN demonstram que isto é um aspecto negativo deste formalismo.

Contudo, o conjunto de estados alcançáveis pode ser encontrado, computacionalmente, a partir de um dado estado alcançável.

Cadeia de Markov Equivalente.

A descrição textual da SAN, é demonstrada a seguir.

Esta descrição pode ser utilizada como entrada para avaliação na ferramenta PEPS.

O grande desafio na avaliação de redes Ad Hoc é, certamente, a movimentação dos dispositivos que fazem parte da rede.

Para possibilitar análise de desempenho de redes Ad Hoc é necessário utilizar algum padrão de movimentação.

Uma possibilidade é a utilização de trace, que é o padrão obtido através da observação de um sistema real.

Porém, obter o trace pode ser muito difícil, devido aos elevados número de participantes e tempo de observação necessários para obter um padrão consistente.

A outra possibilidade é a utilização de padrões sintéticos, os quais definem comportamentos da movimentação para os dispositivos.

Neste capítulo serão apresentados alguns padrões sintéticos de movimentação1, dos quais onze dos treze padrões foram apresentados no survey da Tracy Camp, Jeff Boleng e Vanessa Davies.

Existem duas grandes classes de padrões de mobilidade, mobilidade de entidade, onde um nodo se movimenta independentemente dos outros, e mobilidade de grupo, onde a movimentação de um nodo depende de outros nodos.

Os padrões de mobilidade de entidade representam a movimentação dos nodos de forma independente, ou seja, não existem relações nas decisões de movimentos de nodos diferentes.

Aqui são citados oito padrões de mobilidade de entidade, que serão descritos nas seções subseqüentes Random Walk.

Versão Probabilística do Random Walk.

Random Waypoint.

Random Direction.

Padrão de Mobilidade com Área de Movimentação sem Fronteiras.

Gauss-Markov.

City Section.

Freeway Random Walk é um padrão simples de mobilidade, que se baseia em escolhas aleatórias de direções e de velocidades.

Neste padrão, o nodo móvel movimenta-se de uma posição inicial para uma nova posição, variando de forma aleatória a direção e velocidade, dentro de variações de valores pré-estabelecidas, gerando um comportamento como demonstrado no gráfico de movimentação.

Exemplo de movimentação gerada no padrão Random Walk.

Cada movimento ocorre em um determinado intervalo de tempo t ou em uma distância constante d.

Percorrida a distância d ou passado o tempo t, o nodo móvel calcula nova direção e velocidade para o novo deslocamento.

Caso um deslocamento alcance os limites da área de movimentação, uma nova direção será calculada de modo a manter o nodo dentro dos limites da área.

Um exemplo de movimentação de um nodo, de acordo com este padrão.

Neste exemplo, o movimento do nodo é determinado por um tempo t, ou seja, ao decidir por um movimento, ele o executa por t unidades de tempo.

O nodo inicia o movimento no ponto A, após uma decisão sobre o movimento inicial o nodo e movimenta-se até o ponto B.

Neste ponto, o nodo decidirá por uma nova velocidade v e ângulo fi, esses valores são escolhidos de forma aleatória.

Após definido v e fi, o nodo efetua o movimento 2 no tempo t.

Passado t ou alcançada a borda da área considerada, o nodo deve decidir pelo próximo movimento.

A definição dos valores de d ou t determinará o padrão do movimento dentro da área de movimentação.

Valores pequenos para estas variáveis resultam em um padrão de movimento em que nodo manter-se-á em uma pequena região da área de movimentação, onde haverá pouca movimentação em relação à área de movimentação.

Escolher valores maiores para estas variáveis fará com que o nodo se espalhe mais pela área de movimentação.

Exemplo de movimentação gerada pelo padrão Random Walk, usando baixos valores para distância ou tempo de movimentação.

Como o próprio nome indica, este padrão é baseado no padrão Random Walk, aplicando probabilidades nas decisões de cada novo movimento, tendo uma velocidade pré-definida para a simulação.

É informada, no início da simulação, uma matriz de probabilidades e a cada decisão de uma nova direção para o nodo é aplicada esta matriz.

Assim a movimentação do nodo será mais comportada, evitando mudanças bruscas de direção e sentido, como ocorrem na versão original do padrão.

A matriz de probabilidades é configurada de forma que tenha maior chance nodo manter a mesma direção a cada escolha de novo movimento.

Exemplo de movimentação gerada pela versão probabilística do Random Walk.

O padrão de movimentação Random Waypoint é um dos padrões mais utilizado em simulações para análise de desempenho de redes Ad Hoc.

Este padrão é caracterizado pela escolha aleatória de destino.

Assumindo A como ponto inicial, o nodo móvel escolhe aleatoriamente um ponto de destino dentro da área de movimentação (B) e define aleatoriamente a velocidade (v) dentro de um variação pré-definida e executa o movimento até que alcance o ponto B.

Ao chegar em B, ele ficará parado por um período de tempo, chamado de pausa.

Após este período, ele inicia novamente a operação de movimento, selecionando um novo ponto de destino (C) e nova velocidade de deslocamento.

É demonstrado um exemplo de caminhos gerados pela movimentação do nodo.

Em muitas avaliações de desempenho onde é empregado este padrão, a distribuição inicial dos nodos é feita de forma aleatória.

Isto acaba gerando, no período inicial de experimento, uma grande variação no número de vizinhos dos nodos.

Essa grande variação impacta nos resultados de avaliação de desempenho destas redes, pois o desempenho de uma rede, na maioria dos casos, tem relação com o número de vizinhos dos nodos.

Algumas maneiras de evitar estes problemas.

Sempre iniciar a simulação da mesma forma.

Armazenar mapas de padrões de inicialização para as simulações.

Descartar os 1000 segundos iniciais de simulação.

Outro fator muito importante neste padrão é a escolha dos valores para velocidade e tempo de parada.

Nodos móveis mais rápidos e com tempos de parada mais longos, geram cenários mais estáveis, comparados a nodos mais lentos e com curtas paradas.

Ou seja, quanto menor a movimentação do nodo, mais estável será o cenário obtido.

O padrão Random Direction (RD) surgiu com a finalidade de minimizar o problema da variação de vizinhos que ocorre no padrão de Random Waypoint.

Diferencialmente ao RWP, este padrão de movimentação é baseado na escolha aleatória de direção e sentido para o movimento.

Existem algumas variações para o seu comportamento, como por exemplo a definição do comportamento do nodo ao incidir sobre os limites da área de movimentação (borda) e a definição do limitador de movimentos.

Estas variações estão descritas em detalhes no Capítulo 5.

É demonstrado um exemplo de caminhos percorridos por um nodo no padrão RD, considerando que os movimentos são executados até o limite da área de movimentação (o limitador do movimento é a borda).

Exemplo de movimentação gerada pelo padrão Random Direction.

No exemplo, o nodo móvel inicia em um ponto qualquer, no caso A, escolhe uma direção para o movimento e executa-o até que alcance o limite da área de movimentação (ponto B).

Em B, o nodo pode executar uma pausa e, depois, inicia novo processo de definição de movimento, escolhendo nova direção e sentido, de forma a manter-se dentro da área de movimentação.

Movimentação no Random Direction.

Os padrões demonstrados até agora apresentam característica de Memoryless, ou seja, um novo movimento do nodo não depende dos movimentos anteriores.

O Padrão de Mobilidade com Área de Movimentação sem Fronteiras, mantém uma relação entre um novo movimento e os anteriores.

Cada nova combinação de velocidade e direção é gerada a partir da combinação anterior, gerando um padrão de movimentação como demonstrado.

O movimento de cada nodo móvel na área de movimentação é determinado por dois elementos, onde v é a velocidade e é a direção, os quais são atualizados a cada período de tempo t.

A definição de novas velocidade e direção é obtida através de um conjunto de equações.

Outra característica deste padrão é quanto à área de movimentação.

Nos outros padrões, se o nodo móvel atinge uma borda de limite da área de movimentação, este inicia um novo movimento, com nova direção, de modo a manter-se dentro desta área, como um efeito de reflexão.

Neste padrão, o nodo ao atingir uma borda é transferido para o outro lado da área.

Desta forma, seria como se a borda esquerda fosse ligada à borda direita, assim como a superior com a inferior, em uma imaginável área retangular.

O padrão de mobilidade Gauss-Markov foi originalmente proposto para simulação de redes de celulares, porém também foi aplicado em simulação de redes Ad Hoc.

Um movimento, de acordo com este padrão, é definido pelo conjunto mov, sendo n um período de tempo, v velocidade e d direção.

O nodo inicia em um determinado ponto A, movimentando-se em uma determinada direção, indicada pela seta pontilhada 1.

No tempo percorrido no momento n, o nodo chega ao ponto B, onde deve definir nova velocidade e direção, a partir dos valores do movimento anterior.

A nova direção, indicada pela seta pontilhada 2, e velocidade são obtidas a partir da direção e velocidade do movimento entre A e B.

A relação entre novo movimento e movimento anterior é definida por equações que podem ser encontradas.

Para evitar que o nodo saia da área de movimentação, quando este atinge as regiões próximas as bordas (partes marcadas em cinza, delimitadas pelas linhas pontilhadas indicadas), a variável d (direção) do novo movimento do nodo será setada com valores das constantes mx (são as setas m1, m2, m8), conforme a região em que o nodo estiver localizado.

Desta forma, o nodo deverá retornar em direção ao centro da área de movimentação.

É apresentado um exemplo de caminhos gerados por um nodo seguindo o padrão de movimentação Gauss-Markov.

Movimentação no Gauss-Markov.

Exemplo de movimentação gerada no Gauss-Markov.

A idéia básica do City Section é modelar a movimentação de nodos pelas ruas de uma cidade.

A área de movimentação é uma grade, com caminhos (ruas) por onde os nodos poderão transitar e blocos (quarteirões ou quadras), que devem ser desviados (os nodos movimentam-se pelas ruas entre os blocos).

Os sentidos e velocidades das ruas poderão ser modelados neste padrão.

Desta forma, as decisões de caminhos devem considerar estas regras (sentido e velocidade permitidos), de forma que os nodos escolham os melhores caminhos para chegarem aos seus destinos.

A movimentação é definida de acordo com os pontos de origem e de destino.

Para um determinado par de pontos (origem e destino), é selecionado o melhor caminho a ser percorrido para completar o movimento.

O nodo inicia no ponto (1,1).

Define que o destino é (5,4), então segue até o destino pelo caminho menos custoso, de acordo com as limitações de cada trecho.

Neste movimento o nodo segue o caminho.

Além das definições de sentidos e velocidades permitidas para cada trecho, paradas em determinadas intersecções e destinos (representando semáforos ou obstáculos) podem ser modeladas, de forma a possibilitar uma representação mais detalhada de área de movimentação em situações reais.

Exemplo de movimentação gerada no City Section.

O objetivo deste padrão é representar o comportamento de nodos móveis em estradas, ex veículos que estão trafegando em um conjunto de rodovias.

Neste padrão são criados mapas, que definem as estradas dentro da área de movimentação, por onde os nodos poderão trafegar.

A velocidade do nodo pode variar a cada período de tempo, mantendo uma relação com a velocidade anterior.

Caso ocorra a situação de dois nodos trafegando na mesma estrada e no mesmo sentido, o nodo que se encontra atrás deverá respeitar a velocidade do nodo logo a sua frente, de forma a não ocorrer, o que seria numa situação real, uma ultrapassagem, bem como respeitar um limite de distância do nodo da frente.

Exemplo de mapa de movimentação para o padrão de Movimentação Freeway.

Quando se deseja representar movimentação de conjuntos de nodos, os padrões de mobilidade de entidade não são eficientes, tornando-se necessária a utilização de padrões de mobilidade de grupo.

Nestes padrões, grupos de nodos possuem algum comportamento em comum na decisão de um novo movimento.

Nesta seção são apresentados alguns padrões de mobilidade em grupo Movimentação em Colunas, Comunidades Nômades, Movimento em Perseguição, Ponto de Referência de Grupo, Vetor de Movimentação.

O padrão de Movimentação em Colunas pode ser usado para representar nodos que andam alinhados, por exemplo, uma coluna de soldados fazendo uma busca em uma área, como a procura de minas em uma determinada região.

A movimentação é feita através de um conjunto de pontos de referência, dispostos em uma coluna ou uma linha.

Cada nodo (representado por circunferências) possui um ponto de referência nesta linha (indicado pelos pontos pretos) e pode movimentar-se utilizando algum padrão de mobilidade de entidade, mantendo-se em torno do seu ponto de referência.

Esta linha de pontos de referência movimenta-se em direção a um destino, podendo girar em torno de si, até um ângulo escolhido para o movimento, Coluna de pontos de referência do padrão de movimentação em Colunas.

Movimentação dos nodos no padrão de movimentação em colunas.

É demonstrada a movimentação dos nodos, conforme este padrão, com duas variações, a primeira representada pelas linhas pontilhadas, onde é demonstrada uma movimentação perpendicular da coluna em relação ao sentido, e nas linhas contínuas a coluna está de forma paralela ao sentido.

Exemplo de movimentação gerado no padrão de movimentação em colunas.

No padrão de movimentação de Comunidades Nômades, grupos de nodos movimentam-se coletivamente de um ponto para outro e possuem um ponto de referência, o qual determina a posição do grupo.

Cada nodo pode mover-se de forma independente, conforme um determinado padrão de movimentação de entidade, mantendo uma relação de proximidade com o ponto de referência do seu grupo.

A movimentação do grupo é determinada pela mudança do ponto de referência.

Quando ocorre esta mudança, todos os nodos viajam juntos, mantendo a sua relação com o ponto de referência, podendo considerar a movimentação individual de cada nodo.

Um exemplo de movimentação é apresentado onde ocorre a mudança do ponto de referência (representado pelo círculo preto) de A para B.

Os seis nodos movimentam-se em torno do ponto de referência, podendo efetuar movimentos independentes, como é o caso do nodo que executaria o movimento até o ponto P1, porém com o movimento individual indicado pela seta 2, seu destino passou a ser o ponto P2.

Neste padrão os nodos movimentam-se como em uma perseguição.

Onde o círculo preto representa o nodo perseguido P, que se movimenta de A para B.

Os outros nodos, devem efetuar o movimento de acordo com algum padrão de mobilidade aleatório, como por exemplo, Random Walk, porém a nova posição do nodo deve restringir-se a uma área próxima à P, representado pelo retângulo de pontilhado cinza.

O movimento 3, representa o movimento de um nodo, perseguindo o nodo P.

Movimentação de Comunidades Nômades.

Padrão de Movimentação em Perseguição.

O padrão de movimentação por Ponto de Referência (Reference Point Group, RPGM), é um padrão muito flexível para modelagem de movimentação em grupo.

Neste, os nodos são agrupados de acordo com uma lógica ou padrão de comportamento de movimentação entre eles.

Este comportamento define as variáveis velocidade, direção, localização e aceleração.

O padrão também permite movimentação dos nodos de forma aleatória e independente, além da movimentação do grupo.

Com este padrão é possível modelar variados comportamentos de movimentação de grupo, definindo diferentes padrões de lógica de movimentação dos grupos.

São descritos vários cenários onde pode ser aplicados este padrão, como movimentação de tropas em um campo de batalha, onde cada grupo possui um objetivo, equipes de salvamento (paramédicos, policiais, bombeiros) em uma área de desastre, cada equipe possui certo comportamento e está espalhada por toda a área.

É apresentado um exemplo, onde existem dois grupos diferentes (Group1 e Group2) e cada um tem seu comportamento definido.

O movimento dos nodos, representado pelas setas, é definido pelo grupo ao qual o nodo faz parte.

O exemplo de comportamento da movimentação dos nodos de dois grupos diferentes no RPGM.

O padrão por Vetor de Movimentação tem como objetivo criar um padrão de mobilidade de grupo mais próximo da movimentação natural dos nodos em um cenário, evitando as mudanças bruscas em movimentos, normalmente gerados por outros padrões de movimentação aleatória.

A mobilidade do nodo M é definida em um vetor (xv, yv), que expressa a direção do movimento e a velocidade, sendo a velocidade definida pelo período de tempo necessário para chegar ao destino.

Qualquer movimentação M pode ser definida como a soma de dois vetores, vetor Base, B = (bxv, byv), e vetor de Desvio, V (vxv,vxv).

Onde, o vetor Base indica valores máximos para velocidade e direção e o vetor de desvio, expressa variação no vetor base.

Então, M = B + fi/V, onde fi é o fator de aceleração definido para a simulação, que pode ser variável.

Com este esquema é possível modelar muitas situações existentes em mobilidade, com algumas vantagens, simplificação da atualização de posição, fácil implementação e oportunidade de predição de movimentação.

O padrão de mobilidade Random Waypoint foi inicialmente utilizado por Johnson e Maltz, na análise de desempenho do Dynamic Source Routing (DSR).

Tal padrão está implementado nas principais ferramentas de simulação, NS2 e GloMoSim, e é vastamente utilizado em avaliações de desempenho de redes Ad Hoc.

De forma geral, o comportamento do nodo móvel no padrão RWP é escolhe destino na área de movimentação.

Move-se até o destino com velocidade constante v.

A velocidade é escolhida no intervalo vmin,vmax em uma distribuída uniforme.

Ao alcançar o destino, o nodo fica parado por um determinado tempo de pausa.

Reinicia o processo no passo 1.

O autor apresenta um estudo analítico da distribuição espacial de nodos para o padrão de mobilidade Random Waypoint.

Os resultados apresentados, são validados através de simulação.

O RWP é modelado considerando área de movimentação em uma dimensão, como um segmento de reta, e duas dimensões, como em uma área quadrada.

Como no RWP cada nodo move-se independentemente dos outros nodos, todos têm as mesmas características de movimento.

Nos dois casos modelados, 1D e 2D, é considerada apenas a movimentação de um nodo sem tempo de pausa.

Resta e Santi, generalizaram a análise para considerar variações no tempo de pausa e na velocidade.

Eles derivaram uma equação para a distribuição espacial de nodos considerando área de movimentação com uma e duas dimensões.

Porém, no caso de duas dimensões, a equação resulta em uma aproximação.

Os estudos demonstram que, embora a posição inicial dos nodos seja uma distribuição uniforme, o padrão de movimentação altera esta distribuição durante o movimento.

Este efeito ocorre por que o nodo tende a passar no centro da área de movimentação com maior freqüência.

Outra característica é que o padrão é independente da escolha da velocidade do nodo, quando não é considerado tempo de pausa.

Porém, quando considerado o tempo de pausa, o aumentando desta faz com que a distribuição espacial apoxime-se da distribuição uniforme.

Na literatura, são encontrados vários estudos sobre o padrão RWP.

Alguns destes estudos são voltados à análise da distribuição espacial de nodos, tanto aplicando ferramentas de simulação, como modelos analíticos.

Um estudo aprofundado sobre a aplicação do modelo RWP em simuladores é efetuado, apontando um comportamento instável durante um período inicial de simulação, que poderia gerar resultados equivocados em uma análise de desempenho de redes.

São apresentadas propostas para evitar a instabilidade do padrão durante a simulação.

Neste capítulo, serão apresentadas propostas de modelagem do padrão Random Waypoint para obter a distribuição espacial de nodos, utilizando Redes de Autômatos Estocásticos, bem como uma análise detalhada deste padrão.

São consideradas áreas de movimentação em uma e duas dimensões, velocidade e tempo de pausa constantes.

Os resultados obtidos são comparados com resultados encontrados na literatura.

Modelo SAN para Random Waypoint em 1D.

Considerando área com uma dimensão, foi definido um modelo SAN para representar o padrão de movimentação em uma região de M metros modelada como uma reta ou uma linha, onde um nodo pode mover-se para oeste ou leste.

Nesta modelagem, foi necessário discretizar a área de movimentação, representando-a como um espaço discreto de N slots.

Modelo SAN para Random Waypoint em 1D.

O modelo SAN, proposto para uma dimensão, sendo composto de dois autômatos, chamados Dest e Loc.

O autômato Dest representa a escolha aleatória de destino.

O autômato Loc representa a localização do nodo na área de movimentação.

Os dois autômatos têm N estados e cada estado representa uma segmento de tamanho M=N metros da área de movimentação.

Basicamente, duas situações podem ocorrer neste modelo SAN, o nodo movimenta-se até o destino escolhido ou o nodo está parado em uma posição, aguardando para escolher novo destino (pausa).

O autômato Dest tem apenas um evento chamado chooseD (escolhe um destino), o qual pode ocorrer somente quando o nodo já alcançou o destino.

Esta situação é representada com os dois autômatos no mesmo estado.

O tempo de pausa, que ocorre quando o nodo alcançou o destino, é representado na taxa do evento chooseD, com o inverso do tempo de pausa (1=pausa).

Além disso, a ocorrência deste evento é condicionada à igualdade dos estados dos dois autômatos.

A taxa funcional do evento chooseD está expressa na função f3.

Esta função retorna 1=pause quando o modelo está em situação de pausa, ou zero se o modelo está em situação de movimento.

Além disso, para representar a escolha de todos os destinos possíveis existem transições entre todos os pares de estados do autômato Dest, ou seja, de qualquer estado em Dest há N transições (evento chooseD) que levam a cada um dos estados de Dest.

Para representar corretamente esta transição no modelo SAN, cada evento chooseD tem a probabilidade de ocorrer.

Assumindo igual probabilidade de ocorrência para todas as direções.

O autômato Loc tem dois possíveis eventos representando o movimento do nodo para oeste (moveW) ou para leste (moveE).

Os eventos moveW e moveE somente poderão ocorrer quando o modelo estiver em situação de movimento, ou seja, quando os estados de Loc e Dest são diferentes.

Estes dois eventos representam a movimentação do nodo, portanto, eles devem ser habilitados e desabilitados conforme o sentido ao qual o nodo deverá se movimentar, ou seja, se estado de Loc é menor que estado de Dest (o destino está a leste do nodo), então moveE é habilitado (setado com a taxa que representa a velocidade de movimentação, rtSpeed) e moveW é setado com zero.

Desta forma, o nodo somente poderá movimentar-se para leste.

O rtSpeed é a taxa que representa a velocidade de movimentação do nodo e é calculado.

Os resultados gerados foram validados, comparado-os aos resultados gerados por Bettstetter, Resta e Santi.

Segundo os autores, a probabilidade da distribuição espacial, para um modelo genérico de uma dimensão sem pausa.

A observação mais importante para esta equação é que esta representa a distribuição em uma região como uma função contínua.

Desta forma, para comparar o modelo SAN com os resultados desta equação, foi necessário assumir um número discreto de espaços, slots.

No modelo SAN, apresentado neste trabalho, é considerada a situação de pausa, possibilitando analisar o comportamento da distribuição espacial em relação à variação de pausa e de velocidade.

Isto não é possível através da Equação 46, pois esta não considera a pausa, e a velocidade somente causa impacto na distribuição quando a pausa for maior que zero.

Estes resultados, aqui apresentados, também foram validados com a distribuição resultante.

Onde pstat é a probabilidade do nodo permanecer parado (neste caso, assume-se zero), tpause é o tempo de pausa, v é a velocidade do nodo e x é a posição na área.

Neste caso, como o tamanho da área é um, a área será dividida em N partes iguais, de acordo com o número de slots do modelo.

A primeira validação efetuada foi através da comparação dos resultados obtidos pela Equação 46 usando a = 20 (no modelo, a área é de 1000 metros, representada por 20 slots de 50 metros cada um, um tempo de pausa muito baixo) Considerando o mesmo número de slots, alterando o tempo de pausa para 60 s e velocidade 32 m=s, foram comparados os resultados obtidos com a Equação 47.

Como o tamanho da área na equação é um, a velocidade (v) usada nesta equação deve ser proporcional, então a velocidade é dividida em metros/segundo por 1,000, que é o tamanho da área.

Numericamente os resultados obtidos demonstram a mesma probabilidade com um erro em torno de 10¡4.

Foram analisados, também, alguns resultados com variações no tempo de pausa (de 0,1 até 0,00001 segundos) e outras variações maiores, que não apresentaram impacto significativo nos resultados.

Porém, a variação do número de slots causa um considerável impacto na precisão.

Demonstra que a diferença nos resultados gerados pela SAN e considerando variações de 4 a 30 slots, tem uma queda exponencial que chega a.

Assumindo os resultados obtidos para um tempo de pausa pouco significativo para comparar com a Equação, foi analisado o efeito de um tempo de pausa significativo para comparar com a Equação.

Apresenta a probabilidade, considerando área de 1,000 m em 20 slots, velocidade 32 m=s e tempo de pausa.

Pode-se observar que o aumento no tempo de pausa faz os nodos se espalharem na área, ou seja, tende a distribuição uniforme.

Este efeito demonstra que a importância, em relação à distribuição espacial, do tempo do nodo em cada slot devido a sua passagem em movimento diminui, quando o tempo de pausa é aumentado.

Assim, como o tempo do nodo em cada slot, decorrente do tempo de pausa, é uma distribuição uniforme, devido ao fato de que o nodo escolhe como destino todos os slots com a mesma probabilidade, com o aumento no tempo de pausa, a distribuição tende a ser uniforme.

Variação do tempo de pausa.

Outra característica analisada é a distribuição em relação à variação de velocidade.

Em conformidade ao descrito anteriormente, a variação na velocidade não causa efeito na distribuição quando a pausa é zero.

Porém, quando considerada a pausa, a variação na velocidade causa efeito na distribuição.

São apresentados resultados, considerando uma pausa significativa (60 s) e variação de velocidade de 1, 4, 16 e 64 m=s.

Estes resultados complementam as observações para o comportamento em relação às variações do tempo de pausa.

Com uma maior velocidade, o tempo de passagem do nodo pelo slot torna-se menos significativo na distribuição, tendendo a uma distribuição uniforme.

Variação da velocidade do nodo.

O segundo modelo proposto é para representar a área de movimentação com duas dimensões, onde o nodo poderá movimentar-se em quatro direções1, oeste, leste, norte e sul.

O modelo, que representa a movimentação nesta área, é apresentado na SAN e é obtido por uma extensão natural da SAN para uma dimensão.

A estrutura do modelo 1D é replicada, obtendo-se quatro autômatos que resultam no modelo 2D, onde há dois autômatos que representam a escolha de destino (DestX e DestY) e dois autômatos que representam a movimentação do nodo (LocX e LocY).

Localização ou destino são representados por uma coordenada (x e y), representada pela combinação de autômatos LocX e LocY ou DestX e DestY.

Modelo SAN para Random Waypoint em 2D.

O comportamento das transições e eventos tem algumas diferenças em relação ao modelo 1D.

A primeira destas é que a escolha de um novo destino é feita por eventos sincronizantes.

Como descrito anteriormente, um destino é uma combinação de estados dos dois autômatos, DestX e DestY, portanto a escolha do novo destino é um evento sincronizante que altera os estados destes dois autômatos simultaneamente, através do evento chooseD.

Este evento é setado pela função f5, conforme Equação 48, a qual representa o tempo de pausa e o momento em que pode ocorrer (quando o nodo chegou ao destino).

Outra diferença entre os modelos 1D e 2D é a maneira como é representada a movimentação do nodo.

No modelo 2D o movimento ocorre em quatro direções oeste, leste, norte e sul (eventos moveW, moveE, moveN e moveS, respectivamente).

As taxas são setadas conforme a velocidade e direção que o nodo deve movimentar-se para alcançar o destino.

Para definir a direção que o nodo deve seguir, é necessário definir uma estratégia de escolha de caminho.

No modelo 1D, a escolha de direção, a fim de chegar ao destino, é muito simples, pois há somente duas possibilidades, os eventos moveW ou moveE.

No modelo 2D a escolha de direção para alcançar o destino, passa a ser mais complicada.

O caminho direto entre a localização atual do nodo e o destino, é definida por um ângulo fi, porém, neste modelo, devido a discretização da área de movimentação, os nodos podem andar em apenas quatro direções (moveW, moveE, moveN e moveS).

Com isto, é necessário definir uma regra para escolha do caminho, de forma que o nodo alcance o destino, fazendo movimentos (através dos slots) nestas quatro direções possíveis.

São apresentadas três estratégias de escolha de caminho, caminho aleatório, primeiro x depois y e algoritmo glutão.

Intuitivamente, é esperada uma diferença na distribuição espacial de nodos, conforme a escolha da estratégia.

Exemplo da estratégia de escolha de caminho.

A estratégia mais simples para ser representada em SAN é a decisão aleatória de caminho.

Neste caso, a escolha do eixo para o movimento (x ou y, como LocX ou LocY) é tomada estocasticamente entre os dois eventos possíveis (para alcançar um destino, o nodo terá no máximo dois eventos possíveis, os outros dois levariam à direção contrária).

O modelo representa esta opção.

Transições de LocX (moveW e moveE) e LocY (moveN e moveS) somente estão habilitadas se devem realmente ocorrer, por exemplo, moveW somente deve ocorrer se estado de DestX é menor que estado de LocX (destino está a oeste da localização atual do nodo).

A representação da estratégia de caminho, onde primeiramente é percorrido o eixo x depois o eixo y, é mais elaborada.

Para isto é necessário alterar as taxas funcionais dos eventos de movimentação, incluindo a restrição de que moveN e moveS somente podem ocorrer, se os estados de LocX e DestX são iguais.

As taxas funcionais, são setadas como a representação da estratégia do Algoritmo Glutão é ainda mais elaborada e corresponde em alterar as taxas funcionais dos quatro eventos de movimentação.

Neste caso, ocorre o evento do autômato que possui maior diferença entre a localização e destino.

Nenhuma das estratégias de escolha de caminho, para um espaço discreto, deverá resultar no resultado preciso.

Porém, é possível obter uma boa aproximação do comportamento em espaço contínuo utilizando a estratégia do algoritmo glutão, especialmente, quando considerado um grande número de slots.

Analogamente ao modelo 1D, a validação do 2D foi efetuada comparando-se aos resultados.

Para tanto, foi comparado modelo considerando pausa igual a zero nesta proposta de modelagem sempre há pausa, então é considerada um tempo de pausa muito baixo.

A diferença entre resultados obtidos e apresentados por Bettstetter e Resta é em torno de 10,4.

Outro comportamento observado é a variação na precisão em relação ao número de slots da área de movimentação, uma vez que está discretizada.

Variando o número de slots foi obtida uma precisão de 10 2 e 10 3, respectivamente.

As variações de tempo de pausa e velocidade, feitas para o modelo 1D, foram reproduzidas no modelo 2D usando o algoritmo glutão como estratégia de escolha de caminho.

Demonstra a distribuição da probabilidade obtida para o modelo com velocidade constante (32 m=s) e variando o tempo de pausa em segundos.

Analogamente, é demonstrado o resultado para a pausa fixada em 60 segundos e variando a velocidade em 1, 4, 16 e 64 m=s.

Estes resultados demonstram claramente um comportamento equivalente ao do modelo 1D, ou seja, com tempo de pausa relevante, o aumento na velocidade, faz com que a distribuição espacial tende a ser uniforme.

Efeito da escolha da estratégia para escolha de caminho.

Outra análise efetuada, foi a comparação do uso de diferentes estratégias de escolha de caminho.

Demonstra a distribuição espacial encontrada para as três estratégias apresentadas anteriormente (aleatória, x depois y, algoritmo glutão) para o modelo com área de 1,000 x 1,000 m2, 20 x 20 slots, velocidade de 5 m=s e tempo de pausa.

Ao contrário dos outros experimentos, que não causavam deformação na curva da distribuição, apenas aumentavam ou diminuíam a concavidade, a variação da estratégia causa deformação na curva da distribuição espacial.

Como era esperado, a estratégia, a qual foi encontrado maior efeito sobre a distribuição, é a que percorre primeiro o segmento do eixo X, depois o segmento do eixo Y, que tende a diminuir a concentração de nodos no centro da área.

O modelo Random Direction (RD) é um modelo baseado na escolha aleatória do sentido para o movimento, diferentemente, do modelo Random Waypoint, que é baseado, na escolha do destino a ser alcançado pelo movimento.

O modelo RD pode ser encontrado na literatura com algumas variações nas suas características.

Entre os modelos encontrados, está o modelo apresentado por Royer.

Neste modelo, o nodo é, inicialmente, colocado em algum ponto da área, escolhe um sentido no intervalo de 02 e uma velocidade.

Então inicia o movimento, que deve seguir até que o nodo alcance o limite da área de movimentação (borda).

Alcançada a borda, o nodo espera por um tempo (pausa) antes de escolher novo sentido e velocidade para um novo movimento.

Este novo sentido, após alcançada a borda, deve ser escolhido no intervalo de [0-], de forma que =2 seja perpendicular à borda a qual o nodo se encontra e para dentro da área de movimentação.

Desta forma, o nodo escolhe um sentido, que o mantém dentro da área de movimentação.

Os autores utilizam uma variação deste padrão, que também emprega a borda da área de movimentação como o limite do movimento.

Neste padrão, a velocidade do movimento é constante, o sentido inicial é escolhido com igual probabilidade para todos os sentidos e ao alcançar a borda o nodo escolhe novo sentido.

Assim como no modelo utilizado por Royer, ao incidir sobre a borda os dispositivos devem escolher um novo ângulo de forma a voltarem para dentro da área de movimentação.

Porém, neste modelo a escolha deste ângulo (ângulo de reflexão) é feita em relação ao ângulo de incidência do dispositivo na borda.

O ângulo de reflexão na borda é igual a B, sendo fl o ângulo que o nodo atingiu a borda.

Royer ainda apresenta uma variação do seu padrão, Modified Random Direction, que é analisada também pelo Bettstetter.

Neste padrão, sentido e velocidade variam a cada movimento.

O sentido é escolhido no intervalo 0,2, sem qualquer preferência de valor, ou seja, com probabilidade igual para todos os valores.

A velocidade pode ser escolhida conforme uma distribuição uniforme ou normal.

Os movimentos são limitados por uma distância percorrida ou por um tempo de execução.

Desta forma, o movimento não vai necessariamente até a borda.

O tamanho do movimento é escolhido em uma distribuição exponencial.

Pode-se ainda, considerar a existência de pausa, que é o tempo que o nodo espera para iniciar cada novo movimento.

De forma genérica, o padrão RD é descrito com a execução dos seguintes passos.

Escolhe sentido no intervalo de 0,2, essa escolha pode ser com igual probabilidade para os sentidos possíveis, por uma distribuição (normal, exponencial) ou ainda definida pelo ângulo de incidência sobre a borda.

Escolhe velocidade, conforme uma determinada distribuição.

Executa movimento.

Este movimento pode ser limitado por tempo, distância ou pela borda.

Finalizado o movimento, o nodo pode ou não efetuar uma pausa.

O tempo de pausa pode ser constante ou variar de acordo com alguma distribuição.

Inicia o processo novamente, retornando ao passo 1.

Como foi descrito, este padrão baseia-se na escolha de sentido para movimento, porém algumas características podem variar conforme necessidade de uso, ou para representar melhor a realidade estudada, como existência ou não da pausa.

Velocidade constante ou escolhida em uma determinada distribuição.

Limite de um movimento, o movimento pode ocorrer por um período de tempo, até que o nodo percorra uma distância ou até que o nodo alcance a borda.

Regras de Bordas, que serão descritas na seção 51.

No Random Direction, o dispositivo móvel executa cada movimento por um determinado tempo, distância ou até a borda, desta forma, o nodo poderá chegar ao limite da área de movimentação e não ter finalizado o movimento.

Quando isto ocorre o nodo deve definir a seqüência do movimento de acordo com a regra de borda.

Bettstetter apresenta três diferentes regras de borda, Bounce, Delete end Replace e Wrap Around.

Estas três regras de borda garantem que o número de nodos na simulação seja constante, o que é freqüentemente requerido nas simulações para avaliação de desempenho de redes.

Bounce, quando o nodo atinge a borda ele deve voltar para a área de movimentação, partindo do mesmo ponto onde se encontra, passará a executar um movimento M0.

Esse movimento M0 pode manter características do movimento anterior, mantendo a velocidade e escolhendo um ângulo de reflexão, como B, sendo B o ângulo que o nodo atingiu a borda, ou ainda, M0 pode ser um novo movimento, com escolha de velocidade e sentido, de forma a manter-se dentro da área de movimentação.

Delete and Replace, ao atingir a borda o nodo é colocado de volta na área de movimentação, podendo escolher qualquer ponto da área, com a mesma probabilidade.

Wrap around ao atingir a borda, o nodo continua o movimento com mesmo sentido e velocidade, porém na borda oposta da área de movimentação.

Regras de bordas.

O nodo alcança o limite da área de movimentação, deve tomar uma ação.

Nesta seção serão apresentadas propostas de modelagem, utilizando SAN, para análise da distribuição espacial de nodos para o padrão de mobilidade Random Direction.

Nesta representação serão consideradas área de movimentação com uma dimensão e de livre movimentação (sem obstáculos), velocidade constante e pausa constante (também considerando que o tempo de pausa pode ser nulo).

Nas seções a seguir serão apresentadas as propostas de modelagem para o modelos de Royer e para as três regras de bordas apresentadas na seção 51.

O primeiro modelo a ser analisado é o padrão Random Direction utilizado por Royer.

A principal característica deste modelo é que o movimente é executado até que o dispositivo alcance o limite da área de movimentação.

Quando isto ocorre o nodo inicia outro movimento, de forma a permanecer dentro da área.

Nesta primeira representação, não será considerado o tempo de pausa entre um movimento e outro.

Assim como no modelo apresentado para representar a padrão de mobilidade Random Waypoint, no Capítulo 4, no modelo, aqui definido, há um autômato para representar a região de movimentação, de M metros, modelada como uma linha, onde o nodo por mover-se para leste ou para oeste.

Nesta modelagem, esta região de movimentação foi assumida como um espaço discreto de N slots (numerados de 0 a N ¡1).

Cada slot representa uma região de MN metros.

O autômato Loc tem N estados, onde cada estado representa um segmento (slot) da área de movimentação.

Um slot representa uma N-ésima parte da área de movimentação.

Cada estado possui dois evento de saída, moveW e moveE, representando a movimentação do nodo para o próximo slot a oeste ou a leste do atual.

A taxa de ocorrência deste dois eventos é setada com rtMove, que representa a velocidade a qual o nodo percorre o segmento.

Porém, ainda há um teste nesta taxa para saber se o nodo está se movimentando para leste ou para oeste, de forma a habilitar somente uma das duas direções, isto é feito através do do autômato Dir que será descrito logo a seguir.

Os nodos das extremidade, que representam o último slot a oeste ou a leste, da área de movimentação, possuem apenas o evento que traz o nodo de volta para área de movimentação, ou seja, para o estado a oeste (0), existe apenas o evento moveE e para o estado a leste (N,1), o evento moveW.

Além disso, estes estados, 0 e N,1, possuem eventos que representam que o nodo alcançou a borda e deve voltar para dentro da área.

Esses eventos são ChooseW, para N, 1, e chooseE, para 0.

São setados com os mesmos valores de moveE e moveW e são sincronizantes.

Na modelagem apresentada no Capítulo 4, para o RWP em 1D, foi utilizado um segundo autômato para representar a escolha do destino para o próximo movimento.

No RD, também será necessário um segundo autômato para definir sobre o próximo movimento, porém, este autômato representa a escolha do sentido do movimento, para leste (E) ou oeste (W).

O autômato Dir, representa o sentido ao qual o nodo escolheu para efetuar um movimento, possuindo apenas dois estados oeste (W) e leste (E).

Desta forma, os eventos moveE e moveW, estarão habilitados ou não, conforme o estado do autômato Dir.

A mudança de estado do autômato Dir ocorre através dos eventos chooseW ou chooseE, e somente poderá ocorrer quando o autômato Loc estiver no estado 0 ou N ¡1, ou seja, quando o nodo alcança a borda da área.

Como foi descrito anteriormente, o modelo não representa a pausa, porém esta característica pode ser incluída substituindo o autômato Dir, pelo autômato Dir0.

Neste autômato é incluído o estado P, que representa a pausa, ou seja, o autômato Loc não pode alterar seu estado, enquanto Dir0 estiver no estado P.

Assim, ao finalizar um movimento, antes de alterar o sentido, é preciso passar pelo estado P.

E a alteração do estado P para um sentido, W ou E, ocorre através dos eventos iniMoveE e iniMoveW, assim representando o tempo de pausa entre um movimento e outro.

A taxa de ocorrência dos eventos iniMoveW e iniMoveE representam o tempo de pausa que o nodo deve efetuar entre um movimento e outro.

No modelo da seção anterior, o nodo, ao alcançar a borda, inicia novo movimento com nova velocidade e sentido.

Segundo a regra de borda bounce, o nodo, ao alcançar a borda, não inicia um novo movimento.

Ele mantém a mesma velocidade, não efetua pausa e apenas define o novo sentido, de forma a manter-se dentro da área de movimentação.

Este novo sentido é definido em relação ao ângulo ao qual o nodo alcançou a borda, ou seja, B, sendo B o ângulo de incidência do nodo na borda.

Este novo sentido também pode ser escolhido por outra regra, como escolha aleatória.

Considerando área de movimentação com uma dimensão e regra de borda Bounce, a regra para definição do ângulo do movimento M0, será indiferente, visto que ao alcançar a borda o nodo terá apenas um sentido a escolher.

O modelo SAN é semelhante ao modelo anterior, porém, a partir de agora será considerado que o movimento é executado por um tempo ou por um distância, ao contrário do modelo anterior que o movimento era executado até que o nodo alcançasse a borda.

Modelo SAN para Random Direction com regra de borda Bounce.

Nesta modelagem, os eventos endMove, que representam o fim de um movimento, podem ocorrer independente do slot em que o nodo se encontra (autômato Loc).

Assim, estes eventos ocorrem com uma taxa, de forma a representar o tamanho do movimento.

Os eventos iniMove têm taxa igual ao inverso da pausa, modelando o tempo que o nodo aguarda antes de iniciar novo movimento.

E, por fim, os eventos chooseW e chooseE, são eventos sincronizantes, que ocorrem quando o nodo, ao alcançar a borda de da área de movimentação, deve mudar o sentido do movimento, conforme definido pela regra de borda bounce.

O terceiro modelo a ser representado, apresenta a regra de borda Wrap Around.

Como descrito anteriormente, quando o nodo alcança a borda da área de movimentação, ele continua o seu movimento na borda da outra extremidade do área.

A regra de borda é modelada no modelo SAN utilizando eventos moveE, como evento de transição do estado SN¡1 para S0, e moveW, como evento de transição do estado S0 para SN¡1.

Lembrando que os eventos moveW e moveE são setados de forma a representar a velocidade de movimentação do nodo.

Como pode ser visto na SAN, os eventos que modelam o efeito de borda, moveW e moveE, ocorrem de forma independentes, ou seja, sem que ocorra qualquer alteração no movimento que o nodo está executando.

Modelo SAN para Random Direction com regra de borda Wrap Around.

O último modelo a ser apresentado, é para o padrão Random Direction com regra de borda Delete and Replace.

Neste padrão, quando o nodo sai da área de movimentação em qualquer uma das bordas, ele deve ser retirado do experimento e imediatamente será inserido um novo nodo em algum ponto da área de movimentação.

Para representar o efeito desta regra, foram criados dois novos eventos delRepW e delRepE.

O evento delRepW pode ocorrer quando o autômato Loc está no estado 0 e Dir está em W, isto representa que o nodo está no slot mais a oeste e está em movimento para oeste, assim alcançando a borda da área de movimentação.

Desta forma, faz com que um dos eventos delRepW ocorra, com taxa igual a moveE=N.

Para cada estado de Loc existe um evento delRepW, originado no estado 0.

O mesmo ocorre com o estado N 1 e os eventos delRepE, porém considerando que o movimento ocorre para leste.

Modelo SAN para Random Direction com regra de borda Delete and Replace.

Nesta seção serão apresentados os resultados obtidos para a distribuição espacial de nodos em 1D, utilizando os modelos SAN apresentados nas seções 521, 522, 523 e 524, modelos de Royer, Bounce, Wrap Around e Delete and Replace, respectivamente.

Para validar os modelos propostos foi considerado uma região de 1,000 metros, dividida em 20 slots (N = 20), cada slot representa 50 metros.

Na avaliação foram cosideradas variações de tempo de pausa, velocidade e tamanho do movimento.

O primeiro resultado a ser apresentado é para o padrão de movimentação de Royer, descrito na seção 521, utilizando o modelo sem considerar a possibilidade de pausa entre um movimento e outro.

A distribuição espacial de nodos e demonstra uma distribuição uniforme na área de movimentação, com área de uma dimensão, independente da velocidade escolhida para o movimento.

Distribuição espacial de nodos para padrão de Royer sem pausa.

Ao inserir a pausa neste padrão, ele apresentará concentração de nodos nas extremidades da área de movimentação.

Este efeito devese ao fato de que a pausa ocorre entre o final de um movimento e início do próximo movimento, e, neste padrão, os movimentos sempre acabam na borda da área.

Fazendo com que os nodos, executem a pausa na borda da área.

A concentração de dispositivos móveis em alguma região da área de movimentação, normalmente não ocorre em outros padrões de movimentação e pode ser indesejada, a não ser que seja a representação de alguma situação real ou outra característica desejada pelo autor.

Mas, a discussão sobre os efeitos ou grau de realismo deste padrão não é foco deste trabalho, sendo representado este padrão, em SAN, considerando as duas possibilidades, sem pausa e com pausa.

A distribuição espacial de nodos, para o modelo com pausa, considerando o efeito da variação de tempo de pausa, considerando o efeito da variação de velocidade.

Esta concentração de dispositivos ocorre exatamente na região da borda.

Na análise, aqui apresentada, a concentração dos dispositivos ocorre nos slots das extremidades, que representam os primeiros e os últimos 50m da área de movimentação.

Isto ocorre, pois as bordas da área de movimentação foram modeladas como partes integrantes destes slots.

Desta forma, independentemente do número de slots utilizados na área de movimentação, a concentração de nodos ocorrerá no primeiro e no último slot da área.

Distribuição espacial de nodos para padrão de Royer com a pausa.

Velocidade de 4m=s e Distribuição espacial de nodos para padrão de Royer com a pausa.

Pausa de 4s e 64s com variação da velocidade.

O autor analisa, através de simulação, a distribuição espacial de nodos, utilizando padrão de movimentação Random Waypoint e Random Direction, considerando área de movimentação em duas dimensões.

Para Random Direction, são consideradas as regras de borda bounce, wrap around e delete and replace.

Com os modelos, apresentados aqui, para representar o padrão Random Direction, com as variações de regra de borda, bounce, e wrap around, foi obtida uma distribuição uniforme, assim como a apresentada por Bettstetter na sua análise em duas dimensões.

Random Direction com regra de borda bounce.

Random Direction com regra de borda Wrap Around São apresentados os resultados obtidos considerando a regra de borda delete and replace.

Neste padrão, há uma concentração de nodos no centro da área de movimentação, a variação de velocidade e pausa não causam impacto na distribuição espacial de nodos, porém o tamanho do movimento influencia a distribuição, como será demonstrado a seguir.

No RD os movimentos são executados por um período de tempo ou por uma distância, quando utilizada a regra de borda delete and replace, a variação no tamanho do movimento (seja por tempo ou distância), causa efeito sobre a distribuição espacial dos nodos.

Bettstetter demonstrou que ocorre a curvatura no gráfico da distribuição espacial, quando utilizada esta regra de borda, bem como os efeitos de variação do tamanho de movimento.

Desta forma, é possível concluir que a pausa e velocidade não influenciam na distribuição espacial de nodos, dependendo unicamente do tamanho do movimento, com aumento do tamanho do movimento a distribuição tende a ser uniforme.

Random Direction com regra de borda Delete and Replace.

Variação de Velocidade e Pausa.

Random Direction com regra de borda Delete and Replace.

Variação de Velocidade e Pausa.

Random Direction com regra de borda Delete and Replace.

Velocidade de 4m=s, pausa de 4s e variação do tamanho do movimento.

Para todas as combinações de velocidade e tempo de pausa, fixando o tamanho do movimento, são obtidos os mesmo resultados.

Aprofundando a observação, a distribuição espacial é uma combinação de tempos, tempo que o nodo efetua a pausa em cada slot e tempo que o nodo está em cada slot durante o seu movimento (passagem por uma região).

Demonstra graficamente o comportamento da distribuição de localização do nodo em relação ao tempo de pausa e tempo em movimento, considerando as combinações de pausa 4s e velocidades de 4 m=s e 32 m=s.

Composição da distribuição espacial a partir da pausa e movimento.

Usando estes resultado, podemos simplificar o modelo SAN, o autômato Dir foi refeito de forma a não mais representar a pausa entre um movimento e outro.

Ou seja, sempre que o nodo acabar de executar um movimento, ele iniciará um novo, no mesmo instante.

Esta simplificação é feita mantendo o autômato Loc e substituindo o autômato Dir por Dir0.

Esta nova versão de autômato Dir tem quatro eventos chamados chooseW, chooseE, delRepW e delRepE.

Os eventos delRepW e delRepE tem a mesma função que anteriormente, eles são usados para modelar o efeito de borda.

Os eventos chooseW e chooseE tem também a mesma semântica como anteriormente.

Porém, neste caso, não é considerada a ocorrência de pausa, nova direção é escolhida ao final de um movimento.

As taxas dos eventos chooseW and chooseE são as mesmas que os eventos endMove, considerados anteriormente.

A solução numérica para o modelo sem pausa, como esperado, é semelhante aos resultados obtidos com o modelo com pausa.

Demonstra as diferenças numéricas entre os modelos sem pausa e com pausa, considerando pausa muito baixa de 0,1 seg e 0,01 seg.

A primeira coluna é a região (posição) da área de movimentação.

A coluna SP contém os valores obtidos com o modelo sem pausa, a coluna P1 e P2 são valores obtidos no modelo com pausa.

As colunas SP, P1 e SP, P2 demonstram a diferença do modelo sem pausa e modelo que consideram pausa (com valores relativamente baixos).

Na última linha da tabela, estão os valores para as maiores diferença de cada uma das comparações (-Maior diff-).

Pode-se observar que os valores são menores que 10¡7, considerando área de movimentação com 20 slots.

Na seção anterior foram apresentados os resultados obtidos para a distribuição especial de nodos para o Random Direction, considerando área de movimentação com uma dimensão.

Agora, será apresentada uma proposta de modelagem SAN para este padrão, considerando área de movimentação com duas dimensões, onde os nodos podem se movimentar em várias direções.

Considerando que, conforme observado na seção anterior, no modelo em 1D a variação de velocidade e pausa não impactam na distribuição espacial dos nodos, o modelo em 2D será construído sem considerar pausa entre movimentos, simplificando a modelagem e diminuindo o espaço de estados do modelo.

Considerando que, para área de movimentação em 1D e os resultados obtidos por Bettstetter, os padrões com regra de borda Wrap around, Royer e Bounce apresentam distribuição uniforme, neste trabalho será tratado, para o padrão Random Direction, apenas a regra de borda Delete and Replace para o modelagem em 2D.

O padrão de movimentação em área com duas dimensõese será representado por três autômatos LocX, LocY e Degree.

Nesta modelagem foram reutilizadas algumas partes do modelo em 1D.

No modelo 1D a representação da área de movimentação era feito pelo autômato Loc, aqui serão utilizados dois autômatos semelhantes ao Loc, chamados LocX e LocY, que representam os dois eixos de localização dos nodos.

Desta forma, LocX representa a localização do nodo no eixo oeste=leste, e LocY no eixo norte=sul.

A superfície é dividida em N x N slots e a posição corrente do nodo é a coordenada dada pela combinação de estados dos autômatos LocX e LocY.

Relembrando, o comportamento de borda Delete and Replace define que quando um nodo sai por alguma das bordas, imediatamente ele é reposicionado na área de movimentação.

Neste caso, será considerado que a escolha da nova posição do nodo é equiprovável para todas as regiões (slots) da área.

Para modelar o comportamento de borda serão usados eventos chamados de delRep.

Foram incluídos os eventos delRepW, que modelam o comportamento que o nodo deverá ter ao alcançar a borda oeste da área, ou seja, quando o nodo alcançar a borda oeste (LocX está no estado 0 e continua se movimentando para oeste) o estado de LocX deverá ser alterado para um novo estado, que pode ser qualquer estado, inclusive o próprio 0.

Como a localização do nodo é uma composição dos dois eixos, o estado de LocY também deve ser alterado, para que o nodo reinicie o movimento em qualquer posição da área.

Desta forma, o evento delRepW é um evento sincronizante, que altera os estados de LocX e LocY, simultaneamente.

Autômato LocX e LocY com efeito de borda a oeste.

Modelo parcial para Random Direction com Delete and Replace em área 2D.

O comportamento da borda a leste da área de movimentação é modelado da mesma forma, utilizando o evento delRepE.

O comportamento das bordas norte e sul, são modelados com os eventos delRepN e delRepS, respectivamente, onde é apresentado autômato completo para representar a localização do nodo na área de movimentação em 2D, inclusive representando o comportamento de borda.

Para representar a movimentação do nodo, ainda, são precisos dois componentes, a velocidade e a direção do movimento.

No padrão de movimentação Random Direction a direção do movimento é escolhida em um ângulo no intervalo, com igual probabilidade para todas as direções.

A escolha de direção foi modelada utilizado o autômato Degree, que representa a escolha de um ângulo no intervalo, de forma discretizada.

Este autômato terá D estados, sendo que o primeiro estado é igual ao ângulo, o segundo é igual, o terceiro igual e assim por diante.

Autômato Degree, modela a escolha de direção do movimento.

Nesta padrão de movimentação, o nodo efetua o movimento por um período de tempo ou por uma distância.

Para modelar este comportamento, de final de movimento, foram usados os eventos choose.

Em cada estado do autômato Degree existe D eventos choose, que fazem a transição do estado atual para qualquer outro estado de Degree.

Desta forma, o evento choose é setado com uma taxa que representa o tempo que o nodo deve executar o movimento, ou seja, o estado de Degree é mantido pelo período necessário para o nodo executar o movimento.

Após escolher a direção para o movimento, é necessário fazer com que o nodo movimente-se conforme esta direção.

Ou seja, que ocorra as transições de estados nos autômatos LocX e LocY, de forma a representar o movimento a ser executado.

Os autômatos de localização consideram movimentos sobre os eixos, através dos eventos moveW ou moveE sobre o eixo oeste=leste e moveN ou moveS sobre o eixo norte=sul.

Desta forma, representar a movimentação do nodo sobre os eixos, ângulos de 0, 90, 180 ou 270, é direta, bastando habilitar um dos eventos move.

Porém, a movimentação que necessitar deslocamento sobre os dois eixos requer maiores cuidados.

Para resolver este problema, é considerado que o movimento a ser executado é a hipotenusa de um triângulo retângulo, o qual os catetos adjacente e oposto são paralelos aos eixos oeste=leste ou norte=sul.

Desta forma, se os autômatos LocX e LocY efetuarem as transições de estados de forma a representar os tamanhos dos catetos, o nodo terá efetuado o movimento conforme e hipotenusa deste triângulo, que é o movimento.

Para possibilitar esse movimento, são calculados os catetos adjacente e oposto.

Obtidos os tamanhos dos catetos, é necessário identificar qual dos eixos é cateto oposto e qual é o adjacente.

Isto é feito de acordo com o quadrante que o movimento será executado.

Também, é necessária a definição de qual evento move deverá ocorrer, pois não podem ocorrer simultaneamente eventos com sentidos opostos (moveW e moveE ou moveN e moveS).

O movimento a ser executado é a hipotenusa de um triângulo retângulo, formado pelos movimentos dos eixos oeste/leste e norte/sul.

Identificar catetos oposto e adjacente, pelo quadrante, para possibilitar a execução do movimento.

Identificados os eventos move que devem ocorrer e o tamanho do movimento em cada um dos eixos, os eventos move são setados de acordo com o velocidade necessária para o nodo executar o movimento (os catetos do triângulo retângulo, que tem como hipotenusa o movimento do nodo).

O movimento será uma combinação de eventos moveW ou moveE e moveN ou moveS.

Desta forma, é gerada a SAN que representa a modelagem completa do padrão de movimento Random Direction em área 2D.

São demonstrados graficamente alguns resultados obtidos para uma área de movimentação de 1000 m2, discretizada em 20 x 20 slots, considerando variação do tamanho do movimento em 100, 500, 1000 e 5000 metros.

Importante lembrar que, a velocidade e tempo de pausa são irrelevantes para os resultados, uma vez que velocidade e pausa não influenciam no resultado obtido.

Esses resultados apresentados graficamente demonstram um resultado consistente quando comparados com os resultados.

Observando os resultados apresentados pode-se perceber que, assim como no modelo 1D, quando decrementado o tamanho do movimento o nodo tende a concentrar-se na região central da área de movimentação, analogamente, aumentando o tamanho do movimento a distribuição espacial tende a ser uniforme.

É importante relembrar, que no modelo 2D foi assumida a discretização do número de possíveis direções para o movimento.

Demonstra a variação de acordo com um menor ou maior número de direções.

Uma análise sobre estes resultados leva a seguinte conclusão, o número de direções modeladas tem um impacto sobre os resultados deste modelo, quanto maior o número de direções, maior a precisão dos resultados.

Porém, o impacto pode ser pouco relevante.

Demonstra a diferença de resultados conforme o aumento no número de direções possíveis.

No gráfico, a curva no ponto X = 4 representa a diferença de resultados obtidos entre 4 e 8 graus, a curva no ponto X = 16 representa a diferença entre resultados com 16 e 20 graus.

Desta forma, pode-se observar que a utilização de mais de 12 graus passa a ser pouco significativo nos resultados obtidos.

Em compensação, o aumento do número de graus impacta no tamanho do espaço de estados do modelo SAN, o que pode não ser interessante.

Além de estudar o efeito da variação de pausa e da velocidade no movimento, também foi analisado o efeito da decisão tomada pelo nodo quando efetuar o Replace.

Foram consideradas duas possibilidades, o nodo continua o movimento que estava executando ao incidir sobre a borda, ou o nodo inicia novo movimento, escolhendo nova direção.

No modelo com uma dimensão, esta decisão não causou efeito nos resultados, porém no modelo em duas dimensões foi encontrada uma diferença pouco relevante e que diminui com o aumento do número de estados do autômato Degree.

Variação do número de estados do autômato Degree, 4, 8, 12, 16 e 20 estados (graus).

Impacto do aumento do número de graus nos resultados obtidos.

Nesta dissertação, foram apresentados modelos de representação para o padrão de movimentação Random Direction e Random Waypoint, bem como as diferentes características de cada um, utilizando o formalismo SAN, de forma a obter uma análise estacionária de localização de dispositivos móveis.

Os resultados obtidos para o padrão RWP foram comparados com outros resultados encontrados na literatura, baseados em simulação e métodos analíticos, obtendo-se compatibilidade numérica e de comportamento entre eles.

A comparação numérica para o padrão RD não foi possível, pois não foram encontrados trabalhos indicando resultados precisos.

Porém, a análise baseou-se na comparação visual de gráficos, comparando as diferentes variações dos modelos (tipos de bordas e variações de pausa e velocidade).

A utilização de um formalismo markoviano estruturado, as Redes de Autômatos Estocásticos, possibilitou grande flexibilidade e facilidade no momento de estender os modelos.

De certa maneira, foi criado um modelo básico para representar a movimentação (a localização dos dispositivos na área de movimentação) do nodo e, a partir deste, foram modelados novos comportamentos, representando as características de cada variação dos padrões de movimentação.

A principal limitação prevista neste trabalho era o problema da explosão do espaço de estados.

O número de estados dos modelos está diretamente relacionado com a discretização da escolha de direção no modelo para RD e discretização da área de movimentação dos modelos para RWP e RD, impactando na precisão dos resultados obtidos.

Entretanto, os números de estados utilizados nos modelos demonstraram-se suficientes para obter um bom nível de precisão, em relação outros modelos e resultados encontrados na literatura.

Portanto, o tamanho do espaço de estados não foi um fator limitante deste trabalho.

Porém, estender estes modelos para representar novos comportamentos irá requerer cuidados quanto ao aumento no espaço de estados.

A contribuição deste trabalho refere-se a um entendimento detalhado dos padrões de movimentação de escolha randômica (RD e RWP), com suas possíveis variações, comportamento de bordas, velocidades, tempo de pausa e definições de caminhos.

Outra contribuição é da utilização de um formalismo markoviano estruturado, que possibilita estender os modelos apresentados de forma a representar novas características e, até mesmo, analisar outras métricas, diferentes da distribuição espacial de nodos, que poderiam ser usadas na avaliação de desempenho de redes Ad Hoc.

Finalmente, a sugestão de trabalhos futuros trata da continuidade do estudo de padrões de movimentação, de maneira a estender os modelos propostos para representar diversas outras realidades, como áreas de movimentação em três dimensões e obstáculos na área de movimentação.

Nesta sugestão, enquadram-se padrões de movimentação para áreas urbanas (City Section), para estradas (Freeway) e padrões para movimentação de grupos.

Ainda na continuidade dos estudos sobre os padrões de movimentação, também é importante analisar a relação do padrão de movimentação e a conectividade, uma vez que a distribuição espacial não indica diretamente o nível de conectividade da rede.

Para isto, deverá ser feito um estudo da relação da distribuição espacial, densidade da rede e relação temporal dos nodos, obtendo, possivelmente, métricas como duração de enlaces e duração de caminhos.

Considerando a possibilidade de análise de métricas de conectividade, uma extensão natural é a análise de desempenho de protocolos de roteamento para redes Ad Hoc, possibilitando avaliações de comunicação fim-a-fim.

As avaliações de comunicação fim-a-fim ou de desempenho de protocolos de roteamento são normalmente efetuadas através de simulação.

Neste sentido, a sugestão é de efetuar estas análises utilizando métodos analíticos, possibilitando, até certo ponto, a validação de modelos e, para alguns casos, podendo aumentar a acuracidade das previsões.

