Esta tese investiga um sistema onde usuários em rede compartilham um canal de comunicação, devendo escolher a taxa com que irão receber dados multimídia.

Cada usuário toma suas decisões objetivando unicamente maximizar sua qualidade do serviço.

Propomos um modelo, em duas camadas, para representar este sistema, a camada superior consiste de um jogo evolucionário representando como os usuários adaptam suas taxas, a camada inferior captura o desempenho da rede.

Usando o modelo proposto, demonstramos de forma analítica e numérica algumas propriedades dos pontos de equilíbrio.

Em particular, estabelecemos uma relação entre os estados que recebem probabilidade não-desprezível em regime estacionário e os equilíbrios de Nash do jogo induzido.

O controle de congestionamento é um ponto chave no estudo das redes de computadores.

Diariamente, milhões de usuários fazem uso da infraestrutura de roteadores e canais de comunicação da Internet, a fim de trocar informações e idéias.

Neste contexto, surgem problemas de compartilhamento de recursos, que se traduzem em congestionamento e retardos.

Afinal, a banda passante, ou seja, a capacidade de transmissão de dados da rede, precisa ser compartilhada entre os vários fluxos que atravessam um link congestionado.

Hoje a estabilidade da Internet deve-se ao fato de a maior parte dos fluxos empregarem o TCP.

Entretanto, num breve futuro este cenário deve mudar, pois o TCP não é adequado para a transmissão de dados multimídia em tempo real.

Surgem então novas e importantes perguntas.

O objetivo deste trabalho é responder à seguinte questão, se cada usuário determinar, de forma individual, sua taxa de recepção de dados e tiver como único incentivo para mudança dela a qualidade do serviço que está recebendo, quais serão os pontos de convergência e o desempenho do sistema em questão?
O que podemos esperar de um sistema em que usuários egocêntricos (self-regarding) compartilham recursos da rede, sem uma autoridade central para determinar que protocolo de controle de congestionamento cada agente deve forçosamente seguir? A Teoria dos Jogos será usada para abordar este tema.

Ela consiste em uma linguagem e um conjunto de ferramentas analíticas para a modelagem de situaç ões que envolvem conflitos de interesses.

Para utilizar a linguagem própria da teoria, a pergunta chave deste trabalho pode ser reformulada, se cada jogador ou agente determinar, de forma individual, sua estratégia para recepção de dados e tiver como único incentivo para mudar de estratégia a qualidade de serviço (QoS, ou payoff) que está recebendo.
Quais serão os pontos de convergência e o desempenho do jogo em questão.

A principal contribuição da tese é a apresentação de um novo modelo para tratar a questão do congestionamento em redes de computadores.

Consideramos um cenário dinâmico no qual os usuários podem livremente escolher a taxa com a qual receberão os dados.

A segunda contribuição da tese é um apanhado geral (survey) sobre Teoria dos Jogos e redes de computadores.

Apresentamos uma introdução à Teoria dos Jogos, estáticos e evolucionários, e em seguida mostramos as interconexões entre a Teoria dos Jogos e questões relativas às redes de computadores.

O principal objetivo da Teoria dos Jogos é entender como agem os jogadores (usuários) quando estes confrontam-se com um cenário onde existem conflitos de interesses.

Neste cenário, cada jogador deve tomar uma decisão a partir de um conjunto de opções a ele disponíveis.

Na nomenclatura da Teoria dos Jogos, cada opção disponível é conhecida como uma estratégia.

Os ganhos obtidos por cada jogador dependem da estratégia por ele adotada bem como das estratégias adotadas pelos outros jogadores.

O problema fundamental da Teoria dos Jogos é entender como os jogadores irão agir ao defrontarem-se com um determinado jogo.

Ao perfil das estratégias previsto para os jogadores dá-se o nome de solução (equilíbrio) do jogo.

O equilíbrio de Nash, em particular, é um conjunto de escolhas, uma para cada jogador, com a propriedade de que nenhum jogador pode aumentar seu payoff modificando, unilateralmente, suas estratégias.

Nesta seção apresentamos um modelo teórico usado para avaliar o que ocorre quando usuários compartilham um canal para transmissão de tráfego multimídia, como voz.

Propomos uma Cadeia de Markov, para modelar o processo dinâmico de como usuários fazem suas escolhas relativas à taxa de transmissão de dados em função do tempo.

Seja o número de estratégias disponíveis para cada usuário.

O modelo possui espaço de estados finito S e os estados são caracterizados pelo número de usuários adotando cada uma das estratégias disponíveis.

Então, sié o estado do modelo onde representa o número de usuários adotando a estratégia.

A cada estado si de S é associado um modelo de desempenho que irá determinar as características do canal compartilhado.

Este modelo gera medidas apropriadas, como vazão, probabilidade de descarte de pacotes e retardo, que são então usadas para calcular a QoS experimentada pelos usuários naquele estado.

A QoS percebida por cada usuário também será usada para determinar a taxa de transição entre os estados da Cadeia de Markov.

A Figura ilustra o modelo em duas camadas para o caso em que o número de usuários é igual a 3 (N = 3) e o número de taxas disponíveis para cada usuário é 2 (k = 2).

O Processo Dinâmico de Ajuste de Estratégias.

No que se segue, descrevemos os detalhes do processo dinâmico de ajuste de estratégias.

Cada estado da Cadeia de Markov define um resultado (outcome) correspondente no stage game subjacente, ou seja, no modelo descrito na camada inferior.

Assim sendo, cada estado da Cadeia de Markov dá origem a k diferentes payoffs e cada payoff corresponde à QoS que um usuário naquele estado irá receber quando jogar uma certa estratégia.

Como os usuários possuem funç ões de utilidade simétricas, denotamos por U a QoS percebida por um usuário que escolhe a estratégia A quando o estado do sistema é si 2 S.

Sejam dois estados da Cadeia de Markov, onde representa o número de usuários adotando a estrat égia.

O processo transiciona de si para sj quando um usuário muda sua estratégia de l para m.

A taxa de transição do estado si para sj é uma função da diferença entre as QoS-s recebidas nestes dois estados.

Seja o número de usuários no estado si adotando a estrat égia l e a fração de usuários adotando l em si.

Um usuário pode cometer erros ao escolher sua estratégia, de tal forma que uma transição de si para sj pode ocorrer mesmo que a QoS percebida em si seja maior que a percebida em sj.

Isto ocorre com taxa ² por usuário, que é um parâmetro do processo dinâmico.

Resta-nos mostrar como a função de utilidade é calculada.

Em geral, as 61 medidas de desempenho associadas com as condiç ões do link gargalo podem ser derivadas a partir de qualquer modelo de desempenho (performance model), ou a partir de mediç ões feitas na rede.

Quanto ao modelo de estimação de QoS, nesta tese usamos o E-Model, enquanto que adotaram uma rede neural artificial.

Entretanto, há importantes diferenças entre este e aqueles já presentes na literatura.

O trabalho de Young é análogo ao KMR, diferenciandose pelo fato de considerar a memória dos jogadores.

Como o modelo proposto e o KMR apresentam mais pontos em comum, vamos restringir-nos a apresentar as diferenças entre estes.

O modelo proposto é assíncrono, significando que os agentes podem mudar suas escolhas a qualquer momento.

Já o modelo KMR é síncrono, as mutações e o aprendizado de todos os jogadores ocorrem ao mesmo tempo.

O modelo KMR considera o stage game constante.

Já o modelo proposto assume que o stage game varia em função do estado da população.

O modelo proposto considera um stage game envolvendo N jogadores.

Mais precisamente, os payoffs dos jogadores são obtidos a partir da interação conjunta entre todos eles.

Já o modelo KMR considera o pareamento aleatório dos jogadores, que interagem dois a dois através de um stage game bidimensional.

Por fim, o modelo proposto apresenta uma dinâmica de seleção de estratégias diferente do KMR.

Dentre as propriedades do modelo apresentado destaca-se o fato de que, quando os estados que recebem probabilidade não desprezível correspondem a equilíbrios de Nash.

A recíproca desta afirmação, por outro lado, não é verdadeira.

Nem todos os equilíbrios de Nash recebem probabilidade não desprezível em estado estacionário.

Desta forma, o modelo proposto pode ser usado para auxiliar na solução do problema da seleção do equilíbrio de Nash,se mais de um equilíbrio de Nash estiver presente no jogo, qual deles será selecionado pelos jogadores a longo prazo? Em princípio, se apenas um estado da cadeia de Markov receber probabilidade não desprezível em estado estacionário, ele caracteriza a resposta para esta pergunta.

Os enunciados dos teoremas e proposiç ões, com as respectivas demonstrações.

O interesse aqui é apresentar alguns exemplos numéricos que ilustram a aplicabilidade do modelo.

Estamos interessados na solução em estado estacionário quando na relação da mesma com os equilíbrios de Nash.

Obtemos as medidas de desempenho do link (vazão, probabilidade de perda e retardo) usando um modelo M/M/1/k e inferimos a QoS percebida pelos usuários em função destas medidas usando o E-Model.

Nos exemplos a seguir, consideramos 10 usuários, 80Kbps e buffer de capacidade 120K, e indivualmente variamos a capacidade do buffer, a capacidade do link e o número de usuários no sistema.

No canto esquerdo da Figura observamos que na medida em que a capacidade do buffer aumenta, o número de usuários adotando a taxa alta aumenta.

Entretanto, a partir de um certo ponto o sistema estabiliza.

Isto ocorre porque estamos considerando 62 não apenas a influencia da vazão mas também do retardo na utilidade percebida pelos usuários.

Observamos que na medida em que a capacidade do link aumenta, o número de usuários adotando a taxa alta aumenta.

Finalmente, observamos que quanto maior o número de usuários no sistema, maior o número daqueles adotando a taxa de dados baixa.

Na medida em que os recursos tornam-se escassos, os usuários tendem a comportar-se de maneira menos agressiva.

É um procedimento padrão na literatura de Economia a aplicação de Teoria dos Jogos para capturar o comportamento humano e predizer o que ocorrerá em situaç ões envolvendo conflitos de interesses.

Na literatura de Redes de Computadores, esta idéia vem crescendo.

Entretanto, a maioria dos trabalhos na área de redes, neste sentido, vem salientando quais decisões serão tomadas, e quais serão os pontos de equilíbrio dos sistemas.

Nesta tese, procuramos aumentar o entendimento sobre estas questões, propondo um modelo dinâmico que leva em consideração como os usuários fazem suas escolhas.

Apresentamos um novo modelo, em duas camadas, para capturar o processo adaptativo de como usuários (ou aplicações) em rede, sem uma autoridade para impor como cada qual deve proceder, adaptam a taxa que usam para transmitir dados multimídia e apresentamos propriedades analíticas e numéricas sobre o modelo proposto.

