Modelos de fluido têm recebido crescente atenção na literatura devido aos ganhos computacionais para se obter a solução desejada em relação às técnicas tradicionais.

Estes ganhos são devidos, por exemplo, às diferenças drásticas entre taxas dos eventos do modelo, resultantes de modelos de filas cujo tráfego é oriundo de aplicações multimídia.

Dentre as teorias empregadas na solução estão àquelas baseadas em Modelos Markovianos com recompensa (Markov reward models).

Nestes modelos, recompensas de taxas são associadas aos estados e/ou recompensas de impulso são atribuídas às transições entre estados.

Uma das medidas importantes para o dimensionamento de redes e estudo da qualidade de serviço de aplicações é a distribuição transiente da ocupação de um buffer.

Desenvolvemos um algoritmo que calcula esta medida usando modelos com recompensas de impulso.

O algoritmo possui vantagens computacionais quando comparado com outros métodos de solução transiente encontrados na literatura.

A modelagem e análise de sistemas de computação é essencial para entender o comportamento dos mecanismos que regem o seu funcionamento, fornecendo dados que permitam avaliar o desempenho e a confiabilidade dos sistemas em operação, assim como aqueles que ainda estão na fase de projeto.

Uma das medidas de desempenho mais importantes na análise da contenção por recursos do sistema, é a distribuição da ocupação de um buffer alimentado por uma fonte de tráfego.

Uma grande variabilidade na variável aleatória correspondente, pode indicar uma variação significativa no tempo de resposta de uma aplicação e consequente decréscimo da qualidade de serviço oferecida.

Modelos de fluido (fluid flow models) têm recebido crescente atenção na literatura devido aos ganhos computacionais para se obter a solução desejada em relação às técnicas tradicionais.

Estes ganhos são devidos, por exemplo, às enormes diferenças entre taxas dos eventos do modelo, resultantes de modelos de filas cujo tráfego é oriundo de aplicações multimídia.

Em geral, o tráfego gerado por essas aplicações se caracteriza por uma grande quantidade de informação enviada em rajadas que se alternam entre períodos de pouca ou nenhuma atividade.

Na modelagem de fluido, o fluxo de chegada de pacotes em uma fila e o fluxo de saída são aproximados por um fluido contínuo de informação.

Métodos que utilizam equações diferenciais e transformada de Laplace são uma das técnicas utilizadas para obtenção das medidas das interesse.

Outros métodos se baseiam na solução de modelos Markovianos com recompensa, e em particular a técnica de uniformização têm sido usado com sucesso para a solução deste tipo de modelo, com vantagens tais como a simplicidade das equações matemáticas obtidas, os ganhos computacionais, e ainda a robustez numérica.

Nosso foco é a obtenção de medidas transientes, e vários artigos tratam do cálculo da distribuição da recompensa acumulada durante um determinado intervalo de tempo, onde taxas de recompensas são atribuídas aos estados.

O objetivo deste trabalho é apresentar um algoritmo que utiliza recompensas de impulso para obtenção da distribuição do tamanho do fila em um instante de tempo t.

O novo algoritmo apresenta ganhos computacionais significativos, para uma determinada classe de modelos (a ser identificada nas seções seguintes), quando comparado com outros métodos baseados no uso de recompensas de taxa.

Este trabalho está organizado da forma descrita a seguir.

Na seção 2 apresentamos os principais conceitos referentes aos modelos de fluido e a modelagem destes utilizando recompensas de taxa e recompensas de impulso.

O método proposto e a recurs ão utilizando recompensas de impulso, bem como o custo computacional do método são mostrados na seção 3.

Na seção 4 são apresentados exemplos que mostram a utilidade do trabalho na modelagem de redes multimídia.

A seção 5 apresenta algumas conclusões finais.

O tráfego gerado por aplicações multimídia, tais como vídeo-conferência, em geral é caracterizado por altas taxas de transmissão em relação a outros eventos, tais como a mudança de níveis destas taxas.

Em uma transmissão de voz, por exemplo, sem compress ão mas com deteção de silêncio, a taxa de geração de pacotes é bem superior às taxas de transição entre períodos ativos e inativos.

Para o estudo da influência do tráfego gerado sobre os recursos da rede, tais como os canais de comunicação, modelos de fluido (fluid flow models) podem ser utilizados.

Neste caso, o fluxo de chegada e saída de pacotes em um roteador é aproximado por um fluido contínuo.

Este tipo de modelo se adequa bem ao sistema em estudo, uma vez que o tempo entre chegadas de informação é pequeno em relação à duração de uma rajada de pacotes.

Desta maneira, o tráfego passa a se comportar como um fluido contínuo de informação.

Seja b(t)a quantidade de fluido armazenado em uma fila no instante de tempo t.

Seja o processo que modela a fonte que alimenta a fila, isto é, X fornece a taxa de transmissão no instante de tempo t.

Supondo que Xé uma cadeia de Markov.

A seguinte equação matricial diferencial parcial rege o comportamento do sistema de fluido e as referências contidas no t, onde D é uma matriz diagonal cujo i-ésimo elemento representa a taxa de transmissão no estado ido processo Markoviano, subtraída da capacidade do canal.

Dessa maneira, este elemento representa o quanto de informação está sendo acrescida/decrementada da fila.

A equação 1 pode ser resolvida usando análise espectral, envolvendo, também, a inversão numérica da transformada de Laplace de uma equação obtida a partir de 1.

Modelos de Markov com recompensa de taxa podem ser utilizados como alternativa à solução direta da equação (1).

Suponha, como indicado acima, que o conjunto de fontes alimentando uma fila seja modelado por uma cadeia de Markov 0g X=fX(t), onde a taxa de transmissão (constante) no estado sié igual a bits, células, pacotes, etc).

Seja Ca capacidade do canal.

Assim, se associarmos uma recompensa de taxa ao modelo, a recompensa de taxa acumulada, CR(t), é igual ao tamanho da fila em t, desde que os valores de CR(t)estejam limitados entre 0 e o tamanho máximo da fila.

Com esse tipo de abordagem ganhos computacionais podem ser obtidos.

Ilustra a diferença que existe entre CR(t)sem a imposição de limites e com a imposição de limites necessários a modelagem de uma fila limitada.

Conforme pode ser observado, como existem taxas de recompensas negativas CR(t)pode ter valores também negativos.

Logo, para usar CR(t)como valor de uma fila, limites tem que ser impostos a essa variável aleatória, o que dificulta a solução.

Por outro lado, métodos eficientes para a solução de CR(t)podem ser estendidos de forma a incorporar limites, e desta forma as vantagens computacionais em relação à solução direta de (1) são mantidas.

Foi proposto um algoritmo para determinação da distribuição complementar da recompensa de taxa acumulada, isto é PCR(t)>x com limites.

Entretanto, para certos parâmetros do modelo, ao invés do valor exato da medida, limites superiores e inferiores são obtidos.

Para cálculo dos limites é necessário executar o algoritmo por duas vezes, aumentando seu custo computacional.

Uma outra técnica que pode ser usada para resolução deste tipo de modelos é a simulação de fluidos.

É apresentado um simulador de fluido, que faz parte da ferramenta TANGRAM-II.

Medidas como o tamanho médio da fila e percentual de perda na fila podem ser obtidas com esta técnica.

Entretanto, distribuições são mais difíceis de se obter.

Definimos modelos Markovianos com recompensas de impulso aqueles em que a uma dada transição particular ocorrida de um estado ipara um estado j, uma recompensa é atribuída ao processo.

Como a recompensa de impulso está dissociada do tempo, tradicionalmente esta é utilizada para contabilizar eventos que ocorrem durante o processo, já que são os eventos que desencadeiam as transições.

No entanto, apresentamos na seção 3 um método em que podemos aplicar a recompensa acumulada de impulso para obtenção da distribuição da ocupação da fila em um instante de tempo t, obtendo ganho computacional em relação aos métodos citados nesta seção.

Nesta seção apresentamos a modelagem proposta e as equações usadas para obtenção da distribuição da ocupação do buffer.

Em seguida fazemos um estudo de alguns parâmetros do modelo tais como conjunto de níveis de recompensas a ser considerado e a relação entre o tamanho do buffer e os níveis de recompensa.

Finalmente apresentamos o custo computacional do método e comparamos com o custo de métodos semelhantes da literatura.

No modelo a ser utilizado iremos associar a cada transição uma recompensa de impulso que deve ser igual à variação da fila em um curto intervalo de tempo t.

Consideremos o modelo definido anteriormente (seção 2) onde associa-se uma recompensa de taxa ri, sendo i a taxa da fonte e Ca capacidade do canal de comunicação.

Neste modelo, se o processo permanece no estado itunidades de tempo, a fila aumenta de t unidades de informação, caso seja positiva.

Caso seja negativa, a fila decresce de tunidades de informação.

Para exemplificar o processo de construção do modelo, considere o processo M que representa uma fonte de tráfego ON-OFF.

Enfatizamos entretanto que qualquer processo Markoviano pode ser utilizado para modelar a fonte de tráfego.

Neste modelo associamos uma recompensa de impulso a uma transição do estado ipara o estado j, sendo que esta deve ser igual a variação da fila em um intervalo t.

Representação da fonte ON-OFF para modelos com recompensa de impulso.

Suponha agora que M tenha sido uniformizado.

Logo, o tempo de permanência em cada estado do modelo é exponencialmente distribuído com média 1.

No estado ON temos a transmissão de informação a uma taxa de C.

Neste mesmo estado, o canal, no qual as informações estão sendo enviadas, serve o tráfego a taxa C.

Dessa forma, podemos dizer que a fila está aumentando seu tamanho em média, a cada visita ao estado ON.

Este valor é atribuído à recompensa de impulso.

No caso do estado OFF, o tamanho da fila decresce, em média, de visita ao estado.

Assim, este valor deve ser atribuído a recompensa de impulso.

Generalizando, considere um processo M=fM(t), uniformizado, que representa uma fonte de tráfego.

Para cada transição de um estado ido modelo para um estado j, associa-se uma recompensa de impulso, onden é a taxa da fonte no estado i, Cé a capacidade do canal e é a taxa de uniformização do processo.

Desta forma a variável aleatória CI(t), recompensa de impulso acumulada, representa o tamanho da fila no instante de tempo t.

É apresentada uma equação para o cálculo de distribuição da recompensa acumulada de impulso.

É mostrado que a recompensa pode ser limitada inferiormente e superiormente de forma simplificada.

Limitando a variável aleatória CI(t)e utilizando o modelo descrito na seção, é possível calcularmos a distribuição da ocupação da fila em um instante de tempo t.

Para obtermos a distribuição de CI(t), condicionamos o número de transições nocorridas no processo M e no valor da recompensa acumulada.

O termo de Poisson da equação 2 é facilmente obtido, restando determinar PCI(t).

A probabilidade da recompensa total acumulada ser igual a ocorrência de n transições e que o estado visitado após a última transição seja o estado s.

Podemos calcular através da seguinte recursão, sabendo que Le Urepresentam, respectivamente, os limites inferior e superior impostos ao valor da recompensa acumulada de impulso, onde s- é o estado visitado pelo processo antes da última transição, r- é a recompensa acumulada anteriormente a última transição, é a recompensa de impulso relacionada com a transição do estado s- para o estado s e ps0representa a probabilidade de transição de s- para s.

Esta recursão deve ser aplicada para valores de nmaiores que 1.

As condições iniciais são, se ré igual a recompensa inicial 0, onde é a probabilidade do processo se encontrar inicialmente no estado s.

Seja o vetor, considerando para cada estado do modelo a probabilidade de acumularmos todos os possíveis valores de recompensa menores que o valor r.

Algumas considerações podem ser feitas com relação a recursão 5, principalmente quando a recompensa os valores do limite inferior e do limite superior1, Limite Inferior, para que a recompensa o valor do limite inferior na n-ésima transição, o valor da recompensa 0 acumulada até a transição deve assumir valores maiores que Le a recompensa recebida através da transição do estado s0 para o estado sdeve ser, obrigatoriamente, menor que zero.

Este fato explica a restrição do primeiro somatório e a restrição imposta ao segundo somatório.

Limite Superior, da mesma maneira, para que a recompensa o valor do limite superior na n-ésima transição, o valor da recompensa 0 acumulada até a transição deve assumir valores menores que Ue a recompensa recebida através da transição do estado s0 para o estado sdeve ser, obrigatoriamente, maior que zero.

Este fato explica a restrição do primeiro somatório e a restrição imposta ao segundo somatório.

Para completarmos a compreensão da recursão 5, consideremos, como exemplo, a cadeia hipotética mostrada.

Nesta, ocorrem recompensas de impulso que assumem valores positivos, negativos e nulos.

Para esse processo, limites superior e inferior para o total da recompensa acumulada pelo processo são estabelecidos.

Podemos notar que os únicos valores que precisam ser mantidos durante a recursão são aqueles que se encontram entre os limites estabelecidos.

Desenvolvimento da recursão 5.

Observando a equação 5 podemos verificar que um dos parâmetros que precisa ser determinado para a recursão é o conjunto de níveis r-.

Neste modelo os possíveis valores de recompensa de impulso que podem ser adicionados/ subtraídos da recompensa acumulada cada vez que o processo faz uma transição.

Modelo de fonte com três estados.

Consideremos, agora, como obter os possíveis valores de r-.

Denominamos granularidade o valor mínimo que pode ser adicionado/ subtraído da recompensa acumulada cada vez que o processo faz uma transição.

Desta forma, todos os possíveis valores de r- serão múltiplos da granularidade escolhida.

Para que possamos determinar a granularidade, dois procedimentos podem ser utilizados.

A granularidade é igual ao mínimo entre todas as recompensas de impulso atribuídas ao processo.

No caso do modelo a granularidade é G=min.

A granularidade é igual a média ponderada das diversas recompensas pela proporção do tempo que o processo permanece em cada fase da fonte até o instante tde observação.

Seja i(t)a proporção do tempo que o processo passa no estado i até o instante t.

Logo temos G=PNi=1, onde N é o número de estados da fonte.

Os valores de (t)podem ser obtidos através do método de aproximação apresentado.

O custo computacional para o cálculo de i(t)é bastante pequeno, devido ao espaço de estados reduzido do modelo da fonte.

O primeiro procedimento descrito acima apresenta desvantagem para os modelos onde existem dois subconjuntos de estados S1e S2com as seguintes características, S1 é pouco visitado (e as recompensas de impulso associadas aos seus estados é bem pequena) e S2 é muito visitado (e as recompensas de impulso associadas aos seus estados são ordens de grandeza maiores que as recompensas dos estados de S1).

Neste caso a granularidade escolhida seria a recompensa mínima encontrada em.

Uma forma mais eficiente de escolher a granularidade é a considerada no segundo ítem acima.

O objetivo é o de atribuir maior peso as recompensas associadas aos estados mais visitados do modelos.

A escolha de um dos procedimentos acima é uma decisão que deve ser baseada nos parâmetros do modelo.

Se o tamanho da fila a ser modelado é igual a B, teremos que o total de níveis R0 é igual a B=G.

A partir do valor obtido para G, duas situações podem ocorrer.

Neste caso, a granularidade é proporcional ao tamanho da fila (mesma ordem de grandeza).

O fato da granularidade assumir valores maiores é um indicativo de que não será necessário um grande número de níveis de recompensa.

No entanto, um novo valor deve ser calculado para que o crescimento/decrescimento da fila assuma um comportamento mais contínuo.

Neste caso, o valor da uniformização pode ser mantido.

Dependendo da relação entre os valores, pode-se prever se haverá ganho significativo no custo computacional em relação a métodos de solução de modelos onde a fila é explicitamente representada.

Dois casos devem ser considerados.

Este é o caso dos modelos onde a taxa da fonte e a taxa de serviço são muito maiores que as taxas de transição entre os estados da fonte.

Assim, é maior do que uma unidade de informação o que significa que a fila poderá ser acrescida/decrementada de valores elevados.

Logo, o custo computacional deve ser reduzido sensivelmente.

Para esta classe de modelos, é menor ou igual a uma unidade de informação.

Logo, não devemos ter ganho computacional significativo em relação aos modelos em que a fila é explicitamente representada.

Para o cálculo do custo computacional do método proposto devemos observar que o somatório da equação (7) terá um total de elementos igual ao Nutilizado para truncar a série infinita.

A cada transição do processo, devemos calcular a probabilidade da recompensa acumulada ser menor que um valor rqualquer.

Para a obtenção deste termo, devemos considerar todos os possíveis estados do processo como sendo o último estado visitado após a n-ésima transição.

Dessa forma para todo diferente de zero, devemos calcular o termo, considerando todos os possíveis níveis de recompensa acumulada.

Assim, o custo do método proposto é da ordem de O(NdMR0), onde Né o ponto onde o termo de Poisson é truncado, dé o número médio de transições ocorridas a partir de um estado qualquer do processo, Mé o número de estados da fonte modelada e R0 é o número total de níveis de recompensa.

O termo dMpode ser considerado como o número total de entradas não-nulas da matriz de probabilidades de transição entre estados.

Iremos mostrar a seguir em que condições o método proposto pode ser computacionalmente mais vantajoso que outros métodos de solução transiente.

Em particular o método tradicional onde eventos de chegada de pacotes são explicitamente modelados (neste caso Uniformização é usada para a análise transiente) e solução baseada em modelos de fluido com recompensa de taxa.

Considerando o modelo tradicional (fonte e fila), a cadeia de Markov relacionada com o modelo possuiM(B+1)estados, ondeMé o total de fases da fonte e Brepresenta o tamanho da fila.

O custo da resolução deste modelo usando a uniformização é da ordem de O(NdM(B+1).

Assim, o custo computacional do método proposto será menor quando R0<.

O custo computacional do método baseado em recompensas de taxa para calcular a distribuição da ocupação da fila é O(N2dM2), onde Né o ponto em que a série de Poisson é truncada, dé o número médio de saídas de um estado e Mé o total de estados que representam a fonte.

O custo computacional pode ser elevado nos casos em que N tem valor elevado.

N é proporcional, logo nos modelos onde a taxa de uniformização é alta ou que demoram para atingir o estado estacionário, o custo pode ser bastante alto.

Apresentamos abaixo as condições em que o método de impulsos é computacionalmente mais vantajoso que o método de taxa.

Dois casos devem ser considerados, neste caso o parâmetro Nterá valores distintos para os dois modelos.

Seja Nto valor do parâmetro para o método de taxa e Nio valor deste parâmetro para o método de impulso.

A condição para que o método de impulso apresente custo computacional menor é dada por NiR0<N2tM.

G<B.

Neste caso os dois modelos tem o mesmo valor para o parâmetro N.

A condição para que o método de impulso apresente custo computacional menor é dada por R0<NM.

O fato de estarmos aplicando estemétodo para resolução de modelos onde os valores das recompensas são bem mais elevados que os valores das taxas de transição entre os estados torna possível estabelecermos valores de R0 bem menores que o tamanho real da fila, produzindo, além de uma boa aproximação para o resultado, um custo computacional reduzido.

Iremos ilustrar através de um exemplo a precisão obtida com o método e o seu custo computacional.

Usamos o modelo do histograma para representar o tráfego gerado por uma seqüência codificada em MPEG4.

O total de estados considerado para a fonte de tráfego é de 20.

A capacidade considerada para o canal de comunicação é de 3000 unidades de informação por segundo.

Como um primeiro cenário foi considerada uma fila com a capacidade de 10000 unidades de informação e a variação do intervalo de observação foi entre segundos.

A medida de interesse é a probabilidade da fila estar com a capacidade máxima.

Para a definição do total de níveis de recompensa (R0) foi utilizado o procedimento de cálculo da média ponderada das diversas recompensas pela proporção do tempo que o processo permanece em cada fase da fonte até o instante t.

O valor obtido para o parâmetro Gfoi da mesma ordem de grandeza do tamanho da fila.

Usando um valor maior, obtivemos G=10 e conseqüentemente R0 também igual 100, ou seja, a fila será acrescida/decrescida de unidades de informação de cada vez.

Para estimativa do erro e comparação do custo computacional, utilizamos o método de recompensa de taxa citado na seção 2.

Apresenta a variação da probabilidade da fila estar com a ocupação total para diversos instantes de tempo.

Como um primeiro resultado, são apresentados os instantes de tempo entre 30,20 sendo que os instantes anteriores a 30s serão mostrados separadamente, já que nestes intervalos, o método que utiliza recompensas de taxa não calcula a medida exata e sim limites inferiores e superiores para a medida.

Variação da probabilidade da ocupação total da fila em função do tempo t.

O método apresentado neste trabalho produz resultados praticamente idênticos ao método que utiliza recompensas de taxa.

O erro absoluto foi da ordem para todos os instantes de tempo t.

O custo computacional para obtenção desta medida de interesse é mostrado.

Através desta podemos observar que o custo computacional do método proposto é uma ordem de grandeza inferior quando comparado com o custo computacional do método que utiliza recompensa de taxa.

Desta forma, é possível obter medidas bem aproximadas com um custo computacional reduzido.

Devemos ressaltar que o custo apresentado significa o custo total a cada instante de tempo.

Caso um intervalo de tempo seja especificado, ambos os métodos podem utilizar computações anteriores, diminuindo a complexidade computacional total.

Custo computacional (em total de multiplicações) em função do tempo t.

Como complemento da medida apresentada, apresenta a medida e o custo computacional para instantes de tempo no intervalo.

Nestes casos, o método de recompensa de taxa produz limites inferiores e superiores para medida aumentando a complexidade computacional do método, já que este deverá ser executado duas vezes para a determinação dos limites.

O método de recompensa de impulso apresenta uma boa aproximação, com custo computacional inferior.

Medida para instantes de tempo.

Custo computacional para instantes de tempo.

Para complementar este primeiro cenário, obtivemos, através do simulador de fluido da ferramenta TANGRAM-II, o resultado da medida de interesse em estado estacionário.

A probabilidade do buffer estar com a capacidade total foi de 1,085 demonstrando que a medida possui um período transiente considerável, o valor da medida para o instante de tempo t=20 sé de 1,2.

Através do simulador de fluido é possível obter também medidas em estado transiente.

No entanto, várias execuções de simulação devem ser feitas, para que a medida tenha um valor confiável, o que aumenta o tempo de execução da simulação.

Por exemplo, para a obtenção da medida no tempo t=20s, foram efetuadas 1000 execuções, sendo que o valor final foi de 1,450 com um intervalo de confiança largo como podemos observar.

Comparação com o método tradicional utilizando uniformização Realizamos uma comparação entre a utilização do método da uniformização, com a especificação e modelagem tradicional da fila (isto é, sem usar o conceito de fluido) e o método que emprega recompensas de impulso.

Cabe lembrar que no método tradicional todos os eventos do modelo são exponencialmente distribuídos.

Logo, tanto o intervalo entre chegadas quanto o tempo de serviço dos pacotes têm distribuição exponencial, o que o diferencia do modelo considerado nos métodos de recompensa, onde as chegadas de informação e serviço são contínuas (como um fluido).

Neste cenário consideramos três modelos, o modelo tradicional com elementos na fila representando pacotes, um modelo onde os elementos da fila representam conjuntos de pacotes e com chegadas e saídas em grupos (bulks) de pacotes, e o modelo com recompensas de impulso.

No modelo chegadas e saídas em grupos consideramos grupos de tempo t.

Com isso, estaremos reduzindo o custo do método tradicional (que é diretamente proporcional ao tamanho da fila).

A motivação para a realização deste experimento é que no método de impulso a fila é dividida em R0 níveis, onde R0=B=G.

Isto significa que estamos considerando a chegada/serviço de Gunidades de informação.

Com base neste fato podemos supor que se considerássemos a chegada/serviço de Gpacotes no modelo a ser resolvido com o método tradicional poderíamos obter resultados semelhantes para diferentes valores de G.

Em resumo, a utilização de níveis para a execução do método de recompensas de impulso pode nos levar a pensar que se utilizarmos o método de uniformização, devidamente escalonado, teremos o mesmo resultado.

Para verificar o comportamento dos três modelos quando a fila é truncada, realizamos o teste descrito a seguir.

Consideramos o mesmo modelo com recompensas de impulso do primeiro cenário.

O modelo tradicional (com solução baseada em uniformização) é composto de uma fonte histograma com todos os eventos exponenciais e uma fila de tamanho 10000 pacotes.

Para o modelo com fila em grupos o seu tamanho é igual a 100.

O tamanho reduzido da fila, fornece um resultado bastante diferente do resultado obtido quando a fila é representada por pacotes.

Em relação ao custo computacional, o custo do método de impulso é quatro ordens de grandeza inferior ao custo do método tradicional (uniformização) para o modelo com fila completo e uma ordem de grandeza inferior para o modelo com fila em grupos.

Para um segundo cenário, iremos considerar uma fila com capacidade maior de forma que as probabilidades tenham valores menores para toda a distribuição, com o objetivo de verificar a precisão do método de recompensa de impulso.

O tamanho de buffer considerado foi de 500unidades de informação, a capacidade do canal foi de 50unidades de informação por segundo e o instante de tempo considerado t=20s.

Mostra a distribuição de probabilidade resultante.

Podemos observar que a solução utilizando recompensa de impulso se aproxima bastante da solução utilizando recompensa de taxa e que os erros absolutos são menores ou iguais.

Distribuição complementar de probabilidade para o instante de tempo t = 200s.

A definição de novos métodos de solução de modelos de fila requer a consideração de dois aspectos, o custo computacional, relacionado com a capacidade de processamento para a resolução do modelo, e o espaço de memória e a capacidade de processamento necessários para a geração do espaço de estados do modelo que representa o sistema a ser analisado.

O método de solução proposto considera estes dois aspectos e possibilita o estudo do comportamento da fila com alta capacidade de armazenamento e alimentados por um tráfego de fluido.

O método apresentado é aplicado na obtenção da distribuição de probabilidades em estado transiente da ocupação de uma fila, sem que este seja explicitamente modelado.

Concluímos, através do estudo realizado, que o método de recompensa de impulso, tradicionalmente utilizado em medidas discretas e que foi mapeado para uma medida contínua, é extremamente atraente nos casos em que o período transiente da medida é longo, o que acarreta um alto custo computacional quando o método de recompensas de taxa ou o tradicional por uniformização é utilizado.

O método também apresenta vantagens computacionais quando o método de recompensa de taxa permite somente a obtenção de limites para a medida considerada.

Através dos exemplos analisados, pôdese constatar que mesmo com um número reduzido de níveis de impulso (o que garante baixo custo computacional) obtém-se um erro desprezível para a medida de interesse.

