O tráfego a ser transportado pelas modernas redes de alta velocidade, se caracteriza por uma grande quantidade de informação e uma grande variabilidade na taxa de transmissão.

Além disso é primordial garantir uma qualidade de serviço (QoS) mínima para a aplicação do usuário durante uma conexão, de forma a satisfazer os requisitos da mesma.

Por este motivo, muito esforço tem sido feito no sentido de compreender os problemas encontrados na multiplexação ATM com o objetivo de maximizar a utilização dos recursos disponíveis sem comprometer a qualidade do serviço oferecido às aplicações.

Dentre os principais problemas que causam a queda na qualidade de serviço, podemos destacar a perda de células causada pela falta de espaço de armazenamento nos buffers dos comutadores.

Uma vasta literatura existe sobre esse tópico.

O objetivo deste trabalho é o de apresentar um novo algoritmo que permite o cálculo eficiente da distribuição do tamanho do buffer no tempo t de uma fila finita alimentada por uma ou mais fontes, diretamente do modelo de fonte usado.

Podemos então estudar a variação do tamanho da fila com o tempo, ao invés de obter este tamanho apenas em regime, como na maioria dos resultados na literatura.

Como subproduto, obtemos outras medidas de interesse, como o tempo médio em que o buffer permanece cheio acima de um dado valor, durante um intervalo finito de observação.

Estes resultados são importantes, por exemplo, para estudar a influência de diferentes tráfegos sobre um canal de transmissão.

A maioria dos trabalhos relacionados a análise de desempenho de redes de computadores tem como base a obtenção de medidas em estado estacionário, isto é, medidas onde o intervalo de observação é "suficientemente grande".

Na verdade, essas medidas são aproximações do comportamento do sistema para um intervalo finito e longo com relação ao intervalo entre ocorrência de eventos no sistema.

Entretanto, várias aplicações exigem o cálculo de medidas durante um intervalo "curto", onde medidas em estado estacionário não são uma boa aproximação para o comportamento do sistema durante o período de observação.

Neste caso medidas transientes tem que ser obtidas.

A análise transiente tem sido usada para estudar o comportamento dinâmico de modelos complexos de sistemas de comunicação.

Por exemplo, um controle de congestionamento para uma rede de pacotes foi modelado e a medida de interesse é baseada nas probabilidades de estado no tempo t.

Estudaram a solução transiente de um modelo de fluido de filas de um comutador ATM.

A medida de interesse é o tamanho da fila do comutador no tempo t.

A análise é baseada numa equação diferencial parcial para a distribuição transiente do tamanho da fila.

Outras aplicações incluem o cálculo de descritores de modelos Markovianos de tráfego multimídia.

Mostraram que modelos Markovianos de tráfego podem ser usados para prever com precisão medidas de performance, mesmo que o tráfego gerado por esses modelos não possua a propriedade de dependência de longa duração.

Este resultado aponta como conseqüência a importância de se calcular descritores baseados em estatísticas de segunda ordem, tais como o índice de dispersão para contagem e a autocovariância, a partir de modelos Markovianos de fontes.

Esses cálculos são fundamentados em análise transiente.

Modelos de Markov com recompensa são aqueles onde é atribuída uma taxa de recompensa a cada estado e/ou uma recompensa fixa (impulso) a uma transição.

Neste caso, se ao estado i do modelo é associada uma taxa de recompensa r e uma recompensa tipo impulso pij é associada à transição ij, então o modelo adquire um valor por cada unidade de tempo em que permanece em z e um valor PÍJ a cada transição de i para j.

As medidas de interesse estão relacionadas à recompensa total acumulada em um dado intervalo de tempo.

Estes modelos, chamados de uma maneira geral de modelos de performabilidade, são extremamente úteis na análise do desempenho e confiabilidade de sistemas.

Por exemplo, na área de de redes de computadores, se considerarmos uma fonte de células modelada por uma cadeia de Markov tal que cada estado representa uma taxa de transmissão de células por unidade de tempo, a recompensa total acumulada em (O, í) é igual ao número de células transmitidas no intervalo.

Usando conceitos de modelagem de performabilidade, o trabalho apresentou um método para calcular a distribuição da recompensa total acumulada durante um intervalo (O, í) em modelos com recompensa do tipo taxa e impulso.

Os resultados foram usados para calcular medidas de interesse tal como a probabilidade transiente do buffer de um comutador ultrapassar um certo valor em um busy period, usando modelos de fonte incluindo aqueles com taxas bem distintas.

Entretanto, esse método não permite que se incluam limites para o valor da recompensa acumulada.

Como a recompensa acumulada (sem limites) pode adquirir valores negativos e positivos ilimitados, o resultado é uma aproximação para um modelo de buffer infinito, dado que o buffer não esvazia.

O objetivo deste artigo é o de apresentar um novo algoritmo geral para cálculo da distribuição da recompensa acumulada em um intervalo finito de tempo, onde a recompensa acumulada não pode ultrapassar limites inferior e superior pré-estabelecidos, o que não pode ser feito com o método descrito.

O algoritmo base é também completamente diferente daquele usado O uso destes limites são essenciais para o cálculo eficiente de medidas importantes como veremos nas seções que se seguem.

Além disso, mostramos como outras medidas importante podem ser obtidas com o mesmo algoritmo básico.

Apresentamos alguns exemplos para demonstrar a utilidade do algoritmo de forma a determinar a influência de diferentes tipos de tráfego multimídia sobre o buffer de um canal multiplexado.

A seção 2 faz um apanhado geral sobre medidas transientes e apresenta o material básico necessário ao entendimento dos resultados do artigo.

O algoritmo desenvolvido é apresentado na seção 3.

Na seção 4 apresentaremos alguns exemplos que mostram a utilidade das medidas obtidas, e na seção 5 concluímos o trabalho.

Nesta seção definimos algumas medidas transientes importantes para a análise de redes e de sistemas de computação em geral, e introduziremos a notação usada no artigo.

Em particular, trataremos com maior ênfase de modelos Markovianos com recompensa, objeto de estudo neste trabalho.

Maiores detalhes sobre o cálculo de medidas transientes podem ser encontrados.

Considere uma cadeia de Markov de tempo contínuo, homogênea X com espaço de estado finito 5 e gerador infinitesimal Q.

Como exemplo, considere um modelo onde uma fonte de taxa variável (tipo MMPP, Markov Modulated Poisson Process) alimenta o buffer finito de um comutador.

As variáveis de estado do modelo são o estado da fonte (que indica a taxa atual de transmissão) e o número de pacotes no buffer.

Fornece a probabilidade do sistema estar com um determinado valor de buffer no tempo t e a fonte estar transmitindo a uma das possíveis taxas.

É possível então determinar a evolução da ocupação do buffer com o tempo.

Considere a variável aleatória indicadora.

Seja O, por exemplo, o conjunto de estados do modelo que correspondem a urna ocupação do buffer acima de um dado valor B.

Fornece a probabilidade do sistema estar com um valor acima de B em t.

Outra variável aleatória de interesse é o tempo durante o qual o sistema passou acima de B.

E possível obter uma série de medidas associando taxas de recompensas aos estados de X (t).

Suponha que associemos uma taxa de recompensa igual a l para cada estado s 6 O e O caso contrário.

Então, é a recompensa "instantânea" em t, e é a recompensa acumulada em (O, t).

Em muitos caso, como veremos na próxima seção, é conveniente usarmos a teoria de modelos de Markov com recompensas para o cálculo de determinadas medidas de desempenho.

Generalizando, suponha que existem L + 1 taxas de recompensas e ao estado s 6 5 é associada uma taxa de recompensa rc(s).

Logo, uma recompensa r j é acumulada por unidade de tempo que o sistema se encontra em qualquer estado s tal que c(s) = j.

Por exemplo, se S = {1,2,3} e estados l e 2 tem recompensa rj e 3 tem recompensa r2 então c(l) = c(2) = l e c(3) = 2.

A variável aleatória é a taxa instantânea em í e a recompensa acumulada em (O, t) é dada por CR(t} = j\c(x(T)dr.

A recompensa acumulada CR(t) tem sido chamada de performabüidade em modelos unificados de performance e dependabilidade.

De uma maneira geral o nome tem sido usado para um conjunto de medidas, em especial medidas transientes.

Outra variável aleatória de interesse é o tempo total durante (O, í) onde a recompensa está acima de um valor r (\P(r, í)).

A variável V (r, t) pode ser obtida integrando-se a variável indicadora I{CR(t) > r}.

O cálculo da distribuição de CR > r será objeto da próxima seção.

Na seção 2 apresentamos um exemplo simples para ilustrar o uso de modelos de recompensa no cálculo de algumas variáveis de interesse.

O objetivo inicial desta seção é o de mostrar que modelos de recompensa são úteis no cálculo de importantes medidas de desempenho de redes multimídia, como a distribuição transiente do tamanho do buffer de um comutador, sem ser necessário introduzir explicitamente no modelo a variável de estado que indica a evolução do tamanho do buffer com o tempo.

Isto é, para o cálculo dessa medida, apenas utilizamos o modelo da fonte.

Isso nos permite analisar modelos que de outra forma seriam muito grandes para serem resolvidos exatamente.

No que se segue apresentamos um novo algoritmo de cálculo para a distribuição de CR(t) com limites superior e inferior.

Concluindo a seção mostramos que, a partir dos resultados obtidos, outra importante medida de interesse pode ser calculada.

Modelos de fluido (fluid flow models) tem sido muito usados para analisar o processo de perda de células em comutadores ATM.

Neste caso o fluxo de chegada e saída de células de um comutador é aproximado por um fluido contínuo.

Como, durante uma rajada, o tempo entre chegadas de células é aproximadamente constante, o intervalo entre chegadas de células é pequeno em relação à duração de uma rajada e o tempo de serviço de células é constante, etc, esses modelos tornam-se apropriados para descrever com precisão a variação do tamanho do buffer.

Seja a quantidade de células armazenadas no buffer associado a um canal de saída de um comutador, no instante de tempo í.

Seja o processo que modela as fontes que alimentam o canal, isto é X (t) fornece a taxa de transmissão no instante í.

E possível então obter obter a seguinte equação matricial diferencial parcial, onde D é uma matriz diagonal cujo z-ésimo elemento é igual a taxa de transmissão no estado i da cadeia de Markov, subtraída da capacidade do canal.

A equação pode ser resolvida usando análise espectral, envolvendo também a inversão numérica da transformada de Laplace de uma equação obtida de.

A solução em estado estacionário envolve o cálculo dos autovalores e autovetores de D~Q, o que não é uma tarefa trivial a não ser para casos particulares.

Além disso a equação supõe que o buffer em questão é infinito, como uma aproximação para o caso finito.

Não é difícil ver que o modelo de fluido pode ser imaginado como um modelo de recompensa.

Suponha, como indicado acima, que o conjunto de fontes alimentando o buffer de um comutador seja modelado por uma cadeia de Markov X onde a taxa de transmissão (constante) no estado Sj é igual a Aj.

Seja C a capacidade do canal.

Se ao estado Si é associada uma taxa de recompensa r, então a variável aleatória CR(t) é igual ao tamanho do buffer no tempo í, desde que os valores de CR(t) estejam limitados a O e ao valor máximo do buffer (B).

A Figura exibe o comportamento típico das variáveis CR(t) (A figura foi obtida através da simulação de um processo de 8 estados (modelando uma fonte de transmissão).

O gráfico exibe a taxa de chegada de células no tempo í, para um determinado caminho do processo, e o gráfico mostra o valor da variável no decorrer deste caminho.

Como conseqüência da observação acima, nosso problema se resume ao cálculo da distribuição de CR(t) com limites, de forma eficiente.

Este é o objetivo da seção seguinte.

O cálculo da distribuição da recompensa acumulada em um intervalo de tempo, em modelos Markovianos tem sido tratado em vários trabalhos,usaram a técnica de uniformização e desenvolveram uma metodologia baseada em argumentos probabilísticos, para o cálculo de diversas medidas.

O algoritmo para o cálculo de P[CR(t) > r] entretanto tem custo combinatorial com os parâmetros do modelo.

Empregaram métodos de solução de equações diferenciais parciais para resolver uma equação matricial.

O método entretanto é complexo e possui problemas numéricos.

Usaram o método de uniformização e obtiveram uma expressão para a transformada de Laplace (em duas dimensões) da distribuição de CR(t).

Embora a transformada pudesse ser invertida, dando origem a equações recursivas com complexidade computacional polinomial com os parâmetros do modelo, a recursão é numericamente instável, e útil apenas para modelos bem pequenos.

Um novo algoritmo com custo polinomial foi obtido baseado na metodologia, e os resultados foram estendidos para incluir recompensas tipo impulso.

Posteriormente, obtiveram um novo algoritmo para o caso de modelos com taxas de recompensas.

Embora esse novo algoritmo não tenha sido obtido a partir de argumentos probabilísticos, e seu custo seja um pouco superior ao, sua vantagem é que se utiliza de números positivos no intervalo [0,1] o que o torna atrativo do ponto de vista numérico.

Este algoritmo foi estendido recentemente, para incluir limite inferior em O para CR.

O algoritmo que apresentamos abaixo, obtido recentemente é baseado em argumentos probabilísticos idênticos aos usados.

A recursão final é ligeiramente diferente da obtida, e também possui as mesmas vantagens numéricas.

Uma grande vantagem dos argumentos probabilísticos é que, a partir deles, pudemos obter P[CR(t) > r] com CR(t) limitado não só inferiormente, mas também superiormente.

O limite superior é importante para a solução de modelos com buffer limitado.

O algoritmo final é simples e eficiente.

Seja 72 o conjunto das L+1 taxas de recompensas associadas aos estados do modelo.

Suponha também que não existem limites para os valores de CR(t), que portanto pode variar.

O Teorema acima é válido.

Entretanto, pode ser demonstrado que as mesmas equações são obtidas mesmo que ri não pertença a 72, bastando para isso incluir rj no conjunto 72.

Apesar da recompensa r, não estar associada a nenhum estado do modelo.

Em outras palavras, r é uma taxa de recompensa artificialmente introduzida.

É obtida da prova probabilística do Teorema l.

A importância da interpretação probabilística dada pelo Teorema 2 é que podemos facilmente introduzir limites ao valor de CR(t).

Dos Teoremas l e 2, notamos que, para calcular os termos intermediários da recursão associados à taxa de recompensa para todo n, é necessário conhecer apenas os termos.

Ou seja, não são necessários os termos associados a nenhuma outra recompensa.

O próximo resultado é fundamental para a introdução de limites para CR(t).

Corolário l Suponha que o último estado visitado pelo processo no intervalo (O, t) seja o estado s.

Então, as seguintes condições são verdadeiras, para qualquer instante do tempo t, se rc > O, então a recompensa acumulada pelo processo durante o intervalo (O, t) não pode ser igual ao limite inferior.

Se rc(s) < O, então a recompensa acumulada pelo processo durante o intervalo (O, í) não pode ser igual ao limite superior.

A distribuição da recompensa acumulada com limites pode ser calculada da equação, desde que a restrição abaixo seja satisfeita.

A prova consiste em mostrar que podemos obter todas as condições iniciais necessárias a recursão, usando o Corolário l e a interpretação probabilística dada pelo Teorema 2.

Apesar de aparentemente restringir o uso do algoritmo com limites, na prática a restrição não apresenta maiores problemas, no caso de modelos de fluido.

Como o buffer da fila não pode ser menor que O, então r/ = O, e a restrição sempre é satisfeita para o limite inferior.

Seja B o tamanho finito do buffer, e a menor recompensa positiva do modelo de fluido.

Para valores relativamente grandes de B, a restrição pode não ser satisfeita para t relativamente pequeno.

Por outro lado, estamos interessados em valores de t onde pelo menos haja tempo suficiente para encher o buffer de forma a calcular a probabilidade de perda.

Então, estamos interessados em valores de t tais que é a taxa média de transmissão no período de observação.

Portanto, a restrição passa a ser, que é muitas vezes satisfeita como veremos nos exemplos da seção 4.

Por outro lado, mesmo que a restrição não seja satisfeita, podemos sempre calcular limites superiores e inferiores.

Observemos a Figura onde o valor das recompensas está indicado em relação aos limites superior (B/t) e inferior (0).

Se modificarmos o modelo, então, o modelo passa a satisfazer, e a medida obtida representa um limite inferior para P[CR(t) > r] do modelo original.

Isto é verdade uma vez que CR(t) deste novo modelo é sempre inferior ao do modelo original para qualquer caminho amostrai.

Por outro lado, a medida obtida representa um limite superior para P[CR(t) > r] do modelo original.

Desta forma é sempre possível obter uma solução com limites.

Para o cálculo é preciso truncar a soma infinita.

Isso pode ser facilmente feito de forma a conseguir um resultado tão preciso quanto se queira.

Se truncarmos a série infinita em N, o custo de para buffer limitado é igual a 1MN2, onde lembramos que M é a cardinalidade do espaço de estados.

Outro ponto importante é que P[CR(t) > B] pode ser calculado para valores distintos de t, em paralelo, sem que se incorra em nenhum custo adicional relevante.

E importante enfatizar que, no modelo com recompensas, o tamanho do buffer não é explicitamente representado na cadeia de Markov.

Em outras palavras, a cadeia de Markov em questão representa apenas as fontes que alimentam o buffer e portanto a cardinalidade do espaço de estados M é pequena.

Uma medida importante para análise do comportamento de uma fila alimentada por fontes de diferentes tipos é o tempo médio em que o buffer se encontra acima de um determinado valor, durante um período de observação.

Note que, mesmo que a probabilidade de perda para t -> oo seja pequena, podemos ter intervalos relativamentes curtos (em comparação à duração de uma aplicação do usuário) com uma fração alta de tempo (durante o intervalo) onde o buffer fica congestionado.

Isto pode levar a perdas significativas da qualidade de serviço para uma aplicação durante aquele período, embora no total as perdas sejam pequenas.

A seguir mostraremos como calcular esse valor esperado, usando os resultados da seção anterior.

Seja a variável aleatória igual ao tempo que o sistema permanece com uma recompensa total acumulada acima do valor r.

Considere a variável aleatória indicadora.

Então, onde é a distribuição de Erlang com n + l estágios.

É interessante notar que a recursão pode ser usada tanto para se obter como para se obter, com praticamente o mesmo custo computacional.

Nesta seção apresentamos alguns resultados de experimentos onde estudamos o comportamento do modelo de um sistema composto por fontes de tráfego e um comutador ATM.

Neste modelo, são associadas à fonte de tráfego recompensas tal que o valor da recompensa acumulada em t representa o tamanho do buffer do comutador.

Uma grande vantagem do método de recompensa acumulada limitada, como citado anteriormente, é que o estado da fila não é representado explicitamente no modelo.

Como conseqüência, a complexidade da solução não é afetada pelo tamanho do buffer do sistema analisado.

Nos nossos exemplos temos uma fonte de tráfego de 21 estados, mas se modelássemos este sistema usando a fonte acrescida de uma fila com buffer igual a 1000, teríamos um modelo Markoviano com 21000 estados.

No modelo com recompensas, além da taxa de serviço ser constante (o que se aproxima mais da realidade no caso de células de tamanho fixo) temos somente os 21 estados da fonte.

A seguir apresentamos alguns detalhes dos modelos utilizados.

A fonte de tráfego procura aproximar o comportamento de uma transmissão de vídeo codificado em MPEG.

O tráfego gerado por esta fonte possui taxa de envio de células variável (VBR).

Dois tipos de modelos para a fonte de tráfego foram considerados.

O primeiro modelo é uma cadeia de Markov de nascimento e morte, representando um conjunto de fontes OnOjff idênticas e independentes.

O modelo é parametrizado através do casamento de estatísticas calculadas para a seqüência real com as obtidas para o modelo.

O segundo modelo, conhecido como modelo de histograma, é construído através de uma amostragem sobre a seqüência real de vídeo.

O objetivo da amostragem é capturar a variação da taxa de transmissão ao longo do tempo.

Assim, obtém-se amostras da seqüência real em instantes determinados do tempo, estabelecem-se faixas de taxas de transmissão e calcula-se a fração de transições de uma faixa a outra.

A partir desses dados, constrói-se uma cadeia de Markov, que representa a seqüência de vídeo.

Como no caso anterior, a cada estado da cadeia é associada uma taxa de transmissão.

A cada estado a recompensa associada é dada pela taxa de transmissão menos a capacidade transmissão do canal.

A partir da seqüência do filme Star Wars disponível em domínio público, obtemos para o modelo de Nascimento e Morte 20 fontes OnOff, cada uma com taxa de nascimento a = 0,0712 e taxa de morte = 0,1525, onde a taxa de transmissão em cada estado é igual a n * A cel/ms sendo n o índice do estado e A = 50 cel/ms.

Já no modelo do histograma, temos 8 estados com as taxas de transmissão apresentadas.

Apresentamos a seguir os resultados obtidos com os dois modelos descritos na seção anterior.

Uma medida de interesse adotada para a avaliação do desempenho do sistema, é a probabilidade do buffer do comutador estar com ocupação acima de um determinado percentual em um instante t.

Uma outra medida calculada é o valor esperado da fração do tempo que o buffer fica acima de um determinado percentual em um intervalo de observação.

Nos experimentos, é avaliada a sensibilidade das medidas de interesse à variação de diversos parâmetros, tais como intervalo de observação, tamanho do buffer, capacidade do canal e estado inicial da fonte.

Chamamos de carga a razão entre taxa média de transmissão da fonte com a capacidade do canal Probabilidade do buffer do comutador estar com ocupação acima de um determinado percentual.

Neste primeiro conjunto de medidas, procuramos analisar o sistema para diversos intervalos de observação e diversos percentuais de ocupação do buffer.

Os resultados estão exibidos onde o rótulo r representa o percentual de ocupação do buffer.

Os intervalos escolhidos ficaram na faixa de 10 a 100 ms.

O estado inicial do modelo de nascimento e morte é aquele onde todas as fontes estão em Offe do modelo de histograma é o estado onde a fonte tem a menor taxa.

Uma característica interessante que pode ser observada neste exemplo, é a diferença entre o comportamento dos modelos das duas fontes.

No primeiro modelo, notamos que o sistema entra em estado estacionário por volta de t = 60ms.

Para o segundo modelo, o estado estacionário é atingido ao redor de t = 40ms.

Neste experimento, avaliamos a distribuição do tamanho da fila do buffer com a sua capacidade de armazenamento de células.

Foram examinados sistemas com capacidade para armazenar de 100 a 1500 células para o modelo de nascimento e morte e sistemas com o buffer variando de 100 a 5000 células para o modelo de histograma.

O estado inicial considerado para o modelo de nascimento e morte é o mesmo do experimento anterior (todas as fontes em Off).

Já para o modelo de histograma, consideramos o seu estado inicial como sendo o de maior taxa da fonte e calculamos a medida cara dois instantes cfe tempo, 2üms e IQQms, (estado tateia foi escolhido de forma a evidenciar o comportamento descrito abaixo).

É interessante observar que, a partir do tamanho de buffer igual a 900 células, a restrição dada pela equação não é satisfeita.

Entretanto, conforme argumentamos após o Corolário 2, podemos calcular os limites superior e inferior para a medida.

Mostra para os dois modelos que, mesmo aumentando bastante o tamanho do buffer de armazenamento de células, a probabilidade do buffer estar com 99% de ocupação no tempo igual a 20ms permanece aproximadamente constante, para valores do buffer acima de 1000 células.

Entretanto, esta probabilidade diminui significativamente com o tamanho do buffer quando t = lOOms.

Este resultado mostra a importância da análise transiente.

Ao analisarmos o sistema antes deste atingir o regime estacionário, obtemos valores para a probabilidade de ocupação do buffer que são duas ordens de grandeza superiores aos valores obtidos para um tempo próximo ao regime estacionário (considerando buffer de 5000 células).

Neste experimento, variamos a capacidade do servidor, e obtivemos medidas para o sistema sujeito à carga de 0,5 até 1,06.

O estado inicial considerado para os modelos foi aquele onde todas as fontes estão em Off (modelo de nascimento e morte) e estado de menor taxa da fonte (modelo de histograma).

Notamos que, apesar das duas fontes apresentarem valores semelhantes para a probabilidade do buffer estar acima de um determinado valor de ocupação no tempo igual a 20ms (Pb(t) > TB}) quando o sistema está em alta carga, a medida em questão é bastante diferente quando o sistema está em baixa carga.

Portanto, mesmo em baixa carga, o modelo de histograma causa um enchimento rápido do buffer em comparação ao modelo on-off.

Exibe os resultados obtidos quando variamos o estado inicial do modelo.

A característica mais interessante, é novamente a diferença entre o comportamento dos dois modelos.

No modelo com a fonte de nascimento e morte as probabilidades aumentam suavemente, conforme iniciamos o intervalo em estados com taxas de transmissão cada vez maiores.

No modelo com a fonte de histograma, existem bruscas variações quando alteramos o estado inicial da fonte.

Isto se explica porque, para a fonte de nascimento e morte, as taxas de transmissão de células e as probabilidades de transição de estado variam linearmente com o índice do estado.

No modelo de histograma, estes parâmetros dependem da amostragem sobre a seqüência de quadros do filme, portanto podem existir estados com alta taxa de transmissão e alta probabilidade de permanência, apesar da taxa média ser a mesma do modelo de nascimento e morte.

Valor esperado da fração de tempo que o sistema fica com o buffer acima de um percentual O valor esperado da fração do tempo que o sistema fica com o buffer acima de um determinado percentual, durante um intervalo de observação.

Neste exemplo consideramos valores de buffer variando de 500 a 4000.

O valor máximo de 4000 para o tamanho de buffer foi escolhido de forma a obter, em estado estacionário, uma probabilidade de ocupação acima de 99%, em torno de 10~6, isto é, a fração de tempo em que o buffer está praticamente cheio é muito baixa.

Calculamos a medida para o modelo do histograma considerando como estado inicial aquele em que a taxa da fonte é a maior possível, e o intervalo de observação é de t=20ms.

Pela figura podemos observar que, a medida que aumentamos o tamanho do buffer, a fração de tempo com o buffer cheio cai rapidamente até o buffer atingir o valor de 2000.

A partir deste ponto a queda é bem lenta.

Além disso, podemos observar que, mesmo quando o buffer é igual a 4000, mais de 12,5% (em média) dos 20ms (isto é, mais de 2,5ms) o buffer está cheio.

Isto indica que mesmo que a probabilidade de perda seja baixa os períodos de perda podem ser longos em relação ao intervalo entre transmissão de células.

Neste trabalho apresentamos um novo algoritmo para o cálculo da distribuição da recompensa acumulada em um dado intervalo de tempo, em modelos Markovianos com recompensa, quando existe um limite inferior e superior para o valor desta recompensa.

Este resultado é usado em modelos de fluido de fontes, onde o objetivo é o cálculo da distribuição transiente do tamanho de buffer, alimentado por uma fonte genérica.

O modelo resultante não inclui explicitamente o tamanho do buffer como variável de estado, e o algoritmo de solução tem o mesmo custo computacional independentemente deste parâmetro.

Mostramos também como é possível calcular a fração de tempo em que modelo fica acima de um dado limite de recompensa, em um intervalo de tempo.

Para ilustrar a aplicabilidade dos resultados, usamos dois modelos parametrizados a partir de uma mesma fonte real.

As medidas obtidas mostram que o comportamento transiente do buffer pode ser bastante diferente para os dois modelos, embora estes sejam oriundos da mesma fonte real.

Trabalhos futuros incluem um estudo detalhado do comportamento transiente de vários outros modelos Markovianos de tráfego incluindo os pseudo sdf-simüar de forma a entender melhor a sensibilidade das medidas de interesse com os parâmetros do modelo.

