Métodos de Monte Carlo via Cadeias de Markov tem sido estudados com aplicações em diversas áreas, mas uma das maiores dificuldades é determinar o tamanho adequado da amostra, ou seja, a convergência do processo para assim inferir sobre os parâmetros da distribuição de interesse.

Apesar de existir vários critérios na literatura, os objetivos foram propor uma forma alternativa de aplicação combinada de 4 critérios univariados de convergência das seqüências de Markov, otimizando suas propriedades.

Para isso dados referentes a dois modelos foram utilizados, sendo um de séries temporais com duas intervenções e erro ARMA(2,2) e o outro uma normal trivariada, considerando três situações distintas para a matriz de covariâncias.

Em ambos os casos foram utilizados o Amostrador de Gibbs e aplicados os critérios para monitorar a convergência.

Os resultados obtidos permitiram que se concluísse que sugere-se que os critérios devem ser aplicados no monitoramento da convergência de forma combinada, para aproveitar suas melhores características.

Amostrador de Gibbs.

Correlação e Séries Temporais.

Um assunto de grande interesse na atualidade é a inferência Bayesiana, referindo-se a um modo de se fazer estatística criado muito antes da análise que é utilizada atualmente.

A inferência Bayesiana ficou durante um grande período esquecida devido a necessidade de calcular analiticamente integrais complicadas.

Muitas vezes estas eram inviáveis de serem feitas de forma algébrica.

Os métodos de Monte Carlo via Cadeias de Markov (MCMC) têm sido aplicados na obtenção das marginas de forma iterativa, nas situações em que a forma algébrica é inviável.

Estudos com aplicações em diversas áreas utilizando MCMC têm sido realizados, mas uma das maiores dificuldades é a verificação empírica da convergência da seqüência à distribuição de equilíbrio.

Existem várias técnicas que auxiliam na identificação e monitoração da convergência da seqüência.

Alguns trabalhos abordam o tema e afirmam que todas estas técnicas pecam, umas por serem inviáveis de se implementar na prática, outras, em alguns casos específicos de uma dada situação, apresentam resultados contraditórios.

Dos critérios propostos na literatura optou-se pelos critérios mais utilizados e mais simples de serem implementados.

Os critérios utilizados foram Gelman e Rubin, 1992, Geweke, 1992, Raftery e Lewis, 1992, Heidelberger e Welch, 1983.

Todos estes métodos são univariados.

Gelman e Rubin utiliza seqüências em paralelo, os demais utilizam seqüência simples.

Os objetivos deste trabalho foram propor uma forma alternativa de aplicação combinada de 4 critérios univariados de convergência das seqüências de Markov, otimizando suas propriedades.

Para avaliar os critérios de convergência de Cadeias de Markov foram adotados vários procedimentos.

De maneira geral e sem perda de generalidades dois modelos foram adotados para avaliação das características dos critérios estudados.

Para isso, foram simuladas situações específicas para os valores dos parâmetros e o Amostrador de Gibbs foi utilizado para gerar valores.

Amostras da distribuição a posteriori conjunta foram obtidas e também das distribuições marginais dos parâmetros.

O primeiro modelo considerado foi um modelo de séries temporais com duas intervenções e com erros ARMA(2,2).

O segundo modelo adotado foi o da normal trivariada.

Artificialmente, utilizou-se o Amostrador de Gibbs para gerar amostras de Monte Carlo das 3 variáveis.

O modelo normal trivariado foi simulado considerando 3 situações de correlação entre as variáveis e estas foram simuladas com variâncias distintas (1, 10 e 100).

Os critérios de Gelman e Rubin e Geweke foram calculados com um -burn-in- de 50%.

Os critérios foram calculados a primeira vez com 20 iterações e depois recalculados a cada 2 até 30000 iterações para o modelo de séries temporais e 5000 iterações para o modelo normal trivariado.

Em seguida estes foram apresentados de forma gráfica para melhor visualização da convergência.

O critério de Heidelberger e Welch foi calculado a cada 100 até as 30000 iterações para o modelo de séries temporais e 5000 para o modelo normal trivariado.

O critério de Raftery e Lewis estima o tamanho ideal da amostra, a partir de uma amostra piloto.

Utilizou-se os critérios na amostra considerada ideal pelo critério de Raftery e Lewis, nas situações estudadas.

Os critérios apresentaram resultados variados.

Gelman e Rubin é um critério que se preocupa em caracterizar a convergência, mas que sozinha não garante a qualidade da inferência, pois é fundamental que a amostra seja representativa.

Por isso um número maior de iterações é necessário, além daquela quantidade atingida quando o fator R = 1,2 já for alcançado.

Geweke é um critério muito rigoroso e por isso a convergência é atingida com um número grande de iterações.

A utilização do nível de significância de 1% se mostrou uma boa alternativa para o teste de hipótese realizado pelo critério de Geweke.

Este método não deve ser aplicado sozinho, mas deve ser combinado com outro método, pois seu resultado positivo é uma condição necessária mas não suficiente para garantir a convergência.

Heidelberger e Welch é um método que se preocupa com o tamanho do -burn-in- para seqüências pequenas, pois o efeito deste -burn-in- sobre a média da parte inicial é absorvido.

O teste de half-width presente neste método não considerou a diferença de variabilidade dos parâmetros, pois depende desta precisão que é pré-estabelecida.

O critério de Geweke e de Heidelberger e Welch apresentaram resultados contraditórios quando a verificação foi feita de maneira pontual.

Este fato também pode ocorrer com o critério de Gelman e Rubin.

Uma alternativa que se mostrou extremamente viável foi a verificação da convergência de maneira gráfica.

Esta deve ser construída concomitantemente com o processo de amostragem sendo atualizada a cada x iterações.

O uso de um número pequeno para x se mostrou desnecessário aumentando o esforço computacional.

A utilização de x em torno de 10 a 20 e a utilização de métodos de suavização seriam os indicados para a construção do gráfico.

O critério de Raftery e Lewis para a determinação do tamanho adequado da amostra, que se baseia em uma amostra piloto, se mostrou extremamente importante, fornecendo bons resultados.

Chamaram a atenção os resultados desse critério quando as condicionais completas apresentavam correlação alta.

Para este caso específico o critério de Raftery e Lewis apresentou resultados de convergência inconsistentes com a qualidade da amostra obtida.

Para se obter uma maior eficiência no monitoramento da convergência utilizando os critérios estudados nesse trabalho alguns procedimentos são recomendados.

A princípio, é necessário gerar uma amostra piloto e aplicar o critério de Raftery e Lewis.

Esse critério fornecerá um tamanho de seqüência a ser obtido.

O Amostrador de Gibbs é implementado e na proximidade do fim do tamanho da seqüência recomendada pelo critério de Raftery e Lewis são aplicados os critérios de Gelman e Rubin e Geweke.

O objetivo desse passo é monitorar a seqüência a cada x iterações para verificar se a convergência foi alcançada.

Caso esse objetivo tenha sido verificado o processo é interrompido.

Por outro lado, se a convergência não foi alcançada o Amostrador de Gibbs deve ser acionado para se obter novos x componentes da seqüência e novamente o processo é repetido até que seja atingida a convergência.

Espera-se que a convergência seja atingida próxima ao tamanho de seqüência apontado pelo critério de Raftery e Lewis.

Finalmente pode-se obter o tamanho do -burn-in- utilizando-se o critério de Heidelberger e Welch.

É importante enfatizar que o procedimento de verificação da convergência dependerá muito da opinião do pesquisador, por isso nunca se deve realizar um único procedimento de amostragem.

A qualidade da amostra é fundamental para se realizar inferência, por isso, o erro de Monte Carlo deve ser averiguado.

Sugere-se a utilização dos critérios univariados do monitoramento da convergência de forma combinada.

O seguinte procedimento é recomendado aplicar Raftery e Lewis em uma amostra piloto e determinar o tamanho ideal da seqüência, monitorar a convergência das seqüências nas proximidades do tamanho ideal indicado pelo critério de Raftery e Lewis por meio dos critérios de Gelman e Rubin e Geweke, e determinar o tamanho do -burn-in- pelo critério de Heidelberger e Welch.

