A temperatura mínima do ar é uma das variáveis meteorológicas que exercem relevante influência sobre as condições ambientais, sendo um dos fatores limitantes ao crescimento e desenvolvimento das plantas.

A avaliação da temperatura mínima do ar está diretamente relacionada com a identificação dos períodos mais adequados para as semeaduras das diversas culturas, pois permite estabelecer que as fases críticas da planta coincidam com o período de menor probabilidade de ocorrência de temperaturas prejudiciais à cultura.

Através do estudo de trinta anos de dados diários de temperatura mínima do ar de doze estações meteorológicas de superfície, no Estado do Rio Grande do Sul, durante os meses de primavera e verão, foi feita a caracterização dos períodos com temperatura mínima do ar dentro dos intervalos (0ºC < t < 5ºC), (5ºC < t < 10ºC) e (10ºC < t <15ºC).

A probabilidade de a temperatura mínima se encontrar nos referidos intervalos foi obtida através dos cálculos de probabilidade condicional e da probabilidade de ocorrência de dias com temperatura mínima dentro de um período de sete dias, utilizando-se o modelo da Cadeia de Markov de primeira ordem.

Os resultados obtidos mostraram que a probabilidade de um determinado dia encontrar-se com uma temperatura mínima particular depende do estado precedente, comprovando satisfatoriamente o ajuste do Modelo da Cadeia de Markov.

A temperatura do ar é um dos principais fatores limitantes ao crescimento e desenvolvimento das plantas em geral.

Quando se planejam atividades agrícolas, é necessário estudar as condições adversas do tempo, de modo a fornecer informações ou aprimorar as técnicas já existentes, para que minimizem os prejuízos geradores de quebra de safra ou da economia da região.

O planejamento de um calendário agrícola satisfatório inclui épocas favoráveis ao plantio e à colheita, condições propícias para o desenvolvimento fenológico e outras.

É possível necessitar-se adaptar novas espécies vegetais a determinada região, para isso, torna-se indispensável estudar com mais detalhes a influência meteorológica no comportamento vegetal.

As culturas de inverno, embora acostumadas a baixas temperaturas, sofrem quando esses valores passam a ser menores do que aqueles que a planta pode suportar, porque os efeitos são letais, principalmente, para as frutíferas e para as hortaliças.

Da mesma forma, pode-se fazer uma analogia com as culturas de verão, as quais terão, como fator limitante ao seu perfeito desenvolvimento, as temperaturas adequadas à época.

A avaliação da temperatura mínima do ar tem ampla aplicação nos estudos relacionados com a identificação dos melhores períodos para o plantio das diversas culturas exploradas na região sul, minimizando possíveis prejuízos na agricultura.

Além de outras aplicações, os estudos de probabilidades são importantes na definição das épocas mais apropriadas de semeadura, pois permitem estabelecer que as fases críticas da planta coincidam com o período de menor probabilidade de ocorrência de temperaturas prejudiciais à cultura.

Por isso, é fundamental o conhecimento das exigências bioclimáticas das cultivares utilizadas.

O presente trabalho será desenvolvido tendo em vista os seguintes objetivos.

Geral, calcular probabilidades inicial e condicional de ocorrência de dias com temperatura mínima do ar dentro dos valores limites estabelecidos.

Específicos, obter o número de dias com intervalos de temperatura mínima do ar preestabelecida.

Calcular a probabilidade de ocorrência de seqüências de dias com intervalos de temperatura mínima do ar preestabelecida.

Identificar o mês ou os meses que apresentam temperatura mínima do ar dentro dos limites estabelecidos.

O fato de o tempo, em um certo dia, não ser estatisticamente independente do tempo no dia precedente tem sido analisado de diversas formas.

Um modo simples consiste na utilização de um modelo cuja seqüência de dias seja considerada como uma cadeia.

Essa teoria foi desenvolvida pelo matemático russo Andrei Markov, em 1907, levando em conta dois estados sucessivos.

O princípio básico no qual se baseia a Cadeia de Markov é a probabilidade de um determinado dia encontrar-se em um estado particular, dependendo exclusivamente do estado do dia precedente.

Utilizaram o modelo da Cadeia de Markov de primeira ordem para descrever a forte persistência entre dias secos consecutivos com os dados de Israel.

A utilização da Cadeia de Markov, tem sido extensiva no desenvolvimento de modelos matemáticos para descrever a variabilidade de ocorrência de dias sem chuva e dias chuvosos.

Com dados de Denver, fez estudo sobre a aplicação da Cadeia de Markov na obtenção da probabilidade de ocorrência de dias secos e dias chuvosos em diferentes intervalos de dias.

Na comparação dos resultados com um modelo randômico de probabilidade, o melhor ajuste entre os dados observados e as estimativas obtidas foi o determinado pela Cadeia de Markov.

A exeqüibilidade da Cadeia de Markov na descrição ou não de chuva foi obtida.

Considerou, ao estimar o número de dias trabalháveis com tratores agrícolas para a colheita de milho, que dia trabalhável era aquele que tivesse como valor de precipitação uma altura menor do que 0,25mm e a umidade menor do que 95% da capacidade de campo, nos 15 cm superiores do perfil do solo.

Esse autor utilizou o modelo de Cadeia de Markov para obter a persistência e a probabilidade inicial e a de transição para o intervalo de sete dias sucessivos, correspondente à semana climática, ao estimar o número de dias trabalháveis.

Um experimento que consiste em um número finito de resultados chamados estados, no qual o resultado de cada tentativa depende da tentativa precedente é chamado de Cadeia de Markov.

A probabilidade de passar para o estado seguinte é completamente determinada pelo estado presente do sistema.

De acordo com a teoria de Lipschutz, considera-se uma seqüência de tentativas cujos resultados x1, x2 satisfazem as seguintes propriedades, cada resultado pertence a um conjunto finito de resultados, chamado de "espaço estado" do sistema, o resultado de qualquer tentativa depende mais do resultado imediato da tentativa precedente do que de qualquer outro resultado prévio, em cada par de estado (ai,aj) existe a probabilidade pij em que aj ocorre imediatamente depois de ai ocorrer.

Explicou o processo da Cadeia de Markov do seguinte modo x0,x1,x2 também será chamada de Cadeia de Markov se, para qualquer seqüência de estado, x0,x1,x2, xn+1 obedecerem a seguinte probabilidade P (xn+1 = xn+l / x0 = x0,xn = xn) = P (xn+1 = xn+1 / xn = xn) Em outras palavras, a probabilidade de mudar do n-ésimo estado xn para o (n+1) enésimo estado xn+1 não depende de como se chegou ao n-ésimo estado, isto é, não depende de x1,x2,xn.

Obteve resultados satisfatórios na análise dos dados do Centro Meteorológico do Aeroporto de Gauhati, Índia, para obtenção da probabilidade de ocorrência de dias secos e dias úmidos, utilizando a Cadeia de Markov de primeira ordem.

A Cadeia de Markov descreveu adequadamente os dados observados, e os resultados mostraram que tanto os dias secos quanto os úmidos seguem um distribuição geométrica.

Determinaram a probabilidade de dias secos e chuvosos com base em dados diários de precipitação de trinta estações meteorológicas de Minas Gerais, para um mínimo de trinta e nove anos e um máximo de cinqüenta e três anos.

As probabilidades foram feitas pelo processo estocástico conhecido como Cadeia de Markov.

Compararam a Cadeia de Markov de primeira ordem com a distribuição geométrica truncada ajustada à seqüência de dias sem chuva em cinco locais dos Estados Unidos da América do Norte.

Concluíram que a Cadeia de Markov foi superior às outras distribuições em termos probabilísticos e, também, em economia de tempo de computação dos parâmetros.

A importância de um estudo sobre a probabilidade de ocorrência de dias com precipitação abaixo de um valor considerado, usando a Cadeia de Markov, reside no fato de se obter um planejamento agropecuário em geral e um planejamento de transporte e armazenamento de cargas, de atividades turísticas, de lazer e outros.

Utilizaram o balanço hídrico diário na estimativa do número de dias em que a umidade do solo é inferior a 84% da capacidade de água disponível na camada superficial do solo (12cm), determinando, então, o número de dias trabalháveis com máquinas agrícolas para solos drenados natural ou artificialmente.

Esse método já havia sido testado, obtendo resultados satisfatórios com medidas diretas do solo.

Determinou o número de dias trabalháveis por meio dos valores limites de precipitação 0,2mm, 5,0mm e 10,0mm, observando-se os valores dos parâmetros climáticos dos dias anteriores e posteriores, combinados com os valores limites de água disponível no solo (ADS 90% DTA).

Após a obtenção do número de dias trabalháveis, foi possível calcular a probabilidade de ocorrência de tais dias, usando-se a teoria de probabilidade da Cadeia de Markov, mediante a consideração da seqüência de dois dias.

Estimaram os dias úteis para colheita do sorgo através de um modelo de simulação de eventos orientados, aplicando a Cadeia de Markov, através da análise dos dados de precipitação de trinta e dois anos.

Esse modelo incorporava o método de cálculo de balanço hídrico baseado no índice de preciptação antecedente, o qual quantificava o conteúdo de água na camada superior do solo.

Utilizando, na Nigéria, uma série de dias chuvosos para cinco estações, determinaram a melhor seqüência, do Modelo Cadeia de Markov, para ocorrência de chuvas diárias naquelas estações, bem como a melhor seqüência de dias úmidos e secos.

Compararam o desenvolvimento de dois modelos de Markov na descrição da ocorrência semanal de chuva para a zona seca de Sri Lanka, com base em cinqüenta e um anos de observações climatológicas.

Ambos os modelos, de primeira e segunda ordem, apresentaram performance similar mas, devido ao grande número de computações necessárias à elaboração do modelo de segunda ordem, o modelo de primeira ordem foi considerado o mais adequado para a maioria dos trabalhos agrícolas, com boa confiança para estudos e projeção de ocorrência de chuva na zona seca de Sri Lanka.

Através da Cadeia de Markov, estudaram a distribuição de freqüência de períodos secos de diferentes durações, usando dados de algumas estações meteorológicas do Estado da Paraíba.

Determinou-se a seqüência de estados de umidade em solos, descrita pela Cadeia de Markov, para a região de Botucatu, São Paulo.

Os resultados obtidos comprovaram que a probabilidade de um determinado solo encontrar-se em um estado particular depende do estado precedente, demonstrando satisfatoriamente o ajuste do modelo da Cadeia de Markov de primeira ordem.

Como pode ser observado, o assunto tem sido objeto de inúmeras pesquisas que buscam soluções para uma melhor exploração do potencial agrícola por meio da utilização da metodologia mais adequada.

Verifica-se, ainda, que a cadeia de Markov tem sido uma metodologia amplamente aplicada, logrando resultados satisfatórios.

Para a realização desta pesquisa, foram estudadas 12 (doze) estações meteorológicas de superfície.

Dentre estas, dez são pertencentes à rede de estações do 8º Distrito de Meteorologia (8ºDISME), Porto Alegre, RS, integrante do Instituto Nacional de Meteorologia (INMET) e duas pertencem à rede de estações da Fundação Estadual de Pesquisa Agropecuária (FEPAGRO).

As estações, que representam regiões distintas do Estado do Rio Grande do Sul.

As coordenadas geográficas das estações são apresentadas.

O período escolhido para o desenvolvimento deste trabalho foi de 1968 a 1997, com dados diários de temperatura mínima, medida em graus Celsius (°C), na seqüência dos meses de setembro a março.

Para um estudo da variabilidade das temperaturas mínimas diárias, em regiões distintas do Estado do Rio Grande do Sul, durante os meses de primavera e verão, foi utilizado o Método Cadeia de Markov.

O período do ano utilizado no presente trabalho teve seu início em 1° de setembro, e para que a última semana ficasse completa, seu término foi em 29 de março, sendo desprezados os dois últimos dias deste mês.

Os registros foram agrupados em períodos de sete dias.

O primeiro período semanal teve seu início no dia primeiro de setembro.

Dessa forma, utilizou-se o Modelo Cadeia de Markov, o qual considera que a ocorrência de determinado evento meteorológico, em qualquer dia, é dependente sempre do dia anterior, mostrando que existe uma relação das condições do tempo envolvendo somente um dia.

Nesse caso, tem-se uma Cadeia de Markov de ordem 1, se delimitamos o período de estudo a determinada estação ou época do ano, diz-se que ela é homogênea.

A aplicação do modelo de Cadeia de Markov será restrito aos meses de setembro a março,isto é, primavera e verão.

Os seguintes intervalos de temperatura mínima serão usados.

Temperatura mínima abaixo de zero grau não será utilizada na pesquisa pois, temperatura mínima do ar negativa não é característica das estações meteorológicas em estudo para os meses de primavera e verão.

Uma Cadeia de Markov é um processo estocástico que tem a propriedade de que o valor do processo no tempo t, Xt, depende somente de seu valor no tempo t-1, Xt-1, e não da seqüência de valores Xt-2,Xt-3,X0, cujo processo passou para chegar em Xt+1.

Um processo estocástico (ou processo aleatório) é uma coleção de variáveis aleatórias definidas num mesmo espaço de probabilidades.

Em geral, a variável t representa o tempo, yt é o estado do processo no instante t.

O conjunto T é o conjunto de índices ou espaço paramétrico do processo estocástico.

O comportamento futuro de um processo estocástico só pode ser descrito probabilisticamente.

A probabilidade condicional prob (Xt = aj / Xt-1 = ai) dá a probabilidade de que o processo no tempo t estará no "estado" j, dado que, no tempo t-1, o processo estava no "estado" i.

Pela equação 1, a probabilidade condicional é independente do "estado" ocupado no tempo anterior a t-1.

Se Xt, representa a temperatura mínima do ar no dia t, um estado pode ser definido como aquele com temperatura mínima do ar dentro de um intervalo estabelecido, um outro com temperatura mínima do ar fora do intervalo estabelecido, e assim por diante.

A probabilidade (Xt = aj / xt-1 = ai) é comumente chamada de probabilidade de transição, isto é, a probabilidade em que o processo muda do estado ai para o estado aj, durante um período de tempo.

A segunda parte da equação 1 é normalmente escrita como pij (t), indicando a probabilidade de ai passar para aj no tempo t.

Se pij (t) é independente de t (pij (t) = pij (t + t) para todo t e t), então a Cadeia de Markov é dita ser homogênea.

Cadeias de Markov de ordem mais alta podem ser definidas se representarem um processo estocástico tal, que o valor do processo no tempo t seja independente de seu valor em vários períodos de tempo imediatamente precedente.

A temperatura do ar mínima não ocorre ao acaso, deve haver condições meteorológicas propícias, as quais podem perdurar por vários dias.

Essa persistência é que permite a distinção entre as probabilidades inicial e condicional (ou de transição).

Aplicando o modelo da Cadeia de Markov e a teoria de probabilidade condicional, de acordo com a teoria de Lipschutz, é possível determinar as seguintes equações, utilizadas na estimativa da probabilidade de ocorrência de estados de temperatura mínima, dentro dos intervalos especificados e em cada período semanal.

Probabilidade de o 1º dia da semana estar no intervalo de temperatura In (n = 1, 2 ou 3).

Número de anos em que o 1º dia da semana apresentou temperatura mínima no intervalo In.

Número de anos estudados.

Probabilidade de dois dias consecutivos estarem no intervalo In (n = 1, 2 ou 3).

Número de anos em que o 1º e o 2º dias da semana apresentaram temperatura mínima no intervalo In.

Número de anos em que o 1º dia da semana apresentou temperatura mínima no intervalo In.

Probabilidade de um dia da semana não estar no intervalo In (n = 1,2 ou 3).

Probabilidade de um dia da semana não estar no intervalo In, dado que o dia anterior estava no intervalo In (n = 1,2 ou 3).

Probabilidade de um dia da semana estar no intervalo In, dado que o dia anterior não estava no intervalo In (n = 1,2 ou 3).

Probabilidade de um dia da semana não estar no intervalo de temperatura In, dado que o dia anterior também não estava em In (n = 1, 2 ou 3).

Uma seqüência de dias com temperatura mínima no intervalo (In) de comprimento n, variando de 0 (nenhum dia com temperatura mínima no intervalo In) a sete dias com temperatura mínima no intervalo In, é definida como qualquer seqüência de nI-s que seja precedida e seguida por dia com temperatura mínima no intervalo (I).

Analogamente, pode-se obter uma seqüência de dias com temperatura mínima fora do intervalo (N), de comprimento n.

Como o período foi dividido em semanas, calculou-se, para esse número de dias, a probabilidade de todos os dias apresentarem temperatura mínima no intervalo In, de 6 dias apresentarem temperatura mínima no intervalo In, de 5 dias apresentarem temperatura mínima no intervalo In, de 4 dias apresentarem temperatura mínima no intervalo In até nenhum dia apresentar temperatura mínima no intervalo In.

O estudo de ocorrência dessas seqüências tem importância fundamental no planejamento agrícola e no auxílio à previsão de temperaturas baixas com formação de geada.

Apresentam-se, a seguir, os resultados referentes à probabilidade inicial e à condicional de ocorrência de dias com temperatura mínima do ar dentro dos intervalos estabelecidos, isto é, 0ºC < t < 5ºC, 5ºC < t < 10ºC e 10ºC < t <15ºC, probabilidade de ocorrência de dias com temperatura mínima no intervalo In e probabilidade de haver, pelo menos, dias com temperatura mínima fora do intervalo In, dentro do período especificado, contado de 1º de setembro a 29 de março.

Os resultados obtidos são apresentados em tabelas, para cada um dos intervalos de temperatura e para cada uma das doze estações meteorológicas definidas na metodologia.

Contêm os valores obtidos da probabilidade de ocorrência de dias com temperatura mínima dentro dos seguintes intervalos I1 (0ºC < t < 5ºC), I2 (5ºC < t < 10ºC) e I3 (10ºC < t < 15ºC).

As colunas das referidas tabelas, abrangem as seguintes informações P(I), probabilidade de o primeiro dia da semana apresentar temperatura mínima no intervalo estabelecido.

P(N), probabilidade de um dia não apresentar temperatura mínima no intervalo estabelecido.

P(I/I), probabilidade de dois dias consecutivos apresentarem temperatura mínima no intervalo estabelecido.

P(N/I), probabilidade de um dia não apresentar temperatura mínima no intervalo estabelecido, dado que o anterior apresentou.

P(I/N), probabilidade de um dia apresentar temperatura mínima no intervalo estabelecido, dado que o anterior não apresentou.

P(N/N), probabilidade de um dia não apresentar temperatura mínima no intervalo estabelecido, dado que o anterior não apresentou.

Os resultados são expostos e discutidos inicialmente para cada um dos três intervalos de temperatura mencionados.

Cabe ressaltar que, para o intervalo de temperatura In, nem todas as localidades estudadas tiveram o mesmo número de semanas listados nas tabelas, devido à localização geográfica e, também, à época do ano, que não apresentava muitos dias (durante a semana) com temperaturas baixas no intervalo In preestabelecido.

Analisando os valores listados na coluna 1, nota-se que a probabilidade de o primeiro dia do período semanal estar no intervalo de temperatura I1 variou de zero a 30%, em trinta anos.

A semana 3, para a estação Bom Jesus, foi a que apresentou maior probabilidade dessa ocorrência 30%.

Isso significa que, somente em Bom Jesus, nove dos trinta anos estudados apresentaram temperatura mínima no intervalo I1 no 1º dia do período semanal.

Os valores da segunda coluna foram derivados da primeira coluna, ou seja, obtendo-se, dessa forma, os valores da probabilidade de o primeiro dia de cada semana não apresentar temperatura mínima no intervalo estabelecido.

Assim, a variação da probabilidade de o primeiro dia de cada semana não apresentar temperatura mínima no intervalo estabelecido foi de 70% na semana 3 até 100%, na maioria das estações.

Convém observar que a estação Pelotas foi a única entre as doze estações estudadas a qual, no período semanal 8, ainda não possuía 100% de probabilidade de a temperatura mínima não estar no intervalo estabelecido, bem como a estação Torres, foi a única que apresentou, nos trinta períodos semanais, 100% de probabilidade de a temperatura mínima não estar no referido intervalo.

Dessa forma, evidenciou-se sua posição geográfica, próxima ao litoral, onde, nessa época do ano, não são constatadas temperaturas muito baixas para essa estação.

A terceira coluna mostrou os valores referentes à probabilidade de persistência da temperatura, ou seja, do primeiro e segundo dias de cada semana apresentarem temperatura mínima no intervalo I1.

Os valores obtidos foram, em algumas semanas, altos para a época do ano.

As estações Porto Alegre e Torres não apresentaram possibilidades de permanência da temperatura mínima no intervalo I1, em todos os períodos semanais, sendo seguidas da estação Uruguaiana, que demonstrou 100% dessa probabilidade apenas no primeiro período semanal (1º e 2 de setembro).

A estação com maiores probabilidades de permanência da temperatura foi Bom Jesus.

Mesmo assim, teve, como limite para isso, o sétimo período semanal, com 75% de probabilidade.

Os valores mostrados na quarta e quinta colunas representam inversão da tendência nas condições de dias com temperatura mínima dentro do intervalo I1.

A quarta coluna define a probabilidade de ocorrência de um dia não apresentar temperatura mínima no intervalo estabelecido I1, dado que o anterior apresentou.

As estações Porto Alegre e Torres exibiram 100% desta probabilidade em todos os períodos semanais, observando-se, desse modo, que 100% dos trinta anos estudados, nessas duas estações, possuem a probabilidade de um dia não apresentar temperatura mínima no intervalo I1 dado que o anterior apresentou.

A situação pode ser mostrada de forma diferente, ou seja, dia anterior com temperatura mínima fora do intervalo I1, passando à temperatura mínima dentro do intervalo I1 no dia seguinte.

Nesse caso, Torres é a única estação que não apresentou possibilidade de mudarem as condições de tempo e de a temperatura mínima estar no intervalo I1 no dia seguinte, para todos os períodos semanais, nos trinta anos.

Bom Jesus exibiu a maior probabilidade, em torno de 19% no terceiro período semanal.

A última coluna representa a probabilidade da não ocorrência de dias consecutivos no intervalo I1.

Os valores de probabilidades apresentados nesta coluna são relativamente grandes e expressivos, maiores que 80%, em todos os períodos semanais e em todas as estações meteorológicas de superfície, visto que a probabilidade de mudança de dias com temperatura mínima fora do intervalo I1 para dias com temperatura mínima dentro do intervalo I1 foi muito pequena para a totalidade das estações.

Com exceção de Porto Alegre, Iraí e Torres, as demais estações meteorológicas tiveram valores significativos de probabilidades inicial e de transição nos dois primeiros meses de estudo, ou seja, setembro e outubro.

Iraí, por estar localizada no norte do Estado, sofre influência da continentalidade.

Torres, no litoral, fica sujeita à circulação local (brisas) e Porto Alegre, por estar próxima ao Rio Guaíba, apresenta comportamento térmico diferente das demais.

Ressalta-se que a altitude não é fator determinante na ocorrência de temperaturas mínimas do ar na época do ano estudada.

Como exemplo, têm-se Pelotas e Santa Vitória do Palmar, as quais possuem altitude baixa e valores de temperatura mínima do ar no intervalo I1, nos meses em questão, como mostram as probabilidades obtidas.

Através dos valores listados na coluna 1, observa-se que a probabilidade de o primeiro dia do período semanal estar no intervalo de temperatura I2 variou de 0% (Santa Maria, Santa Vitória do Palmar e Torres) a 63,33% (Bom Jesus) em trinta anos.

A estação Bom Jesus, além de demonstrar a maior probabilidade dessa ocorrência foi a única que, em todos os períodos semanais dos trinta anos, apresentou temperatura mínima em I2.

Faz-se destaque a Uruguaiana que, também em trinta anos, apresentou o menor número de períodos semanais com temperatura mínima em I2, somente nos seis primeiros períodos semanais (1º de setembro a 6 de outubro).

Na segunda coluna, com valores derivados da primeira, constam os valores da probabilidade de o primeiro dia de cada semana não apresentar temperatura mínima no intervalo estabelecido, ou seja 1 - P(I), no qual se observa que a variação dessa probabilidade foi de 36,67% na semana 2 e 100% nas semanas 12, 19 e 6.

Na terceira coluna, têm-se os valores referentes à probabilidade de permanência da temperatura, isto é, de o primeiro e o segundo dias de cada semana apresentarem temperatura mínima no intervalo I2.

Os valores obtidos, como no intervalo I1, apesar de muito baixos, diferenciam-se dos primeiros, visto que se constata, em todas as estações, permanência da temperatura mínima no intervalo I2, em alguns períodos semanais.

A estação que apresentou maiores probabilidades de permanência da temperatura, foi Bom Jesus, chegando à probabilidade de 100% no vigésimo quarto período semanal (9 e 10 de fevereiro).

Percebe-se igualmente que, com exceção de Bom Jesus e Santa Vitória do Palmar, a partir do décimo terceiro período semanal (24 a 30 de novembro), em todas as estações restantes, obtém-se 0% de probabilidade de permanência da temperatura mínima no intervalo I2.

Quanto à inversão da tendência nas condições de dias com temperatura mínima dentro do intervalo I2, mostradas na quarta e quinta colunas, nota-se que a probabilidade de ocorrência de um dia não apresentar temperatura mínima no intervalo I2, dado que o anterior apresentou, P(N/I).
Bom Jesus registra apenas sete dos trinta períodos semanais com 100% dessa tendência, sendo a menor porcentagem entre as estações, enquanto em Torres, constata-se a maior porcentagem, isto é, vinte e três dos trinta períodos semanais apresentaram 100% de probabilidade em trinta anos.

Na quinta coluna, onde se observa a probabilidade de um dia apresentar temperatura mínima no intervalo I2, dado que o anterior não apresentou, Bom Jesus indica a maior probabilidade da possibilidade de mudarem as condições de tempo e de a temperatura mínima estar no intervalo I2 no dia seguinte.

Isso ocorreu em torno de 81% no segundo período semanal (8 a 14 de setembro), significando que, nesse período vinte e quatro dos trinta anos estudados apresentaram tal probabilidade.

Cabe chamar atenção ao fato de que as estações Torres e Uruguaiana foram as estações que mostraram menores probabilidades de mudarem as condições de tempo, registrando, aproximadamente, 7% e 8%, respectivamente, dessa probabilidade, em alguns períodos semanais.

Na sexta e última coluna, encontra-se a probabilidade da não ocorrência de dias consecutivos, com temperatura mínima do ar, no intervalo I2.

Os valores de probabilidades presentes nessa coluna, embora grandes em sua maioria, não são tão expressivos como no intervalo de temperatura I1, visto que a probabilidade de mudanças de dias com temperatura mínima, fora do intervalo I2, para dias com temperatura mínima, dentro do intervalo I2, foi relevante para Bom Jesus e significativo para Encruzilhada do Sul, Passo Fundo e Pelotas, apenas em alguns períodos semanais.

Nesse segundo intervalo, a temperatura mínima do ar é maior.

Conseqüentemente, foram incorporadas mais semanas do que no intervalo anterior, exceção feita a Uruguaiana que, embora tenha apresentado, no intervalo I1, sete semanas, teve valores de probabilidade não totalmente significativos, diferentemente do que ocorreu no intervalo I2.

Ressalta-se, ainda, a influência litorânea em Torres, mostrando valores altos de probabilidade de ocorrência de dois dias com temperatura mínima do ar fora do intervalo I2.

Fazendo a análise dos valores que constam da coluna 1, observa-se que a probabilidade de o primeiro dia do período semanal estar no intervalo de temperatura I3 variou de 0% a 76,67%, em trinta anos.

O limite máximo de variação apresentado, 76,67%, pertenceu à semana 8 (20 a 26 de outubro),para a estação Encruzilhada do Sul.

Com tal resultado, verificou-se que, somente em Encruzilhada do Sul, vinte e três dos trinta anos estudados apresentaram temperatura mínima no intervalo I3, no primeiro dia dos referidos períodos semanais.

A menor probabilidade dessa ocorrência, 0%, pertenceu às estações de Iraí, Porto Alegre, Torres e Uruguaiana.

Portanto, nas semanas mencionadas, nenhum dos anos estudados apresentaram temperatura mínima, no intervalo I3, no primeiro dia da semana.

Na segunda coluna, os valores listados derivam da primeira coluna, isto é, obtendo-se, assim, os valores da probabilidade de o primeiro dia de cada semana não apresentar temperatura mínima no intervalo estabelecido.

Portanto, a variação, dessa probabilidade foi de 23,33% na semana 8, na estação Encruzilhada do Sul e 100% nas estações Iraí, Porto Alegre, Torres.

Na terceira coluna, estão listados os valores referentes à probabilidade de permanência da temperatura, ou seja, de o primeiro e o segundo dias de cada semana apresentarem temperatura mínima no intervalo I3.

Os valores obtidos foram bem diferenciados.

Convém observar que a estação Torres revelou o maior número de períodos semanais com 0% de probabilidade de permanência da temperatura, seguida da estação Uruguaiana.

A estação com maiores probabilidades de permanência da temperatura foi Bom Jesus, tendo como limite, o décimo sétimo período semanal.

Constata-se, desse modo, que Bom Jesus é a única das doze estações na qual, em todos os períodos semanais, existe a probabilidade de permanência da temperatura, variando esta probabilidade de 38,46% na semana 8, a 94,12% na semana 17, em trinta anos.

Conseqüentemente, de acordo com o limite máximo para Bom Jesus, vinte e oito dos trinta anos estudados apresentaram probabilidade de permanência da temperatura no período semanal mencionado.

Na quarta e quinta colunas, os valores listados, representam inversão da tendência nas condições de dias com temperatura mínima dentro do intervalo I3.

A probabilidade de um dia não apresentar temperatura mínima no intervalo estabelecido I3, dado que o anterior apresentou, está listada na quarta coluna.

As estações Torres e Uruguaiana demonstraram 100% dessa probabilidade em quase 50% de seus períodos semanais, observando-se, dessa forma, que 100% dos trinta anos estudados, nos referidos períodos semanais, nessas duas estações, possuem probabilidade de um dia não apresentar temperatura mínima no intervalo I3, dado que o anterior apresentou.

Dia anterior com temperatura mínima fora do intervalo I3, passando a temperatura mínima dentro do intervalo I3 no dia seguinte, torna-se probabilidade definida na quinta coluna.

Os valores obtidos foram baixos em todas as estações, quase que na totalidade dos períodos semanais.

Torres apresenta o maior número de períodos semanais com 0% de probabilidade de possibilidade de mudarem as condições do tempo e a temperatura mínima estar no intervalo I3 no dia seguinte.

Observa-se, também, que nas estações Torres, no segundo período semanal e Bom Jesus, décimo quarto período semanal (1º a 7 de dezembro), a probabilidade não pode ser encontrada em virtude da impossibilidade estatística do resultado, acima de 100%.

Dessa maneira, ocorre a incapacidade em detectar o erro, pela falta de confiabilidade na informação dos dados da estação, no referido período semanal.

Na última coluna, está representada a probabilidade da não ocorrência de dias consecutivos no intervalo I3.

Os valores encontrados nessa coluna são grandes, chegando, quase na totalidade das estações, ao limite superior de 100% da permanência da não ocorrência de dias consecutivos no intervalo I3.

Destaca-se Torres com o maior número de períodos semanais, tendo 100% de probabilidade de permanecerem as condições de tempo, já que, a probabilidade de mudanças de dias com temperatura mínima fora do intervalo I3 para dias com temperatura mínima dentro do intervalo I3 foi muito pequena para essa estação.

As trinta semanas estudadas são agora apresentadas para todas as estações meteorológicas.

Chama-se atenção, para Torres onde, a partir do mês de janeiro, as temperaturas mínimas do ar são maiores do que as do intervalo I3, exatamente devido a sua localização litorânea.

Embora Santa Vitória do Palmar esteja, também, no litoral, seu comportamento térmico é diferenciado devido a sua latitude.

Por conseqüência, os valores de temperatura mínima do ar ainda são bem significativos, nessa época do ano.

O período especificado foi o correspondente a sete dias ou período semanal.

Foi calculada a probabilidade de ocorrência de sete dias com temperatura mínima dentro do intervalo In, até nenhum dia com temperatura mínima dentro do intervalo In.

As tabelas de número 38 a 72 expõem os valores obtidos da probabilidade de ocorrência de dias com temperatura mínima dentro dos seguintes intervalos I1(0ºC < t < 5ºC), I2 (5ºC < t < 10ºC) e I3 (10ºC < t < 15ºC).

As colunas das referidas tabelas, contêm as seguintes informações P(7 dias), probabilidade de ocorrência de pelo menos 7 dias com temperatura mínima dentro do intervalo In.

P(6 dias), probabilidade de ocorrência de pelo menos 6 dias com temperatura mínima dentro do intervalo In.

P(5 dias), probabilidade de ocorrência de pelo menos 5 dias com temperatura mínima dentro do intervalo In.

P(4 dias), probabilidade de ocorrência de pelo menos 4 dias com temperatura mínima dentro do intervalo In.

P(3 dias), probabilidade de ocorrência de pelo menos 3 dias com temperatura mínima dentro do intervalo In.

P(2 dias), probabilidade de ocorrência de pelo menos 2 dias com temperatura mínima dentro do intervalo In.

P(1 dia), probabilidade de ocorrência de pelo menos 1 dia com temperatura mínima dentro do intervalo In.

P(0 dia), probabilidade de ocorrência de nenhum dia com temperatura mínima dentro do intervalo In.

Para facilitar a seqüência de raciocínio de como o cálculo foi efetuado, é mostrado, a seguir, um exemplo para cada probabilidade.

Para P(7 dias), o cálculo é obtido por meio da expressão P(I)P(I/I)6.

No cálculo de P(6 dias), foram obtidas sete combinações possíveis de como esses seis dias podem ser dispostos durante a semana, e suas respectivas expressões.

O número de combinações maior foi obtido para P(4 dias) e P(3 dias), o que resultou num total de 35 combinações e suas respectivas expressões para a estimativa das probabilidades de quatro e três dias com temperatura mínima no intervalo In.

Após obtidos os valores dessas combinações, eles foram somados, conseguindo-se o resultado final.

Alguns valores, como mostra a expressão citada no parágrafo anterior, são elevados a potências altas e, algumas vezes, dando resultados muito pequenos, levando à obtenção de seqüências diferentes e, até mesmo, a valores muito próximos de zero.

Observa-se, pelos resultados obtidos nas tabelas de número 38 a 48, que o maior valor de probabilidade de haver sete dias com temperatura mínima dentro do intervalo I1 foi constatado na estação Uruguaiana, no primeiro período semanal, com apenas 13,33%.

Isso se deve ao fato de tal semana ter obtido, um alto valor de probabilidade de dois dias consecutivos apresentarem temperatura mínima dentro do intervalo I1, ou seja, P(I/I) = 100% porém, por outro lado, foi constatada uma probabilidade muito baixa de o primeiro dia da semana apresentar temperatura mínima dentro do intervalo I1, P(I) = 13,33%.

Não se pode deixar de relacionar sempre os valores de P(I) e P(I/I), quando se analisa a probabilidade de todos os dias apresentarem temperatura mínima no intervalo In.

Considerando essa informação, pode-se verificar que a estação Torres apresentou, em todos os períodos semanais, probabilidade de 0% de ocorrência de sete dias com temperatura mínima dentro do intervalo I1.

Por esse motivo, não foi necessário publicar a tabela correspondente a essa estação meteorológica.

Tal fato se deve a dois fatores P(I) = 0 e P(I/I) = 0, para todos os períodos semanais de Torres.

Conseqüentemente, P(6dias), P(5dias), P(4dias), P(3dias), P(2dias) e P(1dia) serão nulos para todos os períodos semanais e, desse modo, a probabilidade de ocorrência de nenhum dia com temperatura mínima dentro do intervalo I1 foi 100% para todos os períodos semanais.

As estações Porto Alegre e Uruguaiana apresentaram características semelhantes àquelas descritas para Torres no intervalo I1.

Com relação às outras estações meteorológicas, observam-se valores muito baixos de probabilidades para P(7 dias), P(6 dias) até P(1 dia) e, mesmo assim, somente para os primeiros períodos semanais.

Como o cálculo para P(0 dia) envolve P(N) e P(N/N) e, sendo ambos de valores elevados, para todos os períodos semanais, em todas as estações, a probabilidade de ocorrência de nenhum dia com temperatura mínima no intervalo I1 também é elevada.

Isso é devido ao intervalo de temperatura mínima do ar, que é baixo para a referida época do ano.

Observa-se pelos resultados obtidos, que a estação Iraí apresentou, no terceiro período semanal, maior valor de probabilidade de haver sete dias com temperatura mínima dentro do intervalo I2.

Isso é decorrência do fato de esta semana ter obtido, um alto valor de probabilidade de dois dias consecutivos com temperatura mínima do ar dentro do intervalo I2, ou seja, P(I/I) = 87,50% e, também, uma significativa probabilidade de o primeiro dia da semana apresentar temperatura mínima dentro do intervalo I2, P(I) = 26,67%.

Há muitas semanas, em todas as estações que apresentam valores, para P(7dias), P(6 dias), P(5dias), P(4 dias), P(3dias), P(2 dias), e P(1 dia), muito baixos, como também para P(0 dia), constata-se a ocorrência de valores baixos.

O que se observa é que, para essas semanas, não existe a persistência de a temperatura mínima continuar no dia seguinte, no mesmo intervalo I2, isto é, P(I/I) = 0%.

Também se constata que em todas as estações, exceto Bom Jesus, a partir do mês de dezembro, em todos os períodos semanais, encontra-se probabilidade de 0% para P(7 dias) até P(1dia).

Isso significa que, para todas as estações durante os meses de janeiro, fevereiro e março, sempre houve a probabilidade 100% de que nenhum dia desses meses apresentou temperatura mínima no intervalo I2.

Após a análise dos referidos resultados, deve-se ressaltar a importância de se relacionarem os valores de probabilidade de dias com temperatura mínima no intervalo I2, na seqüência de dias, aos seus valores de P(I), P(N), P(I/I), P(N/I), P(I/N) e P(N/N), pois são eles que determinam o aumento ou diminuição de probabilidades quando há, na seqüência, um aumento ou redução de dias com temperatura mínima no intervalo I2.

A situação mostra-se diferente com relação ao intervalo anterior, embora os valores de probabilidade não tenham sido muito altos (em todas as colunas).

Tal situação não é dominante, ou seja, existe uma probabilidade, mesmo que pequena, de haver alguns dias com temperatura mínima do ar no intervalo I2.

Os resultados da probabilidade de haver zero a sete dias com temperatura mínima do ar no intervalo I3, em cada período semanal.

Algumas semanas contêm variações nas seqüências apresentadas.

As explicações são baseadas, cujos valores deram origem às tabelas referentes ao intervalo I3.

Observa-se que Torres não possui registro de valores para P(5 dias), P(4 dias), P(3 dias), P(2 dias), P(1 dia) e P(0 dia) em virtude da dependência direta dos valores de P(I/N) e P(N/N) listados em Torres, os quais não demonstram a probabilidade devido à impossibilidade estatística do resultado, acima de 100%, erro atribuído à falta de confiabilidade dos dados da estação no referido período semanal.

Situação idêntica se repete para estação Bom Jesus.

Verifica-se, também, que Torres apresenta para P(7dias) o mesmo valor que para P(0 dia) no primeiro período semanal.

Isso é justificado em virtude de que, para P(7 dias), faz-se o cálculo da probabilidade por P(I)P(I/I)6 e, para P(0dia), por P(N)P(N/N)6, de acordo com os dados de Torres, P(I) = P(N) = 50% e P(I/I) = P(N/N) = 73,33%.

Torres, Uruguaiana e Porto Alegre foram as estações que, no intervalo de temperatura I3, exibiram o maior número de períodos semanais com probabilidade nula de, pelo menos, sete dias com temperatura mínima nesse intervalo.

Torres apresenta, a partir da décima sétima semana (22 de dezembro), probabilidade sempre acima de 78% de nenhum dia possuir temperatura mínima no intervalo I3, sendo que, na maioria dos períodos semanais, tal probabilidade assume o valor de 100%.

A estação Bom Jesus foi a única que registrou valores de probabilidades para P(7 dias), P(6 dias), P(5 dias), P(4 dias), P(3 dias), P(2 dias), P(1 dia) e P(0 dia), em todos os períodos semanais, excetuando-se o décimo terceiro período semanal, que obteve 0% de probabilidade tanto para P(1 dia) como para P(0 dia).

Mesmo que esses valores de probabilidades obtidos para Bom Jesus não sejam muito elevados, teremos sempre a certeza da probabilidade de alguns dias, em cada período semanal, com temperatura mínima no intervalo I3, nos meses de primavera e verão.

Todas as estações demonstraram probabilidade muito pequena de possuir temperatura mínima dentro do intervalo I3, para P(7 dias), P(6 dias), até P(1 dia).

Como conseqüência, torna-se fácil observar o aumento significativo de a probabilidade de cada estação meteorológica não possuir nenhum dia com temperatura mínima no intervalo I3.

Os períodos semanais, nessas estações, em que a P(0 dia) foi de 0%, ou é porque P(N) = 0 ou porque P(N/N) = 0.

Por outro lado, o valor obtido para essa probabilidade, isto é, P(0 dia) está relacionado com P(N/N) na quinta potência, significando probabilidade de permanência da temperatura no referido período semanal elevada a um expoente muito alto, o que resulta em valores baixos quando essa probabilidade de permanência de estado térmico não se mantém com probabilidades bem elevadas.

Observa-se, por exemplo, em Torres, período semanal 19, que para P(0 dia) temos um valor de 100%, o qual se originou não só de P(N) = 100% em Torres, mas também de P(N/N) = 100% na mesma tabela.

Já no período semanal 18, para Torres, tem-se para P(0 dia) = 78,36% e, embora haja valores bem elevados para P(N) com 96,67% e P(N/N) com 96,56%, a justificativa para que P(0 dia) possua um valor inferior a estes, fica vinculada ao cálculo dessa probabilidade, a qual está elevada à 6ª potência, ou seja, P(0 dia) = P(N)P(N/N)6.

Bom Jesus foi a estação que demonstrou a maior probabilidade de ocorrência de, pelo menos, sete dias com temperatura mínima dentro do intervalo I3, registrando 39,40% para o décimo sétimo período semanal.

Isso significa que onze anos dos trinta períodos estudados apresentaram probabilidade para P(7 dias) no intervalo I3, no referido período semanal.

Outro registro significativo pertence, também, à estação Bom Jesus, a qual expressa o maior valor de probabilidade de ocorrência de, pelo menos, um dia com temperatura mínima dentro do intervalo I3, 35,75%, no décimo sétimo período semanal.

Os valores de probabilidade de a temperatura mínima do ar ser encontrada no intervalo I3, desde P(1 dia) até P(7 dias), igualmente, conforme verificado no intervalo I2, foram baixos para as doze estações, porém os registros desses valores, embora baixos, foram constatados em quase todos os períodos semanais nas estações Bagé, Bom Jesus, Encruzilhada do Sul, Passo Fundo e Santa Vitória do Palmar.

Para as outras estações, tais valores são observados até a primeira quinzena do mês de dezembro, verificando, durante o verão, em quase a totalidade dos períodos semanais, 0% de a probabilidade da temperatura mínima do ar estar no intervalo I3 de P(7 dias) até P(1 dia).

Conseqüentemente, para estas estações foram altos os valores de probabilidade de não ser encontrada a temperatura mínima do ar no intervalo I3, neste período.

Mostram a probabilidade de haver, pelo menos, de um até seis dias com temperatura mínima do ar fora dos intervalos especificados, no período de sete dias.

Essas probabilidades foram calculadas a partir dos valores apresentados.

Os resultados obtidos foram decorrentes das somas das probabilidades de dias com temperatura mínima do ar dentro dos intervalos especificados, isto é, I1 (0ºC < t < 5ºC), I2 (5ºC < t < 10ºC) e I3 (10ºC < t < 15ºC).

Para exemplificar, o valor da probabilidade de existirem, pelo menos, quatro dias com temperatura mínima do ar fora do intervalo In obteve-se somando P(3 dias), P(2 dias), P(1 dia) e P(0 dia), com temperatura mínima dentro do intervalo In.

A probabilidade de haver, pelo menos, 1 dia com temperatura mínima fora do intervalo especificado envolve a soma das probabilidades P(6 dias) até P(0 dia).

Os resultados obtidos mostram que, de uma maneira geral, os valores tendem a diminuir à medida que aumenta o número de dias com temperatura mínima do ar fora do intervalo I1.

É de fácil observação verificar que, para todas as estações, em todos os períodos semanais, a probabilidade de existir, pelo menos, um dia com temperatura mínima do ar fora do intervalo I1 é maior durante todo o período estudado.

Entre as doze estações estudadas, destaca-se especialmente a estação Torres, cuja tabela não foi necessário listar, em virtude de que tenha apresentado, em todos os períodos semanais, nos trinta anos, 100% de probabilidade de temperatura mínima do ar fora do intervalo I1, para P(1 dia) até P(6 dias).

Tal resultado corrobora terem sido ter obtidos, para Torres, 100% da probabilidade de ocorrência de nenhum dia com temperatura mínima dentro do intervalo I1, bem como 0% da probabilidade da temperatura mínima do ar encontrar-se no intervalo I1 para P(7 dias) até P(1 dia).

Seguindo Torres, a estação Uruguaiana apresentou somente dois períodos semanais com probabilidade, inferior a 100%, de estar com a temperatura mínima do ar fora do intervalo I1.

Observando-se a semana 3 em Uruguaiana, verifica-se que existe a probabilidade de 59,80% de haver, pelo menos, quatro dias com temperatura mínima do ar fora de I1.

Para chegar a esse valor, somaram-se as probabilidades de três, dois, um e nenhum dia com temperatura mínima do ar dentro do intervalo I1.

Naturalmente, esse valor tende a ser maior do que a probabilidade de três dias com temperatura mínima do ar dentro do intervalo I1, o que corresponde ao restante da semana.

Pode ser observado, também, qual seria a possibilidade maior, ter quatro dias com temperatura mínima dentro do intervalo I1 ou quatro dias com temperatura mínima fora do intervalo I1.

Observando Bom Jesus, tem-se P(pelo menos quatro dias com temperatura mínima fora de I1) = 45,64%, enquanto que para P(pelo menos quatro dias com temperatura mínima dentro do intervalo I1) = 0,96%, em Bom Jesus, para a mesma semana.

Tal proporcionalidade foi constatada em todas as estações, para todos os períodos semanais estudados, isto é, quando a P(de, pelo menos, alguns dias com temperatura mínima do ar fora do intervalo I1) aumenta, conseqüentemente a P(de, pelo menos, alguns dias com temperatura mínima do ar dentro do intervalo I1) diminui e vice-versa.

Mostram a probabilidade de haver, pelo menos, um dia com temperatura mínima do ar fora do intervalo I2, até seis dias com temperatura mínima do ar fora do intervalo I2.

Essas probabilidades foram calculadas a partir dos valores contidos.

Os resultados obtidos foram decorrentes das somas das probabilidades de dias com temperatura mínima do ar dentro do intervalo I2, como, por exemplo, o valor da probabilidade de existirem, pelo menos quatro dias com temperatura mínima do ar fora do intervalo I2, o qual se obtém somando P(3 dias com temperatura em I2), P(2 dias com temperatura em I2), P(1 dia com temperatura em I2) e P(de nenhum dia com temperatura em I2).

A probabilidade de haver, pelo menos, um dia com temperatura mínima fora do intervalo I2 envolve a soma das probabilidades P(6 dias com temperatura em I2) até P(de nenhum dia com temperatura em I2).

Os dados apresentados mostram que, de modo geral, os valores tendem a diminuir à medida que aumenta o número de dias com temperatura mínima fora do intervalo I2.

Dos dados obtidos, tem-se que a probabilidade de haver, pelo menos, um dia com temperatura mínima do ar fora do intervalo I2 é maior durante todo o período estudado.

Observando a semana 8, em Bom Jesus, verifica-se que existe a probabilidade de 5,21% de existirem, pelo menos, quatro dias com temperatura mínima do ar fora de I2.

Para chegar a esse valor, somaram-se as probabilidades de três, dois, um e nenhum dias com temperatura mínima do ar em I2.

Naturalmente, esse resultado tende a ser maior do que a probabilidade de três dias com temperatura mínima no intervalo I2, isto é, 1,04% em Bom Jesus, que corresponde ao restante da semana.

Pode ser constatado, também, qual seria a probabilidade maior, ter quatro dias com temperatura mínima do ar no intervalo I2 ou quatro dias com temperatura mínima do ar fora do intervalo I2.

Por exemplo, de acordo com os dados da estação Bom Jesus, há, para P(pelo menos quatro dias com temperatura mínima do ar fora de I2) = 5,21%, conforme foi visto, enquanto que P(pelo menos quatro dias com temperatura mínima no I2) = 0,92%, para a mesma estação, isto é, Bom Jesus e mesmo período semanal.

Conclui-se haver uma probabilidade maior de quatro dias com temperatura mínima do ar fora de I2 no período.

Isso ocorreu sempre, em todas as estações meteorológicas de superfície em estudo e em todos os períodos semanais para o referido intervalo de temperatura.

Constata-se que, na estação Porto Alegre, foi observado o menor número de períodos semanais entre as estações em estudo, o que apresentou alguma probabilidade de pelo menos um, dois, três, quatro, cinco, e seis dias com temperatura mínima do ar fora do intervalo I2.

Por conseqüência, na estação Porto Alegre, haverá o maior número de períodos semanais com 100% dessa probabilidade, isto é,da probabilidade de a temperatura mínima do ar estar fora do intervalo I2.

Mostram a probabilidade de haver, pelo menos, um dia com temperatura mínima do ar fora do intervalo I3, até seis dias com temperatura mínima do ar fora do intervalo I3.

Essas probabilidades foram calculadas a partir dos valores obtidos.

Da mesma maneira, para os intervalos de temperatura I1 e I2, os resultados foram decorrentes das somas das probabilidades de dias com temperatura mínima do ar dentro do intervalo I3.

De acordo com os dados apresentados, observa-se que, de maneira geral, os valores tendem a diminuir à medida que aumenta o número de dias com probabilidade de existir temperatura mínima fora do intervalo I3.

Também nesse intervalo de temperatura, através dos dados obtidos, temse que a probabilidade de haver, pelo menos, um dia com temperatura mínima do ar fora do intervalo I3 é maior durante todo o período estudado.

Observa-se que, nas estações Bom Jesus e Torres, as probabilidades para P(1 dia) até P(6 dias) não puderam ser encontradas.

Essa indeterminação é atribuída à impossibilidade estatística do resultado, acima de 100%, erro evidenciado pela falta de confiabilidade na informação dos dados das estações, nos referidos períodos semanais.

A dependência dos resultados de tais probabilidades está vinculada aos dados constantes nas estações Bom Jesus e Torres, as quais registraram a mesma indeterminação.

Outra importante observação é feita através dos registros dessa série de probabilidades na qual, para Torres verifica-se, entre todas as estações, o maior número de períodos semanais com 100% de probabilidade de ocorrência de dias com temperatura mínima do ar fora do intervalo I3, desde P(1 dia) até P(6 dias).

As estações Uruguaiana e Porto Alegre registraram vários períodos semanais com 100% de probabilidade de ocorrência de dias com temperatura mínima do ar fora do intervalo I3, de p(1 dia) até P(6 dias).

Além disso, nota-se que alguns períodos semanais nessas duas estações possuem o mesmo valor de probabilidade, como por exemplo, durante o nono e o vigésimo segundo períodos semanais.

De acordo com os registros de probabilidades feitos para a estação Porto Alegre, observa-se que durante o segundo período semanal, foi encontrado, para P(2 dias) até P(6 dias), sempre o valor de 0%.

Somente para P(1 dia) o valor passou a ser 0,03%, representando, dessa maneira, o menor valor de probabilidade, entre todas as estações em estudo para o referido período.

O modelo da Cadeia de Markov possibilita a determinação das probabilidades inicial e condicional de apresentar temperatura mínima do ar dentro dos intervalos de temperatura I1(0ºC < t < 5ºC), I2(5º < t < 10ºC) e I3(10ºC < t < 15ºC) para doze estações meteorológicas de superfície no Estado do Rio Grande do Sul, durante os meses de primavera e verão.

Os resultados dessas probabilidades são diferenciados, para cada intervalo de temperatura, em função da localização geográfica de cada estação.

A maior parte das estações meteorológicas estudadas apresentam valores significativos de tais probabilidades nos dois primeiros meses de estudo, ou seja, setembro e outubro.

A probabilidade de a temperatura mínima do ar ser encontrada no intervalo In aumenta de acordo com o referido intervalo de temperatura e a época do ano, assim como, de modo geral, a probabilidade de ocorrência de temperatura mínima do ar é baixa no período de setembro a março.

A probabilidade de a temperatura mínima do ar estar fora do intervalo In decresce de acordo com o respectivo intervalo de temperatura, isto é, I1, I2 e I3 para a época do ano estudada.

Esse estudo, fundamentado na metodologia de Markov, mostra que a ocorrência de temperatura mínima do ar (entre 0ºC e 10ºC), nos meses de setembro a março, tem probabilidade baixa, garantindo sucesso para aquelas atividades que são prejudicadas por tal ocorrência, como por exemplo, a agricultura.

Recomendações para trabalhos futuros.

Além do risco de ocorrência de frio, a temperatura do solo e a radiação solar são as duas outras variáveis climáticas utilizadas no zoneamento agroclimatológico das cultivares, tornando-se, dessa forma, de grande interesse a futura aplicação do Método Cadeia de Markov a essas duas últimas variáveis.

Outro aspecto importante a pesquisar seria a aplicação do Método Cadeia de Markov à ocorrência de temperaturas máximas do ar nos intervalos estabelecidos e às cultivares de primavera e verão, registrando-se, desse modo, as fases mais críticas da planta em relação às altas temperaturas.

