A importância de um estudo sobre a probabilidade de início da estação chuvosa em determinada região usando Cadeias de Markov, reside no fato de se aspirar um melhor planejamento estratégico, principalmente nos setores agropecuário e energético.

O assunto tem sido objeto de inúmeras pesquisas, buscando soluções para uma melhor exploração do potencial agrícola e energético.

A aplicação de modelos matemáticos em Meteorologia geralmente é dificultada pelo pressuposto de casualidade em modelos que invocam eventos totalmente independentes ou, em outro extremo, pela exigência nos modelos determinísticos clássicos de que os eventos estejam condicionados a variáveis específicas, predeterminadas e perfeitamente conhecidas.

As Cadeias de Markov, ocupando justamente uma posição intermediária nesse espectro de modelos (estocásticos), presta-se com mais propriedade a ser utilizado na tentativa de explicação de alguns processos meteorológicos como aqueles associados às transições de situação de início da estação seca ou chuvosa e vice-versa.

Sabe-se que a principal causa das variações interanuais da produção agrícola é a variabilidade e irregularidade da precipitação, especialmente nos trópicos.

Em áreas com uma estação seca bem definida e, por vezes, severa, como a região central do território nacional, a data de início do período chuvoso (ou da estação chuvosa) é um importante parâmetro para realizar planejamentos estratégicos agroclimáticos e energéticos.

Assim, é importante, para planejadores envolvidos nestes sistemas de produção, o conhecimento do comportamento desse atributo climático, em cada localidade, para subsidiá-los na tarefa de otimização do aproveitamento dos recursos naturais e obtenção da máxima produção ao menor custo possível.

A definição de uma data para o início da estação chuvosa não tem caráter determinístico, em razão da natureza intermitente e irregular da precipitação.

Neste trabalho apresentam-me uma metodologia estocástica para a previsão dos decêndios de início do período chuvoso em função da climatologia da precipitação em determinadas regiões.

Foram analisadas as relações entre as datas prováveis de início do período chuvoso e suas transições interanuais.

Estimaram-se os períodos mais indicados das datas de início do período chuvoso para determinadas localidades.

Os resultados obtidos, quando conjugados com informações regionais, permitem a recomendação de épocas mais e menos propícias às atividades agrícolas é à produção energética, com base no início e duração do período chuvoso, onde o risco de perdas por secas mais ou menos severas pode ser minimizado.

Desta forma é sugerido um método alternativo para a identificação do início da estação chuvosa.

Entretanto, é importante lembrar que há várias formas de definir o início da estação chuvosa.

No presente caso usa-se o conceito baseado da acumulação em decêndios, sem levar em consideração a continuidade dos eventos que produzem chuva.

A análise de dados em seqüência ou em cadeia que incluam levantamentos temporais são muito comuns em meteorologia.

As técnicas usuais para examiná-los fazem parte dos conceitos fundamentais de Processos Estocásticos.

Dentro deste contexto, propõe-se o estudo seqüencial da ocorrência de chuva ao longo de perfis longitudinais em determinados meses, com vias à identificação de padrões de início da estação chuvosa em determinada região através do método de Cadeias de Markov.

As Cadeias de Markov consideram seqüências ou cadeias de estados em que a transição de um estado para outro, dentro de um intervalo de tempo, depende de estados prévios, de tal forma que as probabilidades associadas às transições entre os estados sejam estacionárias, isto é, não dependem da posição (indução de estacionaridade do sistema meteorológico).

Neste sentido, pode-se afirmar que muitos processos meteorológicos possuem a propriedade markoviana, que se traduz pela influência de eventos prévios em eventos subseqüentes.

As matrizes de probabilidade de transições constituem uma forma simples e prática de apresentação das Cadeias de Markov.

O cálculo das probabilidades de transições baseia-se na freqüência de ocorrência de transições de um estágio para outro, observadas na representação do processo considerado, isto é, na matriz de registros ou de freqüências de transições.

Para determinar a matriz de registro de transições é necessário que observemos antes a ordem seqüencial dos estágios pluviométricos predominantes.

A amostragem foi realizada considerando-se decêndios de dados diários de precipitação - na análise foram considerados 3 decêndios {I, II, III} associados aos meses de agosto a novembro (ASON).

Os estados são considerados mutuamente excludentes (um estado é simplesmente uma subdivisão do processo), uma vez que são identificados pelo acumulado de chuva em cada decêndio, cujo o máximo define a categorização para a detecção de uma provável configuração da estação chuvosa, o estado J do mês K, J pertencente a {0 não chover, I, II, III}, indica que a maior quantidade de chuva do mês K ocorreu no decêndio J daquele mês.

A seqüência global é então tabulada em uma matriz de freqüências, composta pelas transições (nij) de um estágio para seu sucessor (j).

Considerando estas ressalvas e a partir dos resultados obtidos na matriz de freqüências de transições passamos então ao cálculo da matriz de probabilidades de transição, que deve ser obtida a partir da correspondente matriz de registros, que é a probabilidade de transição do estado para o estado (j), é o número de vezes em que ocorre transição do estado para o estado (j), (n) é a freqüência total de transições do estado para qualquer um dos outros estados.

A região do COB (DF, GO, MT e MS) está localizada no extenso Planalto Central.

Na parte oeste do MS e sudoeste do MT encontra-se a depressão do pantanal, cortada pelo rio Paraguai e sujeita a cheias durante parte do ano.

O clima da região é tropical semi-úmido, com freqüentes chuvas de verão.

Segundo a classificação climática de Köppen a zona do Planalto Central está compreendida na vasta região sob clima tropical chuvoso de savana com predominância de invernos secos.

Considera-se o estado climatológicos da freqüência decendial de ocorrência de chuva em algumas estações meteorológicas no COB para agosto e suas respectivas probabilidades (nãocondicionais) de cada estado recorrente dispostas em um vetor de probabilidade de estados.

As probabilidades (freqüências) de transições interanuais são dadas pela seguinte Cadeia de Markov, dispostos em uma matriz de transição P.

Assim, a partir de P e do vetor de probabilidade de estado inicial, pode-se calcular o vetor de probabilidade de estado, indicando que a probabilidade de início da chuva se configure a partir do segundo decêndio de agosto está em torno de 43% para o DF, 50% para GO, MT (com tendência de configuração no terceiro decêndio) e MS (há equiprobabilidade entre o segundo e terceiro Decêndios).

Uma atenção especial deve ser dada às freqüências de transições assinaladas na tabela acima, em particular àquelas que indicam a probabilidade de não configuração ou não persistência do fenômeno.

Observa-se também a persistência do caráter -casual- de chuva em agosto no primeiros decêndio, em torno de 10%.

A propriedade a longo prazo de estados estáveis (steady-state) é satisfeita para estes processos, pois Pn, isto é, assintoticamente todas as linhas da matriz de transição são iguais e o processo tornase independente da distribuição inicial.

Isto implica que a matriz de transição estabiliza seus elementos a longo prazo (cadeia homogênea).

Esta é uma cadeia ergódica (todos os estados são recorrentes e aperiódicos), mas não irredutível.

Não obstante, deve-se observar que a variabilidade interanual é importante e tem-se forçantes bem determinadas que podem provocar desvios significativos na data de início da estação chuvosa, variabilidade interanual, decadal e multi-decadal.

Agora, considerando a freqüência decendial de ocorrência de chuva no COB para setembro, as probabilidades de cada estado recorrente são dadas.

Assumindo que as probabilidades de transições anuais sejam os elementos da matriz de transição, então, a partir de P e do vetor de probabilidade de estado, pode-se calcular o vetor de probabilidade de estado, indicando que a probabilidade de início da chuva no terceiro decêndio de setembro está em torno de 50% para o DF e GO, para o MT e MS.

Estas probabilidades não garantem a persistência do fenômeno nos meses subseqüentes, mas há um sinal de persistência, principalmente para o MT e MS, que vem do segundo decêndio se expandindo ao terceiro.

Observa-se que a propriedade a longo prazo de estados estáveis para as matrizes reduzidas (3x3) são satisfeitas, pois as cadeias são ergódicas e irredutíveis, podendo ser interpretado como a fração de tempo em que o processo permanece em cada estado, que pode ser entendida como freqüência (ciclos/unidade de tempo).

Assim, as freqüências de recorrência para GO são 0,18, 0,33 e 0,49 ciclo/ano, respectivamente.

Analisando o total de precipitação no COB referente ao mês de outubro, conclui-se que empiricamente neste mês o regime chuvoso já se instalou, uma vez que o estado -0- é inexistente.

Indicando a persistência de chuva durante os três decênios de outubro, com intensificação da quantidade acumulada no terceiro decêndio, principalmente devido à instabilidade temporal da precipitação.

De acordo com os resultados apresentados (estudos estão sendo realizados para outras estações da região central do território nacional), pode-se concluir que o método de cadeias markovianas, mostrouse uma importante ferramenta no auxílio (fornecendo subsídios) ao estudo da definição do padrão do regime de precipitação (acumulada em decêndios) da região-alvo, para que se possa desta forma examinar a variabilidade do processo de início da estação chuvosa.

A importância de um estudo sobre a probabilidade de início da estação chuvosa em determinada região usando Cadeias de Markov, reside no fato de se buscar um melhor planejamento estratégico nos setores agropecuário e energético.

Efetivamente, início de estação chuvosa não é apenas a chuva acumulada no decêndio mas a persistência da chuva.

Observa-se que este é um método puramente estocástisco, sujeito à todas as incertezas associadas de baixa freqüência do evento, desde a escala intrasazonal do fenômeno até à multi-decadal.

Sabe-se que estado básico da atmosfera vai mudando gradativamente entre o inverno e a primavera.

Uma análise dos modos instáveis da atmosfera (dinamicamente instáveis) revela esta dependência suave com relação ao estado básico.

Entretanto, este estado básico é modulado pela variabilidade intrasazonal e são os modos instáveis do fluxo básico da atmosfera que podem levar aos eventos sinóticos que produzem chuva na região de interesse.

Assim, para avaliar a sensibilidade do método, deverão ser investigados os processos estocásticos que consideram tais variabilidades.

