Diversas técnicas de compartilhamento de banda têm sido propostas para aumentar a escalabilidade de servidores de vídeo.

A técnica patching tem sido usada por sua simplicidade e eficiência em termos de requisitos de banda média.

No entanto, o conhecimento da banda média nem sempre permite alocar banda aos clientes com o objetivo de prover uma certa qualidade.

Neste trabalho é então proposto um modelo para obtenção da distribuição do número de fluxos gerados pela técnica patching, ou seja, a distribuição da banda.

Além disso, mostramos a utilização desta distribuição para reservar banda de forma a prover uma determinada qualidade, prever a qualidade oferecida caso ocorra uma mudança nos valores dos parâmetros do sistema, e dimensionar o servidor.

Aplicações como ensino à distância e vídeo sob demanda têm sido alvo de estudos recentes na literatura.

Uma maneira simples de atender os clientes destas aplicações é através do envio de um fluxo unicast para cada requisição.

Como a banda do servidor é um recurso limitado, o uso de técnicas de compartilhamento de recursos é indispensável para prover maior escalabilidade ao servidor.

Pesquisas anteriores mostram que é possível obter reduções significativas dos valores de banda média do servidor através do emprego de técnicas de compartilhamento de banda.

Estas técnicas podem ser do tipo orientada a requisições de clientes ou técnicas de difusão periódica.

As técnicas orientadas a requisições são reativas no sentido de que transmitem dados em resposta às solicitações dos clientes.

Os dados são transmitidos em multicast e compartilhados por um grupo de clientes.

Elas provêem serviço imediato e economizam o uso de banda por evitar transmissões redundantes de dados.

As técnicas de difusão periódica são baseadas na transmissão periódica de segmentos do objeto, e garantem uma latência de serviço dentro de um intervalo de tempo estabelecido.

Mais precisamente, a idéia é dividir o objeto em segmentos e transmití-los periodicamente em canais separados do servidor.

Enquanto o cliente exibe um determinado segmento, existe a garantia de que o próximo segmento é recebido em tempo hábil para exibição contínua.

Estas técnicas são usualmente avaliadas em acordo com os valores médios de requisitos de banda associados.

Pesquisas anteriores apresentam estudos sobre a métrica banda média que é definida como a banda necessária para o servidor atender às requisições de clientes para um dado objeto.

No entanto, a banda média pode não fornecer uma estimativa precisa para dimensionar o servidor.

Isto é evidenciado em cenários onde a banda real requerida possui significativa variância.

Este trabalho volta-se para a técnica de compartilhamento patching.

Esta técnica é do tipo orientada a requisições e tem sido alvo de trabalhos bastante recentes.

A técnica patching é simples e, para determinados valores de taxa de chegada de requisições, possui requisitos de banda semelhantes aos requisitos de outras técnicas mais sofisticadas da literatura.

Neste trabalho derivamos então a distribuição do número de fluxos concorrentes, ou seja, a banda, para a técnica de compartilhamento patching.

Mostramos que a banda pode ser modelada através da distribuição binomial com parâmetros calculados em função da taxa de chegada de requisições e da duração dos objetos.

Examinamos tanto o caso do servidor de único objeto como o caso do servidor de múltiplos objetos.

Por fim, ilustramos o uso da distribuição obtida para dimensionar um servidor e reservar a banda com o objetivo de prover uma certa qualidade de serviço aos clientes.

O restante deste trabalho está organizado conforme mostrado a seguir.

A Seção 2 apresenta o cenário de análise e conceitos básicos necessários para melhor compreens ão deste trabalho.

A Seção 3 é dedicada à apresentação do modelo para cálculo da distribuição da banda.

Resultados analíticos e de simulação são apresentados na Seção 4.

Na Seção 5, discutimos os trabalhos relacionados.

Por último, as conclusões e os trabalhos futuros constituem a Seção 6.

Considere um servidor de vídeo e um grupo de clientes recebendo dados através da Internet deste servidor.

Suponha que os clientes sempre requisitam o início do objeto e assistem ao mesmo até o final sem interrupções (acesso seqüencial), o buffer do cliente pode armazenar pelo menos metade do objeto requisitado, e a banda do cliente corresponde a duas vezes a taxa de exibição do objeto requisitado.

Por último, a técnica patching é utilizada pelo servidor.

A técnica patching opera conforme explicado a seguir.

O servidor escalona um fluxo multicast do objeto inteiro no momento da chegada do primeiro cliente, ou seja, da chegada da primeira requisição.

Os clientes seguintes, que requisitam o mesmo objeto e chegam dentro de um limiar de tempo, denominado de janela, escutam o fluxo multicast e obtém a parte inicial do objeto, denominada de patch, através de fluxos unicast individuais.

Os clientes que chegam após o término da janela iniciam uma nova janela e o processo é reiniciado.

Traz uma síntese dos principais parâmetros utilizados em nosso desenvolvimento.

Foram propostos modelos bastante semelhantes para estimativa da banda média para a técnica patching.

Nestes modelos foi suposto que as chegadas de requisições obedecem a um pro cesso de Poisson para o objeto Oj.

A banda média do servidor para transmissão do objeto Oj, medida em unidades da taxa de exibição do objeto, foi mostrada, onde Dj e Wj são a duração total e a janela do objeto Oj, respectivamente.

Dj e Wj são expressos na mesma unidade de tempo.

O denominador da Equação 1 é o tempo médio entre as transmissões multicast consecutivas, isto é, a duração da janela mais o tempo médio até a chegada de uma nova requisição.

O numerador corresponde a soma da duração média dos patches com a duração do filme inteiro.

Diferenciando-se a Equação 1 em relação a Wj e igualando o resultado a zero, obtemos o valor ótimo da janela.

Substituindo este último resultado na Equação 1, obtemos a banda média do servidor para a técnica patching quando é usada a janela ótima, onde Nj é o número médio de requisições de clientes que chegam durante o período de tempo Dj.

Nj é comumente chamado de popularidade do objeto.

Por simplicidade, chamaremos Wj,otimo e Bj,otimizada de Wj e Bj, respectivamente.

Quando a popularidade Nj é alta, as técnicas de compartilhamento do tipo difusão periódica são mais eficientes, em termos de economia de banda, que as técnicas orientadas a requisições de clientes, e quando ela é baixa ou média, as técnicas orientadas a requisições de clientes é que são mais eficientes.

É razoável então termos uma forma de classificar os objetos de acordo com sua popularidade Nj para podermos escolher a técnica de compartilhamento mais eficiente para a transmissão do objeto.

Esta classificação é feita usualmente da seguinte forma, para objetos de popularidade alta (isto é, N = 100), usamos técnicas do tipo difusão periódica.

Para objetos de popularidade baixa (isto é, N < 10) e, mais especialmente, para objetos de popularidade média (isto é, 10 = N < 100), usamos técnicas do tipo orientada a requisições.

Assim, como patching é uma técnica orientada a requisições, nossas análises neste trabalho se restringem principalmente a valores de Nj no intervalo de 10 a 100.

Nesta seção apresentamos o modelo para o cálculo da distribuição do número de fluxos concorrentes gerados pela técnica de patching, ou seja, os requisitos de banda para esta técnica.

Inicialmente obtemos o número de fluxos concorrentes considerando um único objeto e, em seguida, mostramos como o resultado pode ser facilmente estendido para um conjunto de objetos armazenados no servidor.

Considere um servidor de vídeo e um objeto Oj, onde j e u é o número total de objetos neste servidor.

Suponha que Oj é dividido em unidades de comprimento dj.

Por exemplo, um objeto de duas horas pode ser dividido em 20 unidades de seis minutos cada, ou dividido em 100 unidades de 72 segundos cada.

Definiremos então Tj = Dj, ou seja, Tj é igual ao número de unidades dj em que o objeto Oj foi dividido.

De forma similar, a janela wj será expressa em função de dj também.

Uma unidade dj que tenha associada pelo menos uma chegada iniciará um novo fluxo de dados, isto é, um fluxo multicast do objeto inteiro ou um fluxo de parte do objeto (patch), no início da próxima unidade.

Assuma ainda que as chegadas das requisições podem ser representadas por um processo de Poisson.

Seja N(t) um processo estocástico que representa o número de janelas de patching iniciadas no intervalo (0, t).

N(t) é um processo de renovação cujos pontos de renovação são os instantes em que o servidor escalona um fluxo multicast do objeto completo (ou seja, início de uma janela).

Um ciclo de N(t) tem duração média, e portanto é neste intervalo que faremos nossa análise.

Doravante usaremos esta última expressão para representar este intervalo, assim como a Equação a seguir para representar a janela ótima de patching.

Esta é uma forma alternativa da Equação.

Nosso modelo pressupõe a divisão do objeto e do tempo em unidades de comprimento dj.

Examinaremos cada uma das suas unidades para determinarmos a distribuição do número de fluxos concorrentes em cada uma dessas unidades.

Uma vez que tenhamos esse resultado, determinaremos então uma distribuição para representar o número de fluxos concorrentes em todo o intervalo.

Como Oj pode representar qualquer objeto do servidor, daqui para frente omitiremos o índice j para simplificar a notação.

Nela são apresentados os fluxos multicast para transmissão do objeto completo no caso em que T é três vezes maior.

Os fluxos de patch são omitidos para simplificar a figura.

Este cenário pode ser visto como uma sucessão de intervalos de tamanho.

Note que os fluxos iniciados em um intervalo podem influenciar o número de fluxos concorrentes no intervalo seguinte.

Isto ocorre pois nem os fluxos multicast nem os fluxos de patch são transmitidos na sua totalidade no intervalo em que são iniciados.

Fluxos multicast para transmissão do objeto completo.

Analisando o intervalo, podemos determinar quantas unidades deste intervalo transmitem fluxos que foram iniciados no intervalo anterior.

Assuma que houve pelo menos uma chegada na última unidade do intervalo anterior.

O fluxo de patch iniciado nesta unidade é omaior possível e, assim, irá se prolongar pelo maior número possível de unidades do intervalo seguinte.

Ilustra esta situação.

Desta forma subdividimos o intervalo em dois subintervalos.

No primeiro subintervalo podemos ter fluxos iniciados no intervalo anterior, enquanto que no segundo subintervalo não.

Note que quanto maior é o valor T N, em relação ao valor w, menos unidades do intervalo seguinte terão fluxos que foram iniciados no intervalo anterior.

No limite, não há nenhum fluxo que seja iniciado em um intervalo e continue até o intervalo seguinte.

Fluxos transmitidos em mais de um intervalo.

Examinemos o número possível de fluxos concorrentes em cada unidade dos dois subintervalos definidos acima.

O número de fluxos concorrentes em cada unidade será aproximado por uma constante mais uma variável aleatória.

A constante é devida aos fluxos multicast e, através da formulação de Little, pode ser computada.

Ilustra um cenário onde esta constante é igual a três.

A variável aleatória é devida aos fluxos de patch e portanto está diretamente associada ao processo de chegada de requisições.

Determinemos então a distribuição da variável aleatória em questão.

Seja Xi esta variável aleatória, isto é, Xi denota o número de fluxos concorrentes de patch na i-ésima unidade do intervalo.

O Teorema 1 determina a distribuição de Xi.

Por restrição de espaço, a prova deste teorema é apresentada apenas em uma versão mais extensa deste trabalho.

Do Teorema 1, temos que o número de fluxos concorrentes de patch na i-ésima unidade do intervalo é representado por uma variável aleatória binomial Xi.

As variáveisXi possuem o mesmo parâmetro p, no entanto o parâmetro ni pode variar dependendo do valor de i.

O próximo passo é determinarmos uma aproximação para a distribuição da variável aleatória que representa o número de fluxos concorrentes de patch no intervalo como um todo.

Ao observamos os valores dos parâmetros ni para cada uma das unidades do intervalo, constatamos que a variabilidade deste parâmetro é pequena para os diversos cenários considerados.

Além disso, para a maioria das unidades, ni oscila entre dois valores apenas.

Por exemplo, o parâmetro ni varia no intervalo, sendo na maioria das unidades do intervalo igual a 13 ou 14.

O parâmetro ni varia no intervalo, sendo na maioria das unidades do intervalo igual a 61 ou 62.

P[Xi = k] para cada uma das unidades do intervalo [1,w + T/N].

Como foi observado que o parâmetro ni possui pouca variabilidade para diferentes valores de i, definiremos a variável aleatória binomial X que representa o número de fluxos concorrentes de patch no intervalo como um todo, com parâmetro n = m, sendo m igual a esperança de ni.

O número total de fluxos concorrentes é a soma dos fluxos concorrentes para transmiss ão dos patches com os fluxos concorrentes para transmissão do objeto completo.

O número de fluxos concorrentes para transmissão do objeto completo, conforme já vimos, é igual a um valor constante dado por T.

Portanto, a distribuição do número total de fluxos concorrentes é a distribuição da variável aleatória X deslocada para a direita do valor T.

Definiremos então, Xtotal como a variável aleatória que representa o total de fluxos concorrentes gerados pela técnica de patching.

Ilustra a função probabilidade de massa e a função distribuição complementar da variável aleatória Xtotal.

Neste exemplo, temos que o número de fluxos concorrentes para transmissão do objeto completo é igual a 7, portanto a distribuição está deslocada deste valor.

Distribuição do número de fluxos concorrentes.

Um dos parâmetros que deve ser definido para o modelo é o tamanho d das unidades em que o objeto será dividido.

Note que quanto menor for o valor de d mais próximo o modelo será da técnica de patching e maior será o valor de T.

Para determinarmos o valor ideal de T, procedemos como mostrado a seguir.

Iremos comparar a banda média (Bmedia), calculada a partir da esperança da variável aleatória X, com a banda média, computada a partir da Equação 3, e avaliar a diferença entre os dois valores usando o conceito de erro relativo.

O objetivo deste experimento é identificarmos um valor de T tal que os erros relativos obtidos possam ser considerados não significativos.

Plotamos os valores de erro relativo considerando as popularidades N = 10, 25, 40, 75 e 100.

Está ilustrada também a função probabilidade de massa (PMF) do número de fluxos concorrentes para diferentes valores de T e N = 100.

Notamos, como já esperado, que quanto maior é o valor de T, menores são os valores dos erros relativos.

Podemos observar que, a partir de T = 104, o erro relativo não apresenta uma diminuição significativa.

Com relação a PMF do número de fluxos concorrentes, a partir também de T = 104, podemos notar que as curvas são muito semelhantes.

Portanto, para N no intervalo de 10 a 100, podemos considerar 104 como um limite inferior para o parâmetro T.

Onde a primeira parcela da soma é a média da variável aleatória X, e a segunda parcela é o total de fluxos concorrentes para transmissão do objeto completo.

Um servidor usualmente possuimais de um objeto.

Isto motiva a derivação da distribuição do número de fluxos concorrentes para o caso em que existem chegadas de requisições para vários objetos.

A distribuição do número de fluxos concorrentes do servidor considerando múltiplos objetos pode ser útil para o seu dimensionamento.

Na seção anterior vimos que as distribuições de X e Xtotal, respectivamente, dependem de dois parâmetros, N e T.

Na análise a seguir, consideraremos T constante e igual ao limite inferior computado no final daquela seção, isto é, T = 104.

Com isso, temos então que as distribuições de X e Xtotal, respectivamente, passam a depender exclusivamente de N.

Seja YN a variável aleatória que denota o número de fluxos concorrentes de patch devido a todos os objetos de popularidade N.

Da consideração do último parágrafo, temos então que YN é uma soma de variáveis aleatórias binomiais idênticas.

Mais precisamente, YN é uma variável aleatória binomial com parâmetros, onde denota o número total de objetos de popularidade N no servidor.

Seja Ytotal a variável aleatória que denota o número total de fluxos concorrentes de patch devido à transmissão de todos os objetos no servidor.

Ytotal é portanto a soma de Nmax variáveis binomiais de diferentes parâmetros.

Como não existe uma solução fechada para a distribuição desta soma, a distribuição de Ytotal pode então ser calculada a partir da convolução das funções probabilidade de massa de YN.

Esta convolução pode ser eficientemente implementada usando a Transformada Rápida de Fourier.

Observe que Ytotal denota o número de fluxos concorrentes devido a apenas fluxos concorrentes de patch.

É necessário somar a contribuição constante de fluxos concorrentes multicast devido a transmissão do objeto completo.

O valor que deve ser somado é igual a PNmax, onde wN e TN são a janela e a duração, respectivamente, dos objetos com popularidade N.

A variável aleatória Ytotal deslocada para a direita do valor constante definido acima representa o número de fluxos concorrentes necessários para a transmissão de todos os objetos armazenados no servidor.

Esta seção apresenta os principais resultados obtidos durante a elaboração deste trabalho.

Lembramos que, como a técnica patching é do tipo orientada a requisições de clientes, nossas análises se restringem principalmente a valores de popularidade N no intervalo de 10 a 100.

Como citado, a distribuição do número de fluxos concorrentes obtida para múltiplos objetos pode ser usada objetivando o dimensionamento do servidor para notadamente alcançar uma determinada qualidade.

Já a distribuição do número de fluxos concorrentes gerados por um objeto Oj pode ser usada para reservar a banda dinamicamente para os clientes recuperando um determinado objeto Oj.

Esta reserva é baseada na distribuição do número de fluxos concorrentes gerados por Oj e naturalmente também na qualidade que deseja-se fornecer para aquele grupo de clientes.

Iremos então na primeira parte desta seção estudar o comportamento das distribuições obtidas neste trabalho e mostrar como elas podem ser usadas para atingir os objetivos citados acima.

Em seguida realizaremos estudos do comportamento da distribuição do número de fluxos concorrentes gerados por um objeto considerando diferentes valores de janela para uma mesma popularidade.

Estudos da literatura obtiveram um valor ótimo para a janela de patching em função do valor de N e da taxa de chegada de clientes.

Uma das dificuldades de implementação da técnica é a estimativa precisa e em tempo real do valor (e conseqüentemente do valor de N) para cálculo da janela ótima em um instante de tempo t.

Portanto iremos investigar qual o comportamento da distribuição quando são atribuídos valores diferentes do valor ótimo para a janela.

Ilustra a função probabilidade de massa (PMF) do número de fluxos concorrentes para transmissão de um objeto considerando dois valores de popularidade.

Podemos estimar o número de fluxos concorrentes necessários e sua respectiva probabilidade de ocorrência.

Mostra a distribuição complementar do número de fluxos concorrentes.

Encontram-se resultados analíticos e de simulação (linhas sólidas e pontilhadas, respectivamente).

A simulação foi realizada usando a ferramenta Tangram-II.

Os resultados da simulação têm intervalos de confiança de 95% que estão dentro do limite de 5% dos valores reportados.

Para os valores de popularidade considerados, veja que os resultados analíticos estão bem próximos dos resultados de simulação.

Observe ainda que quanto maior é a popularidade, mais próximas são as curvas.

Isto advém do fato de que quanto maior é a popularidade, menor é o número de distribuições binomiais com parâmetros n distintos no intervalo w + T N.

Portanto melhor é a aproximação da distribuição do número de fluxos concorrentes por uma variável aleatória binomial cujo parâmetro n é a média dos respectivos parâmetros n das distintas binomiais.

Ilustra o número de distribuições binomiais distintas para T = 104.

Para uma popularidade N = 100, temos 51 distribuições binomiais distintas, sendo que poderíamos ter até 1318 distribuições distintas, já para uma popularidade N = 500, temos apenas 11 distribuições distintas, sendo que poderíamos ter até 613 distribuições distintas.

Número de distribuições binomiais distintas para T = 104.

A distribuição do número de fluxos concorrentes permite uma estimativa da banda do servidor para cada um dos objetos armazenados.

Suponha que o objetivo seja reservar um certo número de canais k, ou seja, queremos que a probabilidade do número de fluxos concorrentes ultrapassar o valor k seja pequena.

O valor de k que satisfaz a probabilidade acima pode ser facilmente obtido para N = 100.

Na primeira coluna temos alguns valores estimados para a banda, na segunda coluna temos a probabilidade do número de fluxos concorrentes ultrapassar os valores estimados, e na terceira coluna temos o incremento necessário da banda média para que esta seja igual a banda estimada.

Por exemplo, se toleramos uma probabilidade de exceder o valor estimado não maior que 4,6e02, então precisamos de um aumento de 30,76% em relação a banda média.

Através deste exemplo, podemos concluir que se a reserva for realizada baseada na banda média, existe uma probabilidade alta de que sejam necessários mais do que 13 canais para transmissão do objeto para os clientes.

Após a análise dos requisitos de banda para um objeto, passamos ao estudo dos requisitos de banda para um conjunto de objetos.

Neste caso, um dos objetivos é dimensionar o servidor para obter uma determinada qualidade.

Consideramos um cenário com 20 objetos sendo transmitidos.

A distribuição Zipf, com skew factor 0,271, foi utilizada para determinar o número de objetos de cada popularidade.

Plotamos a função probabilidade de massa do número de fluxos concorrentes necessários para transmissão de múltiplos objetos.

A partir desta figura vemos que o número de fluxos concorrentes ativos está aproximadamente no intervalo de 170 a 230.

Estes números dão uma idéia da utilização da banda em um servidor de pequeno porte.

PMF e distribuição do número de fluxos concorrentes para transmissão de múltiplos objetos.

Temos a distribuição complementar do número de fluxos concorrentes para transmissão de múltiplos objetos.

Apresenta a banda estimada para o servidor baseada na distribuição.

Na primeira coluna temos alguns valores estimados para a banda, na segunda coluna temos a probabilidade do número de fluxos concorrentes ultrapassar os valores estimados, e na terceira coluna temos o incremento necessário da banda média para que esta seja igual a banda estimada.

A banda média foi calculada através da soma das bandas médias obtidas para cada uma das popularidades.

Cenário do servidor de múltiplos objetos.

Percebemos que com um aumento de 15,05% em relação a banda média, temos uma probabilidade de exceder a banda estimada igual a 8,6e05.

Comparando-se os valores, podemos notar que o incremento da banda com relação a banda média é muito maior para o caso de um único objeto para obter-se uma mesma probabilidade.

Isto advém do fato de que a distribuição do número de fluxos concorrentes para transmitir múltiplos objetos possui menor coeficiente de variação do que a distribuição do número de fluxos concorrentes para transmissão de um único objeto.

Portanto, para o caso de múltiplos objetos, o valor da banda média pode fornecer uma estimativa mais próxima do valor necessário para obter-se uma determinada qualidade.

Note, porém, que no exemplo apresentado, se a banda média for usada para dimensionar o servidor, a probabilidade do número de fluxos exceder a banda é igual a 0,24.

Banda estimada para um servidor de múltiplos objetos.

Considere o seguinte cenário.

Um servidor está estimando dinamicamente o valor para definição do valor da janela a ser usada.

Suponha que inicialmente o valor obtido para N seja 75 e a janela seja definida como igual a janela ótima.

A banda necessária para que P seja da ordem de 102 é igual a 17.

Considere que a taxa de chegada de clientes teve uma alteração porém esta mudança ainda não foi detectada pelo servidor.

Logo o servidor continuará operando com a janela definida para N = 75 e com a reserva de banda calculada para esta popularidade.

Iremos avaliar então qual o impacto para o servidor e os clientes da não atualização do parâmetro.

Dois aspectos precisam ser avaliados, qual o impacto para o servidor de operar com uma janela de patching diferente da janela ótima? Quais são os requisitos de banda para esta nova janela? A reserva de banda feita considerando a popularidade de N = 75 garantirá que qualidade para o cliente ? Em relação ao primeiro aspecto temos a análise a seguir.

Ilustra a distribuição do número de fluxos concorrentes Xtotal, para N = 50 e N = 100, considerando uma variação da janela 20% acima e 20% abaixo das janelas ótimas para esses valores de popularidade.

Podemos notar que as distribuições são muito semelhantes.

Com este resultado podemos garantir que se o servidor não detectar a mudança na taxa de chegada e conseqüentemente não atualizar o valor da janela, a banda necessária é muito semelhante àquela definida para a janela ótima.

Ou seja, a janela definida para o patching pode variar dentro de certos limites que esta variação não altera os requisitos de banda.

Distribuição do número de fluxos concorrentes para N = 50 e N = 100, e janelas variando em um intervalo de 20% em torno da janela ótima.

Agora passaremos a análise do segundo aspecto.

Se a reserva de banda for realizada para uma dada popularidade e a taxa de chegada aumentar (diminuir) o que podemos notar é que a probabilidade do número de fluxos concorrentes serem superiores à banda reservada irá aumentar (diminuir).

Suponha inicialmente N = 75 e uma reserva de banda igual a 17 canais.

Caso a taxa de chegada diminua de forma a que o novo valor de N seja 50 e o servidor não detecte esta alteração, teremos que P = 1,1e04.

Neste caso a probabilidade de que seja necessário um número maior de canais além dos já reservados para este grupo de clientes irá diminuir.

O que aumenta a qualidade oferecida para os clientes.

No caso da taxa de chegada aumentar, e obtermos N = 100, temos que P = 7,2e02.

A qualidade neste caso diminui.

Resumindo, o cálculo da distribuição do número de fluxos concorrentes permite que seja feita uma reserva de banda para um dado objeto ou um grupo de clientes com o objetivo de garantir uma certa qualidade.

É possível também prever a qualidade que será oferecida para os clientes caso a taxa de chegada de requisições se altere e o servidor não detecte rapidamente esta mudança.

Um outro resultado importante está relacionado ao valor da janela.

Através dos resultados obtidos, foi constatado que alterações em torno de 20% do valor da janela ótima não alteram de forma significativa a distribuição do número de fluxos concorrentes.

Foram os primeiros a formalmente examinarem a distribuição da banda de servidores de vídeo sob demanda.

O trabalho deles direcionou-se para as seguintes três técnicas de compartilhamento do tipo orientada a requisições de clientes, Dynamic Fibonacci Tree, Dyadic, e ERMT (Earliest Reachable Merge Target).

Um estudo comparativo entre estas técnicas foi a principal contribuição.

Contudo, nenhum resultado analítico foi apresentado naquela oportunidade, apenas simulações foram realizadas para consecução dos resultados.

Distribuição do número de fluxos concorrentes para diferentes valores de N e mesma janela w.

Utilizaram a noção de razão competitiva para estudar alguns problemas relacionados à análise e ao projeto de técnicas de compartilhamento em sistemas de vídeo sob demanda.

Eles consideraram a métrica banda máxima para a estimativa da razão competitiva.

A razão competitiva foi calculada a partir da razão entre o número máximo de fluxos concorrentes usados para transmissão de um objeto, considerando o emprego de uma determinada técnica, e o número máximo de fluxos concorrentes usados por um escalonamento ótimo off-line.

Vemos então que, embora tenha sido derivado um limite superior para a utilização da banda, não há nenhuma informação a respeito da sua distribuição.

Por último, propuseram um modelo analítico para computar a distribuição da capacidade para transmitir todos os fluxos de patch iniciados em uma janela ótima da técnica patching, e a partir disso a distribuiução da capacidade total foi inferida.

Entretanto, como um fluxo de patch não necessariamente se extingue na janela em que ele foi iniciado, o modelo então proposto nem sempre fornece uma distribuição exata da capacidade total requerida.

Além disso, nenhum resultado foi desenvolvido com relação ao caso do servidor de múltiplos objetos.

Portanto, nosso trabalho é, salvo engano, o primeiro a analiticamente derivar a distribuição da banda de um servidor de vídeo sob demanda, considerando o emprego da técnica patching tanto para o caso do servidor de único objeto, como também para o caso do servidor de múltiplos objetos.

Neste trabalho, apresentamos um modelo que permite o cálculo da distribuição do número de fluxos (requisitos de banda) para um servidor de vídeo que usa a técnica de compartilhamento patching.

Obtivemos a distribuição do número de fluxos tanto para o caso de um objeto, como para o caso de múltiplos objetos.

No caso de um objeto, mostramos que a distribuição do número de fluxos pode ser aproximada por uma binomial com parâmetros que dependem da popularidade do objeto.

Usando simulações, obtivemos erros relativos bastante satisfatórios e observamos que, quanto maior é a popularidade do objeto, mais preciso é o modelo.

A distribuição do número de fluxos para múltiplos objetos é uma soma de distribuições binomiais que pode ser calculada eficientemente através da Transformada Rápida de Fourier.

O uso das distribuições foi ilustrado através da elaboração de alguns cenários.

Mostramos que é possível realizar uma reserva de banda para um dado objeto, ou para um grupo de clientes recuperando um objeto, com o objetivo de garantir uma certa qualidade.

Esta reserva é feita baseada na distribuição do número de fluxos concorrentes.

É possível também prever a qualidade que será oferecida para os clientes caso a taxa de chegada de requisições se altere e o servidor não detecte rapidamente esta mudança.

Um outro resultado importante está relacionado ao valor da janela.

Através dos resultados obtidos, foi constatado que alterações em torno de 20% do valor da janela ótima não alteram de forma significativa a distribuição do número de fluxos concorrentes.

Como trabalhos em andamento e futuros, apontamos três direções.

A primeira consiste em derivar a distribuição da banda do servidor considerando outras técnicas orientadas a requisições de clientes e baseadas em esquemas de merge hierárquicos.

A segunda diz respeito a estimativa da banda média e distribuição da banda do servidor considerando acesso não seqüencial do cliente.

E a terceira refere-se a influência sobre a distribuição da banda de um processo de chegadas de requisições diferente de Poisson.

