O FreeMeeting é um ambiente para trabalho cooperativo desenvolvido pelo grupo de pesquisas LAND (Laboratório de ANálise, modelagem e Desenvolvimento de redes e sistemas de computação).

O FreeMeeting foi criado para gerenciar e integrar as ferramentas de comunicação que já existiam de forma independente, o Vivavoz, o TGWB e o Comitvideo.

A primeira ferramenta, criada por volta de 1997, foi o Vivavoz, utilizado para transmissão de voz.

Desde então essa ferramenta foi utilizada para reuniões a distância entre o LAND e o grupo de redes da UMASS (Universidade de Massachusetts em Amherst).

Mais tarde, com o planejamento de seminários e cursos regulares entre os dois grupos, uma ferramenta para transmissão de vídeo foi também desenvolvida, o Comitvideo.

Um whiteboard distribuído foi incorporado ao conjunto, o TGWB, também desenvolvido no LAND e que permite o compartilhamento de uma área de desenho entre um grupo de usuários.

Outra característica interessante do TGWB é a possibilidade de utilizá-lo para exibir transparências, útil em apresentações.

Finalmente, para diminuir o trabalho extra necessário para utilizar vários aplicativos separados, foi desenvolvido o FreeMeeting, de onde é possível gerenciar todas as ferramentas citadas através de uma única interface.

Esse artigo está organizado da seguinte forma.

A Seção 2 discute as principais características do FreeMeeting.

As informações específicas de cada uma das ferramentas de comunicação disponíveis são apresentadas na Seção 3.

A Seção 4, traz uma breve discussão sobre ferramentas disponíveis que têm objetivos semelhantes ao FreeMeeting.

Um exemplo de aplicação do FreeMeeting é mostrado na Seção 5.

O FreeMeeting é uma interface para gerenciar as diversas ferramentas de comunicação que foram desenvolvidas no LAND.

O usuário indica o endereço para conexão e o FreeMeeting se encarrega de conectar as ferramentas de áudio e vídeo.

Quando a conexão é estabelecida, são mostradas informações sobre quais usuários estão conectados e estatísticas como a taxa de envio e recepção dos dados.

Mensagens de erro e avisos específicos de cada ferramenta são mostrados nas abas na parte inferior da interface.

As opções do FreeMeeting, bem como as do TGWB, podem ser ajustadas através de menus.

Também é possível exibir e configurar individualmente cada uma das ferramentas.

O Vivavoz permite transmitir voz com alta qualidade através de rotinas avançadas para recuperação de erro, usando FEC.

Foi também implementado um algoritmo para o controle dinâmico da quantidade de redundância enviada.

Esse algoritmo utiliza HMM para tentar prever a taxa de erros da rede.

O tipo de redundância a ser utilizado pode ser escolhido pelo usuário através da interface da ferramenta.

Durante a transmissão, podem ser utilizados diferentes codecs de compressão de áudio, como PCM, GSM e speex.

O speex oferece ainda diversas opções de taxa de envio de dados, variando entre 1 e 2 Kilobits por segundo.

São também exibidas estatísticas sobre transmissão e o recebimento dos dados, auxiliando o usuário a decidir qual o codec e a redundância a ser utilizado.

Outras funcionalidades podem ser encontradas nos menus de configuração do Vivavoz, como detecção de silêncio, gravação do áudio em arquivo, gravação de uma série de estatísticas para posterior análise, entre outras.

O Vivavoz foi inicialmente criado para comunicação do tipo 1 para 1.

Mais tarde foi desenvolvido um módulo para permitir a comunicação N para N, onde vários usuários conversam entre si.

Para solucionar essa questão foi criado o Vvserver.

Todos os usuários interessados em participar da conferência de voz se conectam a um único ponto, o Vvserver, e ele se encarrega de fazer a mixagem de todo o áudio recebido e retransmití-lo para todos os participantes.

Interface Vivavoz.

O Comitvideo é composto de dois programas, o Comitserver, responsável por capturar o vídeo e transmití-lo para os clientes, e o Comitclient, que recebe o vídeo do servidor e o exibe para o usuário.

No Comitserver é possível capturar vídeo de uma câmera e convertê-lo para diversos formatos utilizando o ffmpeg.

Dentre as opções disponíveis, o usuário pode escolher o dispositivo fonte de vídeo e a qualidade da imagem.

A interface do Comitserver exibe uma lista dos usuários conectados e o estado da conexão de cada um.

Do lado cliente, o Comitclient recebe os dados e utiliza o MPlayer para exibir o vídeo.

É possível informar parâmetros específicos para o MPlayer, gravar o vídeo recebido e exibir estatísticas sobre a recepção dos dados.

O TGWB é um quadro branco compartilhado baseado no TGIF.

O TGIF é um programa para desenho vetorial 2D, que oferece ferramentas para criar polígonos, desenhos a mão livre, textos e fórmulas matemáticas.

O objetivo foi permitir que um grupo de usuários utilizasse o TGIF para compartilhar uma mesma área de desenho.

Para transformar o TGIF em um whiteboard, foi necessário implementar rotinas para transmitir os comandos de desenho para todos os usuários participantes do grupo, e garantir que todos os usuários tivessem a mesma visão dessa área.

O TGWB foi feito para utilizar IP multicast para transmissão dos dados.

Porém, atualmente nem todas as redes oferecem suporte a esse tipo de transmissão.

Para a comunicação Entre usuários que não tem habilitado o multicast entre si, foi criado o mcastproxy.

Esse programa é responsável por receber os dados de grupos multicast, e enviá-los via unicast para uma lista de endereços pré-configurados.

O FreeMeeting e as ferramentas que o compõe foram desenvolvidos primeiramente para testar novos algoritmos criados como trabalhos acadêmicos e atender necessidades específicas do laboratório, sem a intenção de criar um produto.

Além disso, quando o desenvolvimento das ferramentas foi iniciado no LAND, não existiam muitas alternativas com código aberto e as que existiam como VIC e RAT Interface FreeMeeting.

Não permitiam uma fácil integração com as rotinas para melhorar a qualidade de serviço desenvolvidas no LAND.

Atualmente, o Ekiga, que já foi conhecido como Gnomemeeting, é a ferramenta para conferência mais completa com código aberto.

Estamos estudando a possibilidade de disponibilizar as rotinas de redundânica do Vivavoz como plugins para o Ekiga.

Entre as ferramentas de código fechado, o Skype, se destaca, apesar de que somente a versão para o sistema operacional Microsoft Windows XP oferece vídeo.

O FreeMeeting constitui atualmente um conjunto de ferramentas, em código aberto, e está sendo utilizado no Curso Superior a Distância de Tecnologia em Sistemas de Computação do CEDERJ, coordenado pela UFRJ e pela UFF.

Esse consórcio agrupa todas as universidades públicas do estado do Rio de Janeiro, UFRJ, UFF, UNIRIO, UFRRJ, UERJ e UENF.

O curso é semi-presencial e os alunos assistem às aulas nos pólos regionais usando o sistema de vídeo sob demanda RIO (Randomized I/O Multimedia Storage Server).

Os alunos do CEDERJ dispõe de tutorias presenciais e a distância, onde eles podem tirar dúvidas com os tutores localizados na sua cidade de origem (tutor presencial do pólo regional) e na capital (tutor a distância).

O FreeMeeting está sendo usado para que os alunos possam ter um contato mais próximo com os tutores a distância, facilitando a integração entre alunos do interior e tutores das universidades UFRJ e UFF, estes normalmente alunos de pós-graduação destas universidades.

Com o uso do FreeMeeting,os alunos tem a possibilidade de interagir com o tutor através de áudio, vídeo e o TGWB, fazendo desenhos, construindo fórmulas, dentre outras facilidades.

A ferramenta FreeMeeting pode ser muito útil para trabalho cooperativo de uma maneira geral, pois facilita a comunicação e interação entre os participantes.

Ela foi muito usada em cursos entre a UFRJ e a UMASS e está sendo usada também para tutorias a distância, como no CEDERJ.

Como planos para o futuro, estão a integração do FreeMeeting com programas de mensagens instântaneas e a criação de plugins das rotinas desenvolvidas, para que possam ser utilizadas por outras ferramentas de conferência, como o Ekiga.

