Em ciência da computação, sabe-se que o desenvolvimento de máquinas monoprocessadas já está muito próximo de seu limite, uma vez que a velocidade dos circuitos digitais não pode exceder a velocidade da luz.

Como resposta a este problema, foram desenvolvidos os sistemas computacionais distribuídos e paralelos, baseados na distribuição física e no paralelismo intrínseco de muitas aplicações.

Entretanto, o desenvolvimento de sistemas paralelos e distribuídos torna-se cada vez mais complexo, o que gera interesse no emprego de técnicas que permitam a minimização do tempo de projeto.

Neste contexto, avaliação de desempenho é muito importante, pois permite a avaliação dos sistemas mesmo antes de sua implementação fisica.

E interessante salientar que as raízes desta area situam-se tanto na Matemática (Teoria da Probabilidade) quanto nas abordagens conjunturais da Pesquisa Operacional.

Igualmente, e a observar que a disciplina de avaliação de desempenho emprega-se em diversos tipos de aplicações, dentro e fora da ciência da computação.

Existem diferentes técnicas de avaliação de desempenho, que são tradicionalmentedivididas em três abordagens distintas, monitoração,simulação e meétodos analíticos,que serão sucintamente apresentados a seguir.

Essa abordagem tambem denominada experimentação direta, consiste na observação direta do funcionamento de sistemas reais.

Das três abordagens citadas, a monitoração e a que sugere a maior delidade em relação as medidas obtidas, pois estas são feitas sem nenhuma abstração quanto ao funcionamento do modelo.

Entretanto, apresenta duas desvantagens para a avaliação de desempenho.

A primeira e principal desvantagem e a necessidade da existência física do sistema que será avaliado.

De um modo geral, esse fato traz como consequências.

Custo e tempo, a implementação de um sistema não estável pode conduzir a grandes alterações ou até mesmo a sua perda total.

Dificuldade de reprodução, por vezes, torna-se necessário repetir um experimento com pequenas variações em alguns parâmetros e podem existir estímulos externos que fujam ao controle da experiência, invalidando qualquer comparação com os resultados anteriores.

Segurança, um dos objetivos da avaliação de desempenho pode ser estimar o funcionamento do sistema sob condições extremas, e fazer isso de fato pode ser perigoso ou mesmo ilegal.

A segunda desvantagem a ser levada em conta e a sensibilidade da técnica de monitoração a quantidade e representatividade das amostras de funcionamentoque estão sendo consideradas.

Para que essas sejam significativas, faz-se mister o uso de técnicas estatísticas.

Essa desvantagem não é exclusiva da técnica de monitoração.

Esta abordagem consiste em construir um modelo que simule (imite) o funcionamento do sistema a ser avaliado, modelo este que deve descrever as caracter sticas funcionais do sistema em uma escala adequada de tempo.

O modelo de simulação deve conter todos os detalhes realmente importantes do sistema a ser avaliado, sem no entanto conter a totalidade de suas características.

Ou seja, há um certo nível de abstração nesse modelo.

Essa abstração deve ser bastante meticulosa, para que não acarrete a inclusão de erros no modelo ou exclua do mesmo aspectos importantes.

Comparativamente a monitoração, a simulação e menos dispendiosa, consome em geral menos tempo para que as medidas sejam obtidas, permite tantas repetições de experimentos quantas forem necessárias e é bastante segura.

Assim como na monitoração, a quantidade e a representatividade das amostras consideradas e de fundamental importância para a obtenção de resultados corretos, tornando indispensável uma análise estatística dessa amostragem.

Por fim, existe a abordagem analítica que também baseia-se no desenvolvimento de um modelo do sistema real, porém em geral com um nível de abstração mais alto que o de um modelo de simulação.

Esses métodos são geralmente denominados métodos analíticos ou analises.

Nos métodos analíticos, o funcionamento do sistema real e reduzido a relações puramente matemáticas.

Assim, descreve-se o sistema em através de um conjunto de estados em que o mesmo pode se encontrar e de transições estocásticas entre esses estados A principal vantagem dos métodos analíticos e a obtenção de medidas de desempenho sem se preocupar com um conjunto especço de amostras de funcionamento do sistema em questão.

Porém, o desenvolvimento de modelos analíticos e geralmente bem mais complexo que o desenvolvimento de modelos de simulação.

Dentre os diferentes métodos analíticos existentes, os formalismos mais utilizados baseiam-se em cadeias de Markov.

Isso se deve a sua relativamente limitada complexidade matemática, por essa razão necessitam de pouco tempo para construção e são menos suscetíveis a erros do que formalismos mais complexos.

Contudo, o espaço de estados gerado pode chegar a ser tão grande que, além de o modelo não ser tratável, nem mesmo a matriz de transição pode ser armazenada.

Neste curso, ser a vista um m etodo analítico de avaliação de desempenho particularmente interessante para sistemas distribuidos, qual seja, o formalismo de redes de autômatos estocásticos (SAN, Stochastic Automata Networks).

No decorrer deste documento serão abordados tópicos importantes a apresentação do formalismo SAN.

Com este objetivo, a segunda seção contém uma descrição geral sobre modelos analíticos, contexto em que se inserem as Redes de Autômatos Estocásticos.

Na seção 3, o formalismo SAN é visto informalmente.

A seguir, na seção 4, são vistos dois exemplos práticos de modelagem via redes de autômatos estocásticos.

Em complemento ao texto central, o anexo A apresenta conceitos de algebra tensorial, os quais são necessários ao bom entendimento do formalismo SAN.

Um modelo e uma abstração, ou seja, uma visão simplificada do sistema em estudo 2.

Tal abstração tem por objetivo capturar o mínimo do comportamento real do sistema, ou seja, as características suficientes para fornecer diagnósticos precisos dentro de uma tolerância aceitável.

Os pontos principais no desenvolvimento de um modelo são (não necessariamente nesta ordem) escolha do nível de abstração utilizado para descrever o sistema, seleção das caracteísticas do sistema a serem incluídas no modelo, definição de índices de desempenho apropriados, atribuição de valores numéricos aos parâmetros do sistema.

Caso seja necessário a obtenção de um modelo gen erico, a atribuição de valores numéricos aos parâmetros do sistema deve ser feita a posteriori, tais modelos são por esta razão denominados modelos parametrizáveis.

Historicamente, as pesquisas pioneiras em modelagem versavam sobre a análise direta de processos estocásticos e de cadeias de Markov.

O formalismo matemático de cadeias de Markov descreve o funcionamento de um sistema genérico como um conjunto de estados que se alternam segundo probabilidades (ou taxas) definidas por leis exponenciais.

Uma vez definida a cadeia de Markov correspondente a um modelo, a obtenção dos resultados estacionários do sistema modelado consiste na solução de um sistema de equações lineares.

O tamanho desse sistema linear e igual ao número de estados da cadeia de Markov.

Ao final dos anos 50, com o trabalho de Jackson, surge um novo formalismo, as redes de filas de espera.

Pesquisas sobre essa area tiveram um grande impulso até o final dos anos 70, devido sobretudo aos trabalhos de Little, de Baskett, Chandy, Muntz e Palacios e de Reiser e Lavenberg.

A necessidade de resolução de problemas mais complexos que aqueles cobertos pelas redes de fila de espera clássicas levou, ainda nos anos 70, ao emprego de outras abordagens em avaliação de desempenho.

Tais abordagens alternativas não raro culminaram em extensões do formalismo de redes de filas de espera.

Estas extensões supra mencionadas forneceram ferramentas poderosas mas relativanente restritas a uma classe de sistemas.

Conseqúentemente, tornou-se necessário buscar outros formalismos (em particular, mecanismos de sincronismo e paralelismo), pois as redes de filas não possu am um conjunto de primitivas adequadas a descrição de sistemas tão complexos.

Uma das soluções adotadas foram as redes de Petri, que variam de simples temporizações constantes até mecanismos mais sofisticados, como redes de Petri estocásticas generalizadas e redes de Petri estocásticas generalizadas superpostas.

Apesar destas evoluções, se acentuaram os conceitos de entidade e fluxo.

Numa abordagem contrária, o Cálculo de Sistemas Comunicantes (CCS, Calculus of Communicating Systems) originou outras técnicas de modelagem.

Nestas salientam-se as algebras de processos estocásticos e as redes de autômatos estocásticos que não apresentam os conceitos de entidade e de fluxo 3.

Estas técnicas permitem a construção de um sistema como um conjunto de subsistemas que interagem entre si, o que corresponde ao conceito de modelos modulares, o qual e interessante para a descrição de sistemas complexos.

Por m, h a as ferramentas alg ebricas baseadas em grafos, as quais permitem descrever o comportamento temporal de eventos, como algebras (max, +) e algebras exóticas.

Essas ferramentas algébricas, diferentemente dos formalismos apresentados anteriormente, não se baseiam em cadeias de Markov.

Uma vez obtido o modelo analítico do sistema cujo desempenho se deseja avaliar, parte-se para a determinação das medidas de desempenho do modelo em questão.

Sob o ponto de vista de cadeias de Markov, duas opções se apresentam a determinação de estados transitórios, ou a determinação do estado estacionário.

Na verdade uma vez obtido o estado estacionário e trivial o cálculo de todos estados transitórios.

Desta forma, para fins deste curso vamos admitir que obter as medidas de desempenho de um determinado modelo implica calcular o estado estacionário do mesmo, ou seja, calcular a proporção de tempo que a cadeia de Markov permanece em cada um de seus estados, sobre uma trajetória de duração ifinita.

Os resultados estacionários do sistema modelado são obtidos por intermédio de um vetor de probabilidade que associa uma probabilidade a cada um dos n estados da cadeia de Markov.

A partir do vetor, podem-se obter maisinformações sobre o sistema modelado, tais como o número médio de tarefas executadas, tempos médios, etc.

Para sistemas em escala contínua de tempo, o vetor em questão e o vetor solução das equações, onde Q e a matriz de transição ou, mais precisamente, o gerador infinitesimalda cadeia de Markov.

Dentre os diferentes métodos de resolução do sistema formado pelas equações 1 e 2, têm-se os métodos analíticos 4 e os métodos numéricos.

Métodos analíticos de resolução são aqueles que fornecem uma solução para o sistema de equações lineares sem que seja necessário resolvê-lo numericamente.

Essa e justamente a grande vantagem desses métodos, por em sua aplicabilidade e bastante reduzida porque s o servem para modelos particulares.

Como exemplos de métodos analíticos de resolução, podem-se citar as fórmulas que resolvem processos de nascimento e morte e soluções a forma produto para redes de filas de espera.

Já os métodos numéricos podem ser classificados em dois grupos, métodos numéricos diretos e métodos numéricos iterativos.

Métodos diretos são todos aqueles que fornecem uma solução exata(respeitando, evidentemente, a precisão de ponto flutuante do hardware) para o sistema de equações após um número finito de passos (como por exemplo, Gauss-Jordan).

Por sua vez, os métodos iterativos fornecem uma sequência de soluções aproximadas que convergem para o valor correto.

Métodos iterativos variam desde métodos simples como os métodos da potência, Gauss{Siedel e Jacobi até métodos mais complexos, como os métodos de projeção Arnoldi, Lanczos, GMRES, Generalized Minimum Residual.

O gerador infinitesimal da cadeia de Markov, matriz Q na equação 1, possui características peculiares, que favorecem a aplicação de alguns métodos.

Dentro da literatura, considera-se que os métodos iterativos são os mais apropriados para a resolução de cadeias de Markov, pois os métodos numéricos diretos a princípio não são adequados para modelos de sistemas com elevado número de estados (matriz de transição de alta ordem).

Os métodos diretos são mais apropriados que os métodos iterativos quando o número de estados do sistema modelado não e muito grande e quando a matriz de transição não é esparsa.

Nesta seção, será feita uma descrição sucinta das redes de autômatos estocásticos.

Serão vistas inicialmenteas de nições básicas desse formalismoe, a seguir, ser a estudado o descritor markoviano que e a estrutura básica de armazenamento e manipulação de modelos.

Redes de autômatos estocásticos são um formalismo para a modelagem de sistemas com grandes espaço de estados.

Baseiam-se na descrição de um sistema como um conjunto de subsistemas, em que cada subsistema e modelado como um autômato estocástico.

A interação entre os subsistemas e descrita atrav es das regras estabelecidas entre os estados internos de cada autômato.

Dessa forma, o formalismo de redes de autômatos estocásticos e particularmente interessante para a modelagemde sistemas distribuídos, nos quais as unidades de processamento não interagem entre si a todo instante.

Fala-se em redes de autômatos porque o sistema e visto como um conjunto de subsistemas e a cada um desses subsistemas corresponde um autômato estocástico.

Esses autômatos estocásticos, por sua vez, formam uma rede que descreve o sistema como um todo.

Tais autômatos são denominados estocásticos porque neles o tempo e tratado como uma variável aleatória, com distribuição exponencial.

O formalismo de redes de autômatos estocásticos pode ser utilizado tanto para modelos em escala discreta de tempo quanto para modelos em escala contínua de tempo.

Entretanto, no escopo deste trabalho, serão citados apenas modelos em escala contínua de tempo.

Nas quatro seções a seguir, sera feita uma breve revisão sobre autômatos e serão apresentados os conceitos de transições locais, sincronizadas e funcionais.

Um autômato e um modelo matemático de um sistema, com entradas e saídas discretas.

O sistema pode estar em qualquer um dentre um número nito de estados ou con gurações internas.

O estado de um sistema sumariza a informação referente a entradas passadas que e necessária para determinar o comportamento do sistema para entradas subsequentes.

De acordo com essa definição, um autômato pode ser descrito como um conjunto de estados (representados por círculos neste trabalho) e um conjunto de transições entre esses estados (representadas por arcos).

Essas transições são divididas em transições locais (um evento local associado a uma unica transição local) e transições sincronizadas (um evento sincronizante associado a um conjunto de duas ou mais transições sincronizadas), o que ser a visto com mais detalhes a seguir.

O estado global de uma rede de autômatos estocásticos e de nido como a combinação de todos os estados locais de cada autômato.

Assim, se tivermos uma rede constituída por três autômatos, cada um dos quais com quatro estados, a rede de autômatos estocásticos possuir a um total de 4 3= 64 estados globais.

No caso de uma rede composta por 4 autômatos, com 2, 3, 4 e 5 estados locais, a rede de autômatos estocásticos em questão possuir a um total de 2 3 4 5 = 120 estados globais distintos.

Ou seja, o número total de estados de uma rede de autômatos estocásticos e dado pelo produtório dos números de estados internos dos autômatos constituintes da rede.

Se o estado de um unico autômato se alterar, o estado global de toda a rede de autômatos estocásticos se alterar a.

A mudança no estado global de uma rede de autômatos estocásticos pode ser consequência da ocorrência de um evento local ou de um evento sincronizante.

Um evento local corresponde a mudança de estado de um unico autômato.

Já a ocorrência de um evento sincronizante corresponde a mudança simultânea do estado local de pelo menos dois autômatos.

Para o leitor familiarizado com o conceito de autômatos finitos visto no estudo de linguagens formais, convém observar a seguinte analogia, nas redes de autômatos estocásticos, a entrada corresponde a ocorrência de um evento local ou sincronizante e a sa da corresponde ao estado global do sistema.

Diz-se que as entradas do autômato são discretas porque um evento ocorre ou não, inexistem situações intermediárias.

Da mesma maneira, a rede de autômatos estocásticos sempre se encontra em um estado global bem definido, nunca numa situação intermediária entre um e outro estado.

Para o estudo das transições locais, tem-se o exemplo da rede de autômatosestocásticos, que corresponde aos respectivos grafos de transição de dois autômatos que apresentam tão somente transições locais.

Cada uma dessas transições locais possui uma taxa de disparo 5 correspondente.

Rede de autômatos estocásticos somente com transições locais.

Autômato equivalente, modelo somente com transições locais.

A rede de autômatos estocásticos representada na gura 1 possui um autômato de 3 estados locais e outro de 2 estados locais, logo possui um total de 3 x 2 = 6 estados globais.

Vejamos agora como se da, no autômato equivalente da gura 2, a transição do conjunto de estados xu para yw da rede de autômatos estocásticos.

Nesse caso, o autômato equivalente encontra-se inicialmente no estado xu.

Sofrendo uma transição 1, passa ao estado yu, o que corresponde, na rede de autômatos estocásticos, a uma transição no autômato A(1) de x(1) para y(1), enquanto que o autômato A (2) não muda de estado.

Sofrendo a seguir uma transição t4, passa ao estado yw, o que corresponde, na rede de autômatos estocásticos, a uma transição no autômato A(2) de u(2) para w(2), enquanto que o autômato A(1) não muda de estado.

Assim, através dessas duas transições, o autômato equivalente passou do estado xu para yw.

Convém ressaltar que as duas transições poderiam ter ocorrido em outra ordem e, mesmo assim, o resultado final seria o mesmo.

De fato, voltemos a situação do autômato equivalente inicialmente no estado xu.

Sofrendo uma transição 4, passa ao estado xw, o que corresponde, na rede de autômatos estocásticos, a uma transição no autômato A(2) de u(2) para w(2), enquanto que o autômato A(1) não muda de estado.

Sofrendo a seguir uma transição t1, passa ao estado yw, o que corresponde, na rede de autômatos estocásticos, a uma transição no autômato A(1) de x(1) para y(1), enquanto que o autômato A(2) não muda de estado.

Dessa forma, através dessas duas transições, o autômato equivalente passou novamente do estado xu para yw, exatamente como no caso anterior.

O mesmo vale para as demais transições de estado do autômato equivalente.

Neste ponto, convém salientar que o autômato equivalente deste exemplo tem fim meramente elucidatório, uma vez que a solução dessa rede de autômatos estocásticos pode ser obtida de maneira independente para cada um dos subsistemas (cada um dos dois autômatos), pois só há transições locais, não há nenhuma interação entre os dois autômatos.

As transições sincronizadas requerem uma definição mais detalhada que as transições locais, pois há vários fatores em jogo, como um evento sincronizante e associado a um conjunto de duas ou mais transições sincronizadas, uma taxa de disparo deve ser associada a cada transição sincronizada, a ocorrência de um evento sincronizante se dá simultaneamente em todos os autômatos envolvidos.

Dessa forma, e possível ver no processo de sincronização uma relação do tipo mestre{escravo, na qual um autômato e escolhido arbitrariamente como mestre e os demais, como escravos.

Neste ponto, convém ressaltar que qualquer autômato envolvido pelo evento sincronizante pode ser escolhido como mestre do referido evento, sem que isso altere a semântica da rede de autômatos estocásticos, conforme ser a exemplificado adiante.

Para uma descrição completa, as transições sincronizadas necessitam de uma estrutura mais complexa que uma simples taxa de transição.

Tal estrutura e chamada tripla de sincronização, que e constituída por um identificador do evento sincronizante, uma taxa de disparo e uma probabilidade de ocorrência.

A melhor maneira de se entender a atribuição de valores a uma tripla de sincronização é através da analogia com a relação mestre{escravo.

Supondo que, para cada evento sincronizante, um autômato é escolhido arbitrariamente como mestre, tem-se o seguinte.

O identificador do evento sincronizante aparece nos arcos dos autômatos mestre e escravo(s).

A(s) tripla(s) de sincronização do(s) arco(s) representando transições sincronizadas do autômato mestre apresenta(m) a taxa de disparo correspondente a ocorrência do evento sincronizante em foco.

A(s) tripla(s) de sincronização do(s) arco(s) representando transições sincronizadas do(s) autômato(s) escravo(s) apresenta(m) taxa igual a um (1).

As transições associadas a um mesmo evento sincronizante, que partem de um mesmo estado local, devem apresentar uma probabilidadede escolha entre si, e a soma dessas probabilidades é obrigatoriamente igual a um (1).

Nos autômatos mestre e escravo(s), caso haja uma unica transição associada ao evento sincronizante, a probabilidade vale um (1).

Para o autômato mestre, a tripla e escrita sob a forma (i), onde i e o identi cador do evento sincronizante, e a taxa de disparo e e a probabilidade de ocorrência.

Para cada autômato escravo, a tripla e escrita sob a forma , onde i e o identi cador do evento sincronizante e e a probabilidade de ocorrência.

Sobre a analogia com a relação mestre{escravo, conv em salientar que a escolha do autômato mestre e feita para cada evento sincronizante, tomado isoladamente.

Assim, e perfeitamente plausível que um mesmo autômato seja o mestre de um determinado evento sincronizante e seja escravo de outro evento.

Tem-se um exemplo didático de rede de autômatos estocásticos com evento sincronizante.

As transições dos estados x(1) para y(1), y(1) para z(1), z(1) para x(1) e u(2) para w(2) são transições locais.

As transições dos estados z (1) para x(1) e z(1) para y(1) (no primeiroautômato) e w(2) para u(2)(no segundo autômato) são transições sincronizadas que correspondem ao mesmo evento sincronizante s.

Observe-se que existem duas transições poss veis do estado z (1)para x(1), uma transição local (de taxa3) e outra através do evento sincronizante s.

Rede de autômatos estocásticos com evento sincronizante.

Neste exemplo, o evento sincronizante somente ocorre se os autômatos se encontrarem nos respectivos estados locais z(1) e w(2).

A ocorrência do evento sincronizante s acarreta um unico dentre os dois pares de transições simultâneas listadas a seguir.

Nesse caso, deve-se ter obrigatoriamente Autômato equivalente, modelo com evento sincronizante.

Uma transição funcional nada mais e do que uma transição (local ou sincronizada) cuja taxa não e constante, mas sim uma função do estado local de outros autômatos da rede de autômatos estocásticos.

No exemplo da gura 5 a seguir, o autômato A(2) apresenta uma transição local funcional (dependente do estado interno do autômato A (1)).

Rede de autômatos estocásticos com transição funcional.

Autômato equivalente, modelo com transição funcional.

Uma das vantagens do formalismo de rede de autômatos estocásticos com relação a outros formalismos e sua capacidade de fornecer uma descrição compacta da matriz de transição (gerador in nitesimal)da cadeia de Markovassociada ao modelo original.

Essa descrição compacta e chamada descritor markoviano.

Nas seções a seguir, será visto como se pode utilizar a algebra tensorial clássica e generalizada para representar as transições locais e sincronizadas e taxas funcionais e constantes de uma rede de autômatos estocásticos.

Antes, por em, fazem-se necessárias algumas explicações sobre a obtenção da matriz de transição correspondente a um determinado autômato estocástico.

Tome-se por exemplo o autômato A(1).

A matriz de transição Q e uma matriz quadrada de ordem nQ igual ao número de estados do autômato, neste caso nQ = 3.

Cada linha e cada coluna de Q e associada a um estado de A(1) segundo a ordem lexicográfica dos estados, logo neste caso a primeira linha e a primeira coluna de Q correspondem ao estado x(1), a segunda linha e a segunda coluna correspondem a y(1) e a terceira linha e a terceira coluna correspondem a z(1).

É a taxa de disparo correspondente a transição, no autômato estocástico, do estado associado a linha i para o estado associado a coluna j.

Assim procedendo, obtêm-se todos os elementos de Q, a exceção dos elementos da diagonal principal(elementos qii).

Para se obter tais elementos, basta lembrar que, num gerador infinitesimal que obedeça as equações 1 e 2, a soma dos elementos em cada uma das linhas da matriz e nula.

Na rede de autômatos estocásticos, uma matriz de transição local Ql (i 2 f1, 2g) e associada a cada um dos autômatos A (i 2 f1, 2g), e cada matriz local caracteriza o respectivo autômato.

A matriz de transição Q do autômato equivalente a rede de autômatos estocásticos e dada pela soma tensorial das matrizes de transições locais.

Quando uma rede de autômatos estocásticos apresenta um evento sincronizante, as matrizes de transições locais por si s o não são su cientes para descrever o comportamento do sistema representado.

As matrizes de transições locais continuam sendo necessárias para representar as taxas de transições locais de cada autômato.

Além disso, para cada evento sincronizante corresponde um par de matrizes para cada autômato, conforme será detalhado a seguir.

A primeira matriz do par descreve a ocorrência do evento sincronizante.

A segunda matriz faz o ajuste diagonal correspondente as taxas expressas na matriz de ocorrência (primeira matriz do par referido).

Uma vez que as matrizes de ocorrência têm por objetivo exprimir as taxas positivas, e as matrizes de ajuste diagonal,exprimir as taxas negativas, tais matrizes são chamadas respectivamente matrizes positivas e matrizes negativas.

Como o próprio nome indica, as matrizes de ajuste diagonal (matrizes negativas) possuem elementos não{nulos somente na diagonal principal, muito embora também possa haver elementos nulos na própria diagonal principal.

Quando há um evento sincronizante em uma rede de autômatos estocásticos, podem-se diferenciar três tipos de autômatos, um autômato mestre, um ou mais autômatos escravos e também podem existir autômatos que não são influenciados pelo evento sincronizante em questão.

Para esses ultimos autômatos,as correspondentes matrizes positivas e negativas são matrizes identidade, pois a ocorrência do referido evento sincronizante não acarreta nenhuma mudança de estado nesses autômatos.

Já a matriz positiva correspondente ao autômato mestre contém a taxa de disparo do evento sincronizante.

A existência de probabilidade associada a uma transição tem por efeito a multiplicação da taxa correspondente pela probabilidade.

As matrizes positivas dos autômatos escravos contêm uma taxa de disparo igual a um (1).

Da mesma forma, somente a matriz de ajuste diagonal (matriz negativa) do autômato mestre contém taxa negativa.

As matrizes negativas dos autômatos escravos contêm uma taxa de disparo igual a um (1).

Estas taxas aparecerão sempre nas diagonais principais das matrizes de ajuste diagonal, sejam do autômato mestre ou escravo.

O descritor, portanto, é expresso em duas partes, uma parte local,que corresponde as transições locais, e uma parte sincronizante, que corresponde a todos os eventos sincronizantes.

A parte local e definida, assim como no exemplo, por uma soma tensorial das matrizes locais de cada autômato.

A cada evento sincronizante, por sua vez, correspondem dois produtos tensoriais, um produto das matrizes positivas e outro das matrizes negativas.

O descritor e a soma da parte local e da parte sincronizante.

Somente um evento sincronizante (s).

A matriz de transição local e denotada por Ql, a matriz de ocorrência do evento s (positiva), por Qs+ e a matriz de ajuste diagonal (negativa), por Qs.

Conforme menção anterior, o exemplo pode ter como descritor duas representações equivalentes, dependendo do autômato escolhido como mestre do evento sincronizante.

Naturalmente, independentemente da representação adotada, chega-se ao mesmo resultado final para a matriz de transição.

As transições funcionais, tal como exemplificado, não trazem modificações estruturais ao descritor, apenas demandam a utilização do produto tensorial generalizado.

Para este exemplo, adotando-se o autômato A(1) como mestre do evento sincronizante s.

Nesta seção, serão vistos dois exemplos de modelagem via redes de autômatos estocásticos.

Ambos os exemplos têm por objetivo mostrar uma utilização prática de um tipo especifico de interação entre os autômatos.

Os exemplos são compartilhamento de recursos, rede de filas de espera fechada.

O primeiro exemplo ilustra a utilização de elementos funcionais em um modelo sem eventos sincronizantes.

O compartilhamento de recursos e um exemplo no qual a abordagem modular da modelagem via redes de autômatos estocásticos e importante.

O exemplo de rede de filas de espera fechada e amplamente coberto pela literatura e suas soluções a forma produto são conhecidas.

O modelo correspondente em rede de autômatos estocásticos tem um propósito pedagógico, pois eventos sincronizantes são utilizados como unica forma de interação entre os autômatos.

Neste exemplo, N clientes distintos compartilham a utilização de P recursos idênticos entre si.

Qualquer cliente pode utilizar qualquer recurso, mas cada recurso pode ser utilizado por um unico cliente por vez.

O modelo de cada cliente e constitu do por dois estados, repouso e atividade.

Quando se encontra no estado de repouso, o cliente não utiliza nenhum recurso ao passo que, no estado de atividade, o cliente utiliza um dos recursos.

Note-se que, se P = 1, o modelo representa um caso clássico de exclusão mútua entre N clientes.

Da mesma forma, se P N, o modelo representa um caso no qual o comportamento dos clientes se dá de maneira completamente independente.

O exemplo de compartilhamento de recursos pode ser representado pelo modelo em redes de Petri estocásticas generalizadas.

O número de clientes e representado pelo número de subsistemas formados por dois lugares (repouso e atividade).

O númerode recursos e representado pela marcação inicial do lugar recursos.

A possessão de um recurso por um cliente i é representada pela transição que consome uma marca (o cliente) do lugar repouso do subsistema i e uma marca do lugar recursos (o recurso).

O estado de atividade do subsistema i representa a utilização de um recurso pelo subsistema i.

As taxas exponenciais representam as taxas com que ocorrem a requisição e a liberação dos recursos, respectivamente.

Essas taxas são associadas as transições que consomem marcas dos lugares repouso e atividade de cada subsistema respectivamente.

Esse exemplo pode ser modelado pela rede de autômatos estocásticos descrita.

Nesse modelo, cada cliente e representado por um autômato de dois estados, repouso e atividade.

Um autômato A no estado de repouso pode passar ao estado de atividade segundo uma taxa i multiplicada por uma função f definida por 8.

A função acima formaliza o mecanismo de restrição de acesso aos recursos.

Nessa função, a variável x representa o estado local do autômato Ada rede.

A semântica dessa função e a seguinte, permitido o acesso aos recursos se ao menos um destes recursos estiver livre.

A liberação de recursos e feitacomumataxadistintapara cada autômato A.

A liberação, ao contrário da tomada de recursos, ocorre de forma completamente independente.

A função de atingibilidade desse modelo e definida de forma an aloga a função de restrição de acesso aos recursos.

Um estado e atingível se o número total de clientes em posse de um recurso e menor ou igual que o número total de recursos.

Assim, a função de atingibilidade (F).

Na matriz de transição local, a primeira linha corresponde ao estado de repouso e a segunda, ao estado de atividade.

Uma vez que não há eventos sincronizantes, o descritor markovianodesse modelo (Q) e definido pela soma tensorial generalizada das matrizes de transições locais.

Conforme visto na seção 311, o número total de estados dessa rede de autômatos estocásticos e 2N e o número de estados ating veis9 e igual a.

Dessa forma, percebe-se que, para valores pequenos de P, relativamente a N, a proporção entre o número de estados atingíveis e o número total de estados e muito baixa.

Assim, esse modelo e mais e ciente nos casos em que P não e muito menor que N.

Para ilustrar esse exemplo, seja um caso com três clientes (N = 3) e dois recursos (P = 2).

O descritor markoviano (Q).

Dos oito estados globais da rede de autômatos estocásticos, somente o estado correspondente aos três clientes em atividade não e atingível (os elementos não diagonais da ultima coluna são nulos).

O modelo correspondente a este exemplo em rede de autômatos estocásticos possui um autômato para cada la si (A) e um evento sincronizante para cada rotação (i e ato de um cliente sair de uma la si e chegar a uma la sj) poss vel (pij 6 0) e não re-alimentada (i 6= j).

A esse evento corresponde o identificador i j.

Por exemplo, 27 3 e o evento sincronizante que representa a sa da de um cliente da la s2 e a chegada desse cliente a la s3.

O autômato A, por convenção, e o mestre do evento sincronizante i j, ao passo que A(j)e o autômato escravo.

As triplas de sincronização no autômato mestre são dadas.

A taxa de ocorrência do evento e dada pelo produto da taxa de servi co da la si pela probabilidade de rotação correspondente, conforme explicitado na tripla de sincronização.

A listade eventos de partidacontémtantastriplasde sincronizaçãoquantas sãoaspossibilidades de destino diferentes de i dos clientes depois de servidos pela la si.

Cada tripla de sincronização e definida, pois A e o autômato mestre do evento i j.

A função de atingibilidade desse modelo e definida pelo número de clientes de cada fila.

A soma do número de clientes de cada fila deve ser sempre igual a P, pois se trata de uma rede fechada.

O número total de estados dessa rede de autômatos estocásticos e (P + 1).

O gerador in nitesimal correspondente a esse descritor encontra-se a seguir.

Nessa matriz, os elementos nulos não são mostrados e os elementos diagonais são representados pelo símbolo.

O valor numérico de cada elemento diagonal e o oposto da soma dos demais elementos de sua linha (pois a soma dos elementos de uma linha vale zero).

O número de estados globais atingíveis desse modelo e igual a 6, enquanto que o número total de estados vale 27.

Os estados atingíveis são neste curso o enfoque principal e a utilização do formalismo de Redes de Autômatos estocásticos (SAN).

Este formalismo e util ao desenvolvimento de modelos para avaliação de desempenho, contudo não restringindo as grandes vantagens de seu uso a modelagem.

Uma vez descritos os modelos, toda uma série de técnicas pode ser empregada para a sua resolução.

Cabe lembrar que entende-se como resolução de modelos estocásticos de avaliação de desempenho a obtenção de probabilidades estimadas para as diversas situações em que o sistema possa se encontrar.

No caso de modelos baseados em Cadeias de Markov, como nas SAN, a solução se expressa através de um vetor de probabilidade dos estados.

As opções de formalismos de desempenho, a grande vantagem do formalismo SAN e a obtenção de um formato tensorial (descritor Markoviano) que se mostra extremamente econômico sob o ponto de vista de necessidade de memória sem, no entanto, causar grandes restrições a aplicabilidade e a e ciência de métodos diretos e iterativos de solução.

Se comparamos as SAN as cadeias de Markov.

O mesmo poder de modelagem,porém devido ao seu caráter modular as SAN permitem uma maior facilidade no desenvolvimento de modelos, uma utilização de espaço extremamente ecônomica devido ao formato tensorial, um pequeno aumento no custo de manipulação do descritor.

Se comparamos as SAN as redes de filas de espera, teremos um formalismo bem mais genérico onde diversas possibilidades de sincronismo e paralelização são modelizáveis, métodos de solução que, apesar de apresentarem um custo computacional maior, fornecem detalhes mais precisos.

Se compararmos as SAN as redes de Petri estocásticas, teremos um formalismo mais próximo as cadeias de Markov, e por consequência melhor adaptado a descrição de fenômenos estocásticos, uma alternativa de modelagem mais intuitiva que se baseia na idéia de autômatos (grafos de estados) que e usualmente mais familiar aos iniciados em teoria da computação.

Desta forma podemos dizer que as SAN combinamo escopo de aplicação das cadeias de Markov com a e ciência de modelagem e obtenção de soluções de outros métodos analíticos.

Por em, ao contrário das redes de filas de espera, que tiveram um grande desenvolvimento na década de 70, as SAN continuam uma campo fértil de pesquisa onde diversos avanços vêm sendo feitos recentemente.

Por esta razão informações sobre esta area, assim como ferramentas de software para desenvolvimento e solução de modelos através de redes de automatos estocásticos, devem ser constantemente procurados nos meios usuais de divulgação cientfica.

A algebra tensorial generalizada e uma extensão da algebra tensorial classica.

A diferença fundamentalda ATG comrelação a ATC e a introdução do conceito de elementos funcionais.

Doravante, uma matriz pode ser composta de elementos constantes (pertencentes a R) ou de elementos funcionais.

Um elemento funcional e uma função real dos índices de linha de uma ou mais matrizes 12.

Um elemento funcional b e dito dependente da matriz A se algum ndice de linha da matriz A pertencer ao conjunto de parâmetros desse elemento funcional.

Por abuso de linguagem,denominase parâmetro de um elemento funcional toda matriz da qual o elemento funcional e dependente.

Uma matriz que contém ao menos ume lemento funcional dependente da matriz A e dita dependente da matriz A.

Os parâmetros de uma matriz são a união dos parâmetros de todos seus elementos funcionais.

