Estudamos o problema de Busca Aleatória, sob um contexto de otimização (conhecido em Ciências Biológicas como -foraging-).

Trata-se de determinar estratégias ótimas de busca que maximizam uma função de eficiência (função de -fitness-) definida adequadamente para qualificar o desempenho de cada estratégia avaliada.

Consideramos de forma geral processos de busca por alvos (objetos da busca) que estão distribuídos homogeneamente em posições aleatórias sobre ambientes com métrica Euclidiana em d-dimensões.

Nossas simulações numéricas, entretanto, são restritas ao caso 2d.

Neste modelo, os alvos são detectados pelo caminhante (entidade que realiza a busca) apenas quando este estiver nas vizinhanças da posição de cada alvo.

Discutimos o sistema em termos de teoria de caminhadas aleatórias, em particular, da caminhada de Lévy, caracterizada por passos lj (deslocamentos do caminhante), distribuídos de acordo com a lei de potência P(l) ~ lµ, onde 1 < µ = 3 (distribuição de Lévy generalizada).

Processos governados por distribuições com a forma de P(l) e com µ < 3, violam o Teorema do Limite Central em razão da divergência do primeiro (ou segundo momento), levando assim à difusão anômala.

A distribuição de Lévy generalizada permite-nos comparar o desempenho das estratégias de busca superdifusivas (µ < 3), com as estratégias Brownianas (µ = 3).

Começamos discutindo a busca no contínuo, realizada por um caminhante isolado, este modelo já é conhecido na literatura, e o apresentamos aqui para usá-lo como referência e ponto de partida visando estender sua aplicabilidade a outros sistemas.

Na seqüência discutimos a primeira contribuição deste trabalho, que constitui-se de um modelo que pretensamente descreve o processo de busca aleatória de um grupo de caminhantes, devido a forte correlação entre o líder e demais indivíduos do grupo.

A segunda contribuição desta dissertação é a análise da busca em espaços discretos, redes regulares (sem defeitos) e redes fragmentadas (com defeitos), ambas redes do tipo grande-mundo -large-world network-.

Os sistemas que estudamos aqui puderam ser otimizados por estratégias superdifusivas.

Processos de busca podem ser fenômenos muito complexos e o problema geral de localizar alvos distribuídos aleatoriamente em ambientes arbitrários tem se mostrado promissor em várias áreas do conhecimento.

Como exemplo citamos biologia, modelando a dinâmica de seres vivos à procura de alimentos, geologia, para recuperação de poços de petróleo maduros e finalmente a teoria da informação implementando a busca de registros em bancos de dados de alta capacidade ou redes dinâmicas como a -Internet-.

Um grande número de fenômenos em física, ecologia, química, economia são caracterizados por distribuições com invariância de escala das variáveis relevantes, sendo em muitas situações, associados com caminhadas de Lévy e vôos de Lévy.

Num contexto de mecanismos de difusão, estes sistemas apresentam deslocamento quadrático médio, que para tempos suficientemente longos, crescem de acordo com ta com a > 1.

Em processo estocásticos como caminhadas aleatórias, existem diferentes razões que conduzem à observação de superdifusão e distribuições com caudas longas dadas por leis de potências.

Para exemplificar alguns deles mencionamos a evolução governada pela equação de Fokker-Planck fracional, sistemas dicotômicos, nos quais dois tipos de escalas podem ser identificadas, microscópica e macroscópica, a existência de correlações entre os eventos relacionados às variáveis relevantes, processos multiplicativamente randômicos, na presença de condições de contorno (barreiras repelentes).

Além disso, a distribuição de Lévy estável, associada a variáveis de processos randômicos pode descrever fenômenos como a diversidade de espécies em ecologia evolucion ária que contribui decisivamente para evitar eras de extinção em cenários de baixa disponibilidade de recursos energéticos.

A segunda metade do século XX registrou um aumento notável no interesse em modelos de -foraging- ótimo.

Estes modelos baseam-se na hipótese, empiricamente motivada, de que animais utilizariam estratégias de buscas que otimizam o desempenho na detecção de alimento.

Modelos como o da dieta ideal, primeiramente testado por John Goss-Custard, que descreve o comportamento de um -foraging- que encontra diferentes tipos de presas e deve escolher qual atacar, os modelo de seleção de caminhos, descrevendo a dinâmica de um -foraging- cujas presas então concentradas em pequenos aglomerados com distâncias consideráveis entre eles.

Dados empíricos descrevendo a dinâmica da busca de alimento realizada por animais e publicações recentes sugerem a divergência da variância na distribuição de deslocamentos dos animais durante a busca de alimento.

Modelamos o processo de busca, baseado em caminhadas aleatórias cuja a métrica associada à distribuição de deslocamentos é P(l) ~ lµ, com 1 < µ = 3, conhecida como distribuição de Lévy generalizada.

Escolhas no intervalo 2 < µ < 3 resultam em distribuições com média finita e variância infinita, que por sua vez, cresce com o tempo de caminhada de acordo com t4µ (andar lj leva um tempo t = lj).

Ajustando 1 < µ = 2 as distribuições têm média e variância infinita, e esta última cresce com t2, resultando em caminhadas de Lévy superdifusivas.

O intervalo µ > 3 corresponde a P(l) com variância finita, conduzindo a caminhadas Browniana, com difusão normal, enquanto a região divergente, (µ < 1) não corresponde à distribuições normalizáveis e deve ser desprezada.

Variar o parâmetro µ corresponde a considerar estratégias superdifusivas (µ < 3) e a estratégias Brownianas (µ = 3).

Utilizando o conceito de função de -fitness-, que é uma função da estratégia µ e dos parâmetros que caracterizam o ambiente de busca, e que materializa-se como um critério matemático para qualificar o desempenho da busca.

Em particular, definimos a função de -fitness- sob o argumento de que as estratégias e busca que otimizam a busca devem maximizar o ganho generalizado (ganho energético em calorias no caso do -foraging- biológico) e minimizar o custo generalizado envolvido na busca (queima de calorias durante a busca, no caso biológico).

Estas condições de otimização manifestam-se como pontos críticos da função de-fitness-e portanto desejamos determinar que estratégias de busca (valores de µ) maximizam a função de -fitness- e conseqüentemente otimizam o processo de busca.

Obtivemos aproximações estatísticas das funções de -fitness- que concordam, qualitativamente, com os resultados obtidos via simulação computacional mostrando, em todos os casos considerados, que as estratégias baseadas em caminhadas superdifusivas conduzem à otimização do processo de busca.

O crescimento populacional e tecnológico registrado no século XX, implicou na geração de inúmeros novos problemas relacionados à otimização de sistemas, tais como ampliação das malhas rodoviárias, rotas de vôo, transporte de cargas e correios, além da implantação de redes de comunicação como telefones e -internet-a fim de manter todos os cantos do globo supridos e conectados.

Estes problemas têm sido abordados e tratados no contexto da teoria de sistemas complexos, com a finalidade de compreender os fenômenos envolvidos e, portanto, possibilitando a posterior solução dos mesmos.

A modelagem destes sistemas é melhor descrita via teoria de sistemas discretos, que por sua vez, em geral sempre foram relegados a segundo plano em favor do desenvolvimento das teorias do contínuo.

A busca de informação na -internet- é feita por dispositivos denominados -crawlers-, os quais visam minimizar os custos de inspeção do espaço de busca.

Não é possível para os indexadores, varrer todo o espaço de busca tornando crítica a otimização destes dispositivos.

Experimentos e simulações, sustentam a hipótese de que processos definidos pela distribuição de Lévy, serem relevantes na modelagem destes sistemas.

Recentemente, muitos trabalhos têm sido publicados avaliando a aplicabilidade dos modelos de redes no estudo de problemas complexos como processamento neural, dinâmica de redes de computadores e dinâmica de redes sociais.

Em conseqüência do grande número de trabalhos, produziu-se uma vastidão de resultados que confirmam a hipótese de as características topológicas, especialmente a conectividade, afetarem as propriedades de transporte de informação das redes.

Neste trabalho procuramos entender como a topologia das redes afeta a eficiência dos processos de busca.

Para tanto consideramos duas variações de redes do tipo -largeword network- caracterizadas por distribuições de conexões Brownianas.

No primeiro caso avaliamos as redes regulares (sem defeitos) e em seguida as redes fragmentadas (com uma fração dos sítios substituídos por defeitos).

Introduzimos a idéia de -crawlers- que usam estratégias de Lévy eficientes par otimizar a busca admitindo que não seja possível reconectar a rede.

Note que se for possível renormalizar a rede para obter a rede de pequeno mundo associada (-small-world network-) a arquitetura da rede será otimizada e por sua vez o processo de busca também será.

Considerando redes do tipo -largwordnetwork- atacamos o problema utilizando o mesmo procedimento que adotamos no tratamento da busca no contínuo.

Definimos a função de -fitness- adequada ao caso discreto e obtivemos resultado semelhantes aos vistos no contínuo sugerindo a robustez das estratégias superdifusivas.

Em projetos futuros trataremos o problema da busca em redes de alto desempenho como as redes de pequeno mundo, redes cuja distribuição de conexões é dada por leis de potências.

Neste capítulo abordamos o problema da busca aleatória generalizada no contexto da teoria de processos estocásticos Markovianos e, portanto, fundamentado na teoria de probabilidades.

Nesta seção apresentamos os conceitos básicos da teoria de processos estocásticos, desenvolvidos ao longo do século XX.

Começamos definindo os processos estocásticos e seguimos demonstrando um dos principais teoremas da teoria de probabilidades, conhecido como -Teorema do Limite Central- e algumas das suas generaliza ções mais importantes.

Na seqüência apresentamos de forma geral as distribuições notáveis, binomial, de Poisson, Gaussiana e distribuição de Lévy, que estão certamente entre as distribuições mais freqüentemente observadas na Natureza.

Munidos destas informa ções preliminares, passamos à teoria de caminhadas aleatórias Markovianas e suas aplicações em algumas áreas do conhecimento como Física, Economia e Biologia.

Uma definição formal de probabilidade condicional é necessária a fim de permitir definir e classificar os processos estocásticos nas seções seguintes.

Vamos usar a notação de Risken.

Se considerarmos somente as realizações de r variáveis randômicas, onde as últimas r1 variávieis randômicas assumem os valores fixos, obtemos uma certa densidade de probabilidade para a primeira variável randômica.

Chamada densidade de probabilidade condicional, escrita como P.

A probabilidade Wr, de a variável randômica i estar no intervalo xi é a probabilidade P de a primeira variável estar no intervalo x1 e de as outras variáveis assumirem valores i vezes a probabilidade Wr1 de as últimas r1 variáveis estarem no intervalo xi.

Como Wr1 segue de Wr podemos expressar a densidade de probabilidade condicional em termos de Wr.

Podemos definir a densidade de probabilidade condicional de uma variável randômica no instante tn sob a condição de a variável randômica no instante assumir o valor e no instante assumir o valor e finalmente no instante assumir valor.

De acordo com a equação podemos expressar a densidade de probabilidade condicional em termos de Wr.

Classificamos assim os processos estocásticos descritos pela variável randômica como segue.

Processo Puramente Randômico, chamamos um processo de puramente randômico, se a densidade de probabilidade condicional Pn(n = 2 arbitrário) não depender dos valores xi da variável randômica nos instantes prévios ti < tn.

O futuro é independente do presente e do passado P.

Processo Markoviano, para um processo Markoviano, a densidade de probabilidade condicional depende apenas do valor da variável randômica (tn1) = xn1 no último instante e não depende de (tn2) = xn2 e demais valores.

Neste caso o presente afeta o futuro P.

Processo Geral, o processo é dito geral quando a densidade de probabilidade condicional depende dos valores da variável randômica nos dois últimos ou mais instantes.

Aqui o passado influencia o futuro.

O teorema do limite central é um alicerce da teoria de probabilidade e de fundamental importância em Mecânica Estatística.

Intuitivamente, este teorema garante que a soma de N variáveis independentes, quando N, tende a uma certa lei (a qual comportase como um atrator no espaço das distribuições).

Quando a distribuição de variáveis independentes tem variância finita, o atrator para a soma será a distribuição Gaussiana.

O TLC explica a freqüente ocorrência da distribuição normal na natureza.

Sua primeira manifestação em matemática foi devida à Abraham de Moivre em 1733, seguido independentemente por Pierre-Simon de Laplace em 1774.

A distribuição foi redescoberta por Robert Adrian em 1808 e então finalmente por Carl Friedrich Gauss em sua famosa teoria de erros.

Um resultado central é a distribuição binomial aproximar-se da distribuição Gaussiana para N, após ser apropriadamente centralizada e reescalonada.

Isto pode ser considerado como a primeira manifestação histórica do TLC e é freqüentemente referenciado como teorema de Moivre-Laplace.

Uma breve revisão histórica sobre o tema pode ser vista.

Nesta seção apresentamos uma demonstração simples, apropriada ao contexto de caminhada aleatória (-random-walk-) é uma demonstração multi-dimensional do TLC.

Considere uma caminhada aleatória com N passos de tamanho rj independentes e identicamente distribuídos segundo p(r), onde r é um vetor com métrica Euclidiana em d-dimensões.

Desejamos avaliar PN(R), que é a função de densidade de probabilidade (FDP) associada à probabilidade de encontrar o -random-walker- na posição R após N passos.

Para deslocamentos independentes e identicamente distribuídos (IID), a (FDP) de posição final satisfaz a recursão.

Esta é a equação de Bachelier, onde d é a dimensão espacial (d = 1 recupera o caso unidimensional comumente visto em demonstrações do TLC).

A premissa chave é a independ ência dos passos (independência condicional), a qual permite a probabilidade de uma transição de Rr para R no N-ésimo passo ser obtida pelo produto das probabilidades independentes.

Note ainda que supomos a posição futura (índice N+1) dependente apenas da posição atual (índice N) e não de toda a trajetória (o futuro depende apenas do presente!).

Estas duas características sintetizadas pela expressão independência condicional são as condições necessárias e suficientes que classificam este processo como um processo Markoviano.

Partindo da equação e sob o argumento de PN(R) variar em escalas muito maiores que um r típico, quando N, expandimos PN(Rr) em série de Taylor para obter.

O termo de primeira ordem anula-se sob o argumento isotrópico, pois admitimos que r seja identicamente distribuído.

Assumimos ainda que os passos são tomados em intervalos de tempo t e definimos o tempo como t = N.

Com N, a distribuição limite (R, t), definida por PN(R), satisfaz a equação de difusão.

Como a caminhada começa na origem, a condição inicial é (R, 0).

Para resolver esta equação diferencial parcial, vamos tomar a transformada de Fourier.

No espaço de Fourier a equação diferencial parcial original apresenta-se como a equação.

Tomando a transformada de Fourier inversa temos, para termos correspondência com o problema discreto com N.

Este é o limite de PN(R) para valores elevados de N, numa caminhada isotrópica em d dimensões.

A FDP para a posição tende para uma distribuição Gaussiana (ou distribuição normal) cuja largura depende apenas da variância dos deslocamentos individuais, variância de p(r).

A derivação prevê o mesmo limite assintótico para qualquer FDP bastando que hr2i exista.

Para caminhadas isotrópicas, podemos facilmente calcular a FDP da distância R a partir da origem via PN(R), onde Ad é a área da superfície da esfera unitária em d dimensões.

Isto conclui a demonstração.

Na seção seguinte mostramos as propriedades de difusão dos processos que satisfazem (ou não) o TLC.

Processos evoluem com difusão normal e satisfazem o TLC.

Diz-se que o processo possui difusão anômala, sendo que caracteriza sub-difusão e caracteriza super-difusão.

É a trajetória de um -random walker- Browniano que move-se com distribuição de deslocamentos p(r) ~ exp(r) (variância finita) em uma caminhada isotrópica ilustrando a difusão normal.

É a trajetória de um -random walker- anômalo que move-se com distribuição de deslocamentos p(r) ~ r2 (variância infinita) em uma caminhada isotrópica ilustrando a super-difusão.

Em ambos os casos a caminhada consiste de 2000 passos independentes começando na origem.

Compare as escala e note como o processo super-difusivo afasta-se da origem mais rapidamente que no caso com difusão normal.

Como o TLC demonstrado sugere, as propriedades estatísticas da caminhada aleatória tendem para uma distribuição universal após um número elevado de passos.

No caso da FDP da posição final PN(R), o resultado para caminhadas isotrópicas constitui-se em uma generalização do TLC para soma de variáveis independentes e identicamente distribuídas.

Desde que o segundo momento hr2i exista para a distribuição de deslocamentos p(r), a forma assintótica de PN(R) será dada pela equação.

Como conseqüência do TLC a variância da posição Rn, após N » 1 passos, é proporcional a variância dos deslocamentos, válido para deslocamentos independentes e identicamente distribuídos.

Sempre que R com 6= 1/2 diz-se que o processo evolui com difusão anômala, sendo que 1/2 caracteriza sub-difusão e 1/2 caracteriza super-difusão.

Exemplifica as duas situações no caso de caminhadas aleatórias.

Nas situações onde as premissas do TLC não são satisfeitas podemos verificar que a distribuição assintótica para a posição final não converge para uma Gaussiana.

Quando a variância da distribuição de deslocamentos p(r) diverge, o atrator é freqüentemente a distribuição de Lévy em conformidade com o TLC-G.

Outra forma de violar o TLC é estabelecer correlação entre os saltos ou interação entre os -random walkers- de modo que R se dará com 6=1/2.

Nestes casos o limite assintótico é mais abrupto e conduz a varias generalizações da equação da difusão.

As distribuições binomial, de Poisson, Gaussiana e de Lévy estão certamente entre as mais freqüentemente observadas na natureza.

Sem dúvida o TLC e o TLC-G ajudam a entender e justificar a onipresença destas distribuições na matemática e em sistemas reais.

Como exemplo, considere repetidas tentativas independentes onde apenas dois resultados podem ser alcançados.

Este experimento convencionalmente chamado de tentativas de Bernoulli -Bernoulli Trials- em homenagem a James Bernoulli (1654, 1705), conduz à distribuição binomial, como mostraremos a seguir.

Se o número de tentativas for elevado, então a probabilidade de k sucessos em n tentativas pode ser aproximada pela distribuição de Poisson.

A distribuição binomial e a distribuição de Poisson são bem aproximadas pela distribuição normal (Gaussiana).

Estas três distribuições são a base de muitas das análises de sistemas físicos para detecção, transmissão e armazenamento de informação.

O mesmo se aplica à distribuição de Lévy nos sistemas onde eventos raros não são desprezíveis.

Considere um experimento booleano onde apenas dois resultados, sucesso e fracasso, podem ser obtidos, respectivamente com probabilidades p e q.

Após n tentativas é possível.

As distribuições binomial, de Poisson, Gaussiana e de Lévy estão certamente entre as mais freqüentemente observadas na natureza.

Sem dúvida o TLC e o TLC-G ajudam a entender e justificar a onipresença destas distribuições na matemática e em sistemas reais.

Note que as distribuições Gaussiana e binomial se sobrepõem porque plotamos a Gaussiana com média e variância que correspondem à média e variância da distribuição binomial.

A distribuição de Poisson aparece com média e variância np.

A distribuição de Lévy está representada pela lei de potência P(x) ~ x2, com variância infinita.

Obter seqüências combinando fracassos e sucessos, em ordem diversa.

Como as tentativas são independentes, a probabilidade de qualquer seqüência particular de k sucessos e nk fracassos é o produto das probabilidades pk(1p)nk.

Aqui usamos, q = 1p e nk, respectivamente como a probabilidade e a quantidade de fracassos.

O número de seqüências equivalentes, multiplicada pela probabilidade de se obter cada seqüência, pk(1p)nk, fornece a distribuição de probabilidade de se obter k sucessos com probabilidade p após n tentativas.

Esta é a chamada distribuição binomial.

Note que a distribuição tem pico nas proximidades de np, que é uma quantidade importante na distribuição binomial.

De fato, a média da distribuição é µ = np e sua variancia é s2 = np(1p) fornecendo o desvio padrão s.

A distribuição de Poisson pode ser deduzida como um limite para a distribuição binomial, na qual n aumenta arbitrariamente enquanto o produto np permanece constante.

A distribuição de Poisson também pode ser derivada diretamente em diferentes processos reais.

Como exemplo interessante, mencionamos o experimento onde queremos medir a probabilidade de detectar k fótons em um detector, considerando um intervalo de tempo.

Encontramos então que é a distribuição de Poisson.

Uma característica interessante da distribuição de Poisson é o fato de possuir média µ = np igual a sua variância s2 = np.

Essa distribuição aparece em diversos fenômenos na natureza, e em particular em processos relacionados à difusão normal ou Browniana.

A razão da presença praticamente universal da distribuição Gaussiana se deve ao fato de emergir naturalmente como uma distribuição limite para processos aleatórios, como conseqüência do TLC.

A formulação apresentada do TLC, pode ser entendida para variáveis fracamente interdependentes e para distribuições não muito heterogêneas, isto é, onde não haja domínio da variância de uma distribuição em relação às das outras.

Sendo invariante por agregação de variáveis aleatórias, a distribuição Gaussiana é estável.

O TLC explica assim porque distribuições com segundo momento finito convergem gradualmente para a distribuição estável Gaussiana.

A distribuição Gaussiana é caracterizada por dois parâmetros, média µ e o desvio-padrão s.

Em geral a notação padrão para a variável x governada por uma distribuição Gaussiana é x = N(µ, s).

A função densidade de probabilidade de uma variável aleatória com distribuição normal dada, onde X = xµ s, é usualmente tomada como a distribuição Gaussiana padronizada, quando a variável aleatória X tem desvio-padrão unitário.

Embora os valores x < s da parte central da distribuição possuam maior probabilidade de ocorrência, são as caudas das distribuições que fornecem informações relativas aos valores extremos.

Existem muitos processos na natureza que são regidos por distribuições de Lévy, como o ritmo cardíaco de indivíduos saudáveis ou a foto-condutividade em semicondutores amorfos.

Para variáveis independentes e identicamente distribuídas e sob condições que serão descritas, podemos encarar a distribuição de Lévy L como solução da equação de Bachelier.

Sua função característica f é f, onde c = 0 é um parâmetro de escala, µ é a média, 1 = ß = 1 é o terceiro cumulante -skewness- e 0 < a = 2 determina o comportamento assintótico da distribuição.

A função sgn(z) = z retorna ou sinal do argumento ou zero.

Estamos interessados na distribuições de Lévy simétrica (ß = 0) e com média nula (µ = 0), reduzindo a equação a f e os casos especiais importantes da distribuições de Lévy surgem com a Gaussiana generalizada (a = 2) e Distribuição de Cauchy (a = 1).

A representação no espaço ordinário é obtida via transformada inversa de Fourier da equação.

A fim de obter a distribuição de Lévy em uma dimensão r = x, vamos substituir a função característica e calcular a transformada inversa de Fourier no limite x » 1.

Como f é simétrica (e par) podemos explorar a simetria usando a transformada inversa de cossenos de Fourier.

Agora, integrando por partes, encontramos finalmente, a solução da integral é expressa em termos da função de Euler, fornecendo o limite assintótico.

Assim vemos que para valores grandes de x, a distribuição de Lévy comporta-se como lei de potência, com expoente 1+a.

Verificamos também que o segundo momento diverge para processos com 0 < a < 2.

Para obter o comportamento da distribuição de Lévy quando x « 1, considere a equação com a expansão de Taylor.

Estamos interessados apenas em avaliar esta equação quando x « 1 e vamos portanto desprezar termos de ordem superior a zero.

Existem algumas extensões do TLC, quando a variância é finita (primeiro e segundo momentos finitos), que relaxam a condição de eventos independentes e identicamente distribu ídos, permitindo a presença de certos tipos de correlação fraca entre os eventos, a exemplo da condição de Lindeberg e da condição de Lyapunov.

Outra generalização muito importante do TLC é aquela permite distribuições com variância infinita.

Publicada em 1927 pelo matemático francês, Paul Pierre Lévy, esta extensão estabelece que a soma dos valores independentes e identicamente distribuídos da variável estocástica r que possui o segundo momento divergente (eventualmente também com primeiro momento divergente) e comportamento assintótico pa, para r » 1, é atraída para a distribuição de Lévy L, com mesmo parâmetro a da distribuição de deslocamentos pa.

Este teorema é conhecido como teorema do limite central generalizado (TLC-G).

Obviamente, o método apresentado não engloba processos onde p(r) possui variância infinita (superdifusão).

Assim, precisamos de uma argumentação diferente para resolver a equação de Bachelier.

Como a equação de Bachelier é uma convolução, denota convolução.

Note que PN1 é por si mesmo o resultado de uma convolu ção e então podemos escrever PN em termos de todos os passos anteriores e da FDP da posição inicial P0.

Assumindo que a caminhada se inicia na origem, logo P0 = d(R), e usando o teorema da convolução escrevemos, agora usando a transformada inversa, obtemos a FDP da posição final.

Esta é uma solução exata, apesar de a integral não poder ser resolvida analiticamente em termos de funções elementares, exceto em alguns poucos casos.

Entretanto, estamos geralmente interessados no limite de tempos longos, N, onde a integral pode ser aproximada via análise assintótica.

Uma demonstração formal do TLC-G foge ao escopo deste trabalho e pode ser encontrada.

Referências intuitivas à caminhadas aleatórias decorrentes de observações empíricas têm sido feitas a séculos.

Em 1827 Robert Brown, botânico inglês, publicou suas observações a respeito dos movimentos irregulares de pequenos grãos de pólen em um líquido.

Pascal, Fermat e Bernoulli trataram problemas adjacentes ainda no século XVI.

Porém, foi no século XX que a teoria se concretizou logo no início do século com a publicação de trabalhos que ressaltaram o caráter de caminhadas aleatórias como processos estocásticos.

O termo -random walk- foi originalmente proposto por Karl Pearson em 1905.

Em uma carta à Nature, ele apresentou um modelo simples para descrever a infestação de mosquitos numa floresta.

A cada incremento de tempo, um único mosquito move-se uma distância fixa a, em uma direção randomicamente escolhida.

Pearson queria saber qual a distribuição de mosquitos após muitos vôos terem sido executados.

A carta foi respondida por Lord Rayleigh, que já havia resolvido uma forma mais geral deste problema em 1880, no contexto de ondas de som em meios heterogêneos.

Praticamente ao mesmo tempo a teoria de -random walks- foi também desenvolvida por Louis Bachelier em sua notável dissertação de doutoramento, -La Théorie de la Spéculation- publicada em 1900.

Bachelier propôs a caminhada aleatória como um modelo fundamental para séries temporais em economia.

Suas idéias básicas permanecem como base para a moderna teoria de finanças.

Aparentemente Bachelier foi o primeiro a perceber a conecção entre caminhadas aleatórias discretas e a equação de difusão no contínuo.

Curiosamente, em 1905, no mesmo ano da carta de Pearson à Nature, Albert Einstein publicou seu artigo seminal sobre movimento Browniano, no qual estudou a difusão de uma partícula de impureza, cuja trajetória é governada pelas colisões da partícula com as moléculas de ar da atmosfera.

O objetivo era determinar uma expressão que servisse para calcular o número de Avogadro por meio de medidas do coeficiente de difusão.

Considere uma caminhada com N passos de mesmo tamanho a, executada ao longo de uma linha.

Seja p a probabilidade de um passo ser dado para a direita, e q a probabilidade do passo ser para esquerda.

Assuma também n1 o número de passos tomados para a direita e n2 o número de passos para a esquerda.

As quantidades p, q, n1, n2 e N se relacionam.

Examinando a probabilidade de tomar exatamente n1 dos N passos para a direita, existem N maneiras de tomar n1 passos para a direita e n2 para a esquerda, onde n é o coeficiente binomial.

A probabilidade de obter uma seqüência particular de n1 e n2 passos é pn1qn2.

Note que a equação é simplesmente a distribuição binomial, portanto, o número médio de passos n1 para a direita é hn1i e o número médio de passo tomados para a esquerda é hn2i.

Distância percorrida dN(p) em uma caminhada aleatória unidimensional com passos unitários idênticos, partindo da origem, obtida via simulação computacional com N = 200.

Note que representamos a caminhada ao longo do eixo x e que p é a probabilidade de ocorrer um salto no sentido negativo do eixo x e 1p a probabilidade de haver um salto no sentido positivo.

Com p = 0,1 mostra um-drift- para o sentido positivo, analogamente com p = 0,9, o -drift- ocorre para o sentido negativo.

Ambos os casos são anisotrópicos devido ao alto grau de correlação entre os deslocamentos.

Agora considere a distância dN percorrida após um dado número de passos como sendo a distância líquida percorrida em uma certa direção.

Mostram dN(p) para N = 200 e dois valores de p, 0,1 e 0,9.

Claramente observamos a tendência de andar em uma certa direção de acordo com o valor de p.

Para uma caminhada aleatória com p = 1/2, a probabilidade PN de atravessar certa distancia d após N passos aparece.

Nesta tabela as linhas subseqüentes são obtidas pela adição de metade do valor de cada célula em uma dada linha para cada uma das duas células diagonalmente abaixo.

De fato, isto é simplesmente o triângulo de Pascal preenchido intercaladamente com zeros e com cada linha multiplicada por um fator 1/2.

Os valores dos coeficientes são dados, sendo que os momentos da distribuição de distâncias d (positivo e negativo) são dados por µ1 = 0, µ2 = N, µ3 = 0.

Nesta tabela as linhas subseqüentes são obtidas pela adição de metade do valor de cada célula em uma dada linha para cada uma das duas células diagonalmente abaixo.

De fato, isto é simplesmente o triângulo de Pascal preenchido intercaladamente com zeros e com cada linha multiplicada por um fator 1/2.

Os valores dos coeficientes são dados pela equação.

Note que os valores da tabela sugerem uma distribuição normal e de fato é o que obtemos.

Mostra o histograma da posição R após N passos fN para uma caminhada aleatória bidimensional com passos idênticos de tamanho a = 0,01, partindo da origem.

Obtida via simulação computacional com N = 2000 e 2000 -random walkers- independentes.

Onde, fN corresponde a uma aproximação de PN visto na equação proposta por Lord Rayleigh em 1905 como solução para o modelo de Pearson.

Mostra o diagrama x vs y da trajetória de caminhada de apenas um -random-walker-, enquanto mostra 2000 trajetórias e µ4 = N(3N2).

O valor esperado da distância absoluta após N passos é dado.

Esta soma pode ser feita simbolicamente, considerando-se separadamente os casos com N par e ímpar.

Para valores grandes de N obtemos hdNi.

O modelo de Pearson, enviado à Nature, propunha-se a descrever a infestação de mosquitos numa floresta.

A cada incremento de tempo, um único mosquito move-se uma distância fixa a, em uma direção randomicamente escolhida.

Pearson queria saber qual a distribuição de mosquitos após muitos vôos terem sido executados.

A carta foi respondida por Lord Rayleigh, que já havia resolvido uma forma mais geral deste problema em 1880, no contexto de ondas de som em meios heterogêneos.

Um modelo de ondas de som se propagando por um material pode ser pensado como a soma de vetores de onda com k constante e fase randômica.

Ondas sonoras em materiais possuem vetor de onda aproximadamente constante e suas direções são alteradas por espalhadores dentro do material.

Com o objetivo de encontrar a função densidade de probabilidade de uma onda de som após muitas interações, Lord Rayleigh considerou PN(R)dR como a probabilidade de atravessar a distância entre R e R + dR em N interações (passos).

Para passos de comprimento unitário.

Vemos que o valor esperado da distância percorrida cresce como a raiz quadrada do numero de passos, hR2i ~ N, o que é típico de fenômenos de difusão.

Encontramos a solução analítica para este problema, onde demonstramos o TLC em um espaço d-dimensional onde o -random walker- move-se segundo a distribuição de deslocamentos p(r) e obtemos como atrator a distribuição Gaussiana.

No problema de Pearson, em duas dimensões, reduzindo a equação.

Este resultado concorda com a solução encontrada por Lord Rayleigh já que considerou deslocamentos unitários a = 1.

O problema proposto por Pearson e resolvido por Lord Rayleigh pode ser, hoje em dia, facilmente tratado via simulação computacional.

Fizemos isso e o resultado para uma caminhada de Pearson (isto é, uma caminhada aleatória bidimensional com passos idênticos de tamanho a = 0,01, partindo da origem com N = 2000 passos de 2000 -random walkers- independentes) é mostrada.

O histograma fN(R) da posição R após N passos corresponde a uma aproximação de PN.

Mostra o histograma da posição R após N passos fN para uma versão super-difusiva do modelo de Pearson, com os deslocamentos rj independentes e identicamente distribuídos segundo a lei de potência p(r) ~ r2 (variância infinita).

Novamente simulamos a caminhada, partindo da origem, com N = 2000 passos e 2000 -random walkers- independentes.

Observamos que fN(R) ~ L com o parâmetro a 1 (distribuição de Cauchy), em concordância com o TLC-G.

O y da trajetória de caminhada de apenas um -randomwalker-, enquanto mostra 2000 trajetórias.

Consideramos também um versão superdifusiva do modelo de Pearson onde os -random walkers- (mosquitos) executam vôos identicamente distribuídos com deslocamentos rj segundo a lei de potência p(r) ~ r2 (variância infinita).

Novamente simulamos a caminhada, partindo da origem com N = 2000 passos de 2000 -random walkers- independentes, e desta vez a FDP obtida no histograma, fN(R) da posição R, após N, passos não corresponde a um atrator Gaussiano.

Em vez disso vemos fN(R) ~ L com o parâmetro a 1 (distribuição de Cauchy), em concord ância com o TLC-G que prevê a distribuição de Lévy como atrator para soma de varáveis independentes e identicamente distribuídas por p(r) com comportamento assintótico.

O século XX registrou um dramático crescimento populacional e tecnológico, demandando a ampliação das malhas rodoviárias, rotas de vôo, transporte de cargas e correios, além da implantação de redes de comunicação como telefones e -internet-a fim de manter todos os cantos do globo supridos e conectados.

A contra-partida inevitável deste avanço decorre da criação de problemas operacionais e de saturação como congestionamentos e -blackouts-.

Estes problemas têm sido abordados e tratados no contexto da teoria de sistemas complexos, com a finalidade de compreender os fenômenos envolvidos e, portanto, possibilitando posterior solução dos mesmos.

De forma curiosa, a modelagem destes sistemas é melhor descrita via teoria de sistemas discretos, que por sua vez, em geral sempre foram relegados ao segundo plano em favor do desenvolvimento das teorias do contínuo.

Tornou-se evidente então que os sistemas discretos não podiam mais ser negligenciados e isto materializou-se na atual teoria de grafos.

Apesar da primeira formulação e solução de um problema de teoria de grafos, ser atribuída à Euler, ainda no século XVIII, seus contemporâneos não viram, na época, aplicabilidade prática imediata, que justificasse desviar atenção e energia das importantes teorias do contínuo decorrentes da descoberta do cálculo diferencial por Leibniz e Newton, no século anterior.

Nestas condições, durante um período de 150 anos, entre a demonstra ção de Euler e a última década do século XIX, surgiram na literatura poucos trabalhos nesta linha, propondo grafos como método relevante para estudar problemas físicos reais.

Entre estes poucos podemos citar Kirchhoff, que em (1847) criou a teoria das árvores para estudar circuitos elétricos, seguido por Cayley que, dez anos mais tarde, aplicou a teoria em química orgânica para enumerar isômeros de hidrocarbonetos alifáticos saturados.

Finalmente, utilizou-se das árvores para análises estritamente matemáticas.

Nas seções seguintes falaremos brevemente sobre os avanços consideráveis, obtidos na segunda metade do século XX.

Recentemente grandes esforços estão sendo dispensados para avaliar a aplicabilidade dos modelos de redes no estudo de problemas complexos como processamento neural, dinâmica de redes de computadores e dinâmica de redes sociais.

Em conseqüência do grande número de trabalhos, produziu-se uma vastidão de resultados que confirmam a hipótese de as características topológicas, especialmente a conectividade, afetarem as propriedades de transporte de informação em redes permitindo classificá-las em dois grandes grupos, redes de grande-mundo (-large-world networks-), redes ineficientes contendo exclusivamente -links- de curto alcance, que ligam primeiros vizinhos e tornam as redes localmente conectadas e ricas em -clusters-.

A distribuição de conexões é Browniana, isto é, uma distribuição estreita e truncada próximo à origem, conseqüentemente o diâmetro da rede, que é a distância média separando dois sítios arbitrários, aumenta linearmente com a quantidade total de sítios, explicando sua ineficiência.

Redes de pequeno-mundo (-small-world networks-), altamente eficientes e globalmente conectadas, redes cuja distribuição de conexões são dadas por leis de potências.

A topologia destas redes revela abundante formação de -clusters- devido à grande quantidade de -links- locais.

O diâmetro da rede cresce apenas logaritmicamente com o número total de sítios, graças à existência de raros, porém preciosos, -links- de longo alcance, que criam atalhos encurtando as distâncias entre os sítios e diminuindo o tempo necessário para propagar a informação por toda a rede.

A probabilidade p de um -random walker- retornar a um sítio durante uma caminhada discreta num ambiente d-dimensional é p = 1 para 1 = d = 2 indicando que todo o espaço está acessível e será visitado para tempos suficientemente longos.

Já em espaços com d > 2 a probabilidade de retorno é menor do que a unidade.

Caminhada discreta começando na origem e seguindo com 1000 passos idênticos em direções discretas e identicamente distribuídas num ambiente bidimensional.

Em 1905, Albert Einstein publicou seu artigo seminal sobre movimento Browniano, no qual estudou a difusão de uma partícula de impureza cuja trajetória é governada pelas colisões com as moléculas de ar da atmosfera.

O foco do trabalho era determinar uma expressão para o movimento das moléculas do fluído que servisse para calcular o número de Avogadro.

A expressão determinada por Einstein foi D = (RT/NA)(1/6r), onde R é a constante dos gases, T é a temperatura, NA é o número de Avogadro, e r é o raio da molécula.

Medindo D e sabendo os outros valores, calcula-se NA.

Podemos reescrever a equação de forma mais geral, onde KB é a constante de Boltzmann e µ = µd/F é a mobilidade definida como a velocidade de deriva µd induzida por uma dada força F.

A lei de força para o problema tratado por Einstein é mv = Fext av.

A equação determinística associada à equação estocástica é a equação de difusão com D, onde s2 é a variância da distribuição de deslocamentos da impureza, t o tempo decorrido entre duas colisões.

A conexão pode ser estabelecida considerando-se um processo estocástico de Bernoulli unidimensional com a probabilidade da partícula de impureza espalhar para direita após a colisão ser P(x = +a) = p e para esquerda ser P(x = a) = 1p, definindo-se ainda velocidade de deriva como v.

Assumindo agora os desvios proporcionais à força F, temos pq, (neste ponto ainda não é possível estabelecer KB como a constante de Boltzmann e T como temperatura).

Supondo finalmente que D e v são constantes no limite t, podemos definir a mobilidade como µ = v/F, encontramos a relação de Einstein estabelecida.

Três anos após a publicação do artigo de Einstein, seguiu-se o desenvolvimento da teoria do movimento Browniano com Langevin.

Este publicou um trabalho enfatizando que a partícula descrita no modelo de Einstein não experimentava deslocamentos independentes, visto que a partícula tende a preservar uma componente do momento após as colisões com as moléculas do ar, devido à sua inércia.

Visando introduzir o efeito de inércia, escreveu a lei de força para a impureza como com a um coeficiente de atrito e a função sendo um ruído Browniano (branco), pois configurando um processo de Ornstein-Uhlenbeck para a velocidade.

A maneira usual de se obter a FDP de um processo estocástico é resolver a equação de Fokker-Planck associada.

A equação de Fokker-Planck pode ser resolvida por vários métodos, tais como métodos de simulação, transformação da equação de Fokker-Planck em uma equação de Schröedinger, integração numérica e soluções analíticas para alguns potenciais.

Para obter uma excelente revisão sobre o assunto.

Louis Bachelier em sua notável dissertação de doutoramento, -La Théorie de la Spéculation- publicada em 1900, propôs a caminhada aleatória como um modelo fundamental para séries temporais em economia.

Suas idéias ainda hoje são base para a moderna teoria de finanças.

Em linhas gerais, modelos matemáticos e estatísticos provenientes da descrição de sistemas físicos são comumente utilizados para realizar previsões sobre o comportamento dos sistemas financeiros, obtendo leis para descrever seu comportamento esperado (médio), assim como as flutuações em torno deste comportamento padrão.

Formalmente, a variação de preço dSt no intervalo de tempo pequeno entre t e t + dt é dada, o termo µdt caracteriza uma variação temporal determinística ou típica de preços, com taxa média no tempo µ.

O termo sdWt caracteriza a variação estocástica dos preços, cuja amplitude s é dada pelo desvio padrão das variações históricas do mesmo.

DWt é o ruído estocástico, Gaussiano, caracterizado por um processo de Wiener com propriedades hdWti e hdW2.

A equação caracteriza o processo Browniano Aritmético, que fornece como solução para a distribuição de variações de preços a distribuição Gaussiana, com dispersão proporcional à raiz quadrada do tempo.

A análise de Mandelbrot do mercado americano de algodão mostrou que a distribui ção de retorno dos preços tinha a mesma forma funcional para diversas escalas de tempo, ou seja, as distribuições possuíam propriedade de invariância por mudança de escala temporal.

Além disso, estas distribuições possuíam caudas com comportamento de lei de potência, bem mais longas do que as distribuições Gaussianas.

Baseado nestas duas propriedades e na auto-similaridade da série temporal, sugeriu que as distribuições empíricas fossem modeladas pelas distribuições estáveis de Lévy com a = 1,7.

Mais recentemente, a análise de dados do S&P 500 mostrou que as distribuições de retorno de alta freqüência, quando reescalonadas de forma conveniente, colapsam em uma mesma curva mestra podendo assim ser modeladas por uma distribuição de Lévy.

Espera-se assim que para longos horizontes temporais as distribuições convirjam para distribuições estáveis Gaussianas, devido ao segundo momento finito das distribuições empíricas.

Para horizontes de tempo curtos, devido às caudas longas em lei de potência, podemos observar também uma invariância de curto prazo da forma funcional dos dados empíricos devido à estabilidade das distribuições de Lévy.

As distribuições de Tsallis, que recentemente modelaram os dados de altíssima freqüência do mercado americano, são exemplos de distribuições estáveis em uma dinâmica de preços com correlação.

Teoria de -foraging- é um ramo da ecologia comportamental que estuda as estratégias de busca de alimentos executada por animais em seus ambientes nativos.

A teoria considera o comportamento de busca com relação ao custo-benefício obtido a partir de diferentes opções de procura, presumindo que as opções que maximizem os benefícios (ganho energético, nutrientes/calorias) e minimizem os custos (desgaste energético, perda de peso) favorecem o animal e maximizam a função de -fitness- 1 num contexto de seleção natural.

Robert MacArthur e Eric Pianka (e num trabalho independente de J M Emlen em 1966) propuseram pela primeira vez um teoria de foraging ótimo.

Existem muitas versões de -foraging- ótimo relevantes em situações distintas.

O modelo da dieta ideal, primeiramente testado por John Goss-Custard, que descreve o comportamento de um forager que encontra diferentes tipos de presas e deve escolher qual atacar.

Modelo de seleção de caminhos, descrevendo a dinâmica de umforagercujas presas estão concentradas em pequenos aglomerados com distâncias consideráveis entre eles.

Modelo de ponto central, onde o forager precisa retornar a um local particular a fim de consumir sua presa.

Existe grande quantidade de resultados experimentais disponíveis, descrevendo a dinâmica da busca de alimento realizada por animais (-foraging biológico-).

Trabalhos recentes sugerem que a distribuição de deslocamentos durante o -foraging- é bem aproximada por distribuições de cauda longa -Long Tail Distribution-, nas quais a probabilidade de percorrer grandes distâncias, sem eventos de re-orientação, não é desprezível.

Esta verificação empírica sugere a divergência do segundo momento da distribuição de deslocamentos e qualifica as distribuição de Lévy como a escolha adequada para fitar estes resultados experimentais.

As décadas de 60 e 70, registraram um aumento notável no interesse em modelos de -foraging- ótimo.

Estes modelos baseam-se na hipótese, empiricamente motivada, de que animais utilizam estratégias de buscas que otimizam o desempenho na detecção alimento.

Por se tratar de uma área do conhecimento relativamente nova, informações sobre a teoria de -foraging- são escassas, uma revisão interessante sobre o tema pode ser encontrada.

Discussões sobre modelos de dieta ideal estão disponíveis, enquanto alguns modelos de seleção de caminhos baseados em estratégias de movimentos podem ser vistos.

A busca em ambientes com alvos distribuído em aglomerados, que se constituem de pequenas -ilhas- ricas em alvos homogeneamente distribuídos, onde cada aglomerado encontra-se separado dos vizinhos por grandes distâncias, é um sistema de grande interesse no qual, foram desenvolvidos conceitos importantes como o teorema do valor marginal.

Neste capítulo apresentamos um modelo estatístico de busca por alvos distribuídos no contínuo, que nos remete à questão geral, sobre qual seria a melhor estratégia estatística para um processo de busca se adaptar a uma distribuição arbitrária de alvos randômica e homogênea.

Dados empíricos descrevendo a dinâmica da busca de alimento realizada por animais e publicações recentes sugerem a divergência da variância na distribuição de deslocamentos dos animais durante a busca de alimento.

O modelo será construído de modo a permitir comparar o desempenho da estratégia busca Browniana (busca com difusão normal) com a estratégia de busca de Lévy (busca com superdifusão) e descobrir qual estratégia oferece mais benefícios.

O significado do termo benefício é ambíguo e relativo a cada sistema, e sua generalização costuma ser feita por meio da definição de uma função de -fitness- que ao ser maximizada indica que o ganho máximo foi obtido para cada escolha particular de estratégia de busca.

Um processo de busca se define pelas propriedades do ambiente de busca e dos alvos que ele encerra assim como pela heurística que orienta o forager (entidade que realiza a busca pelos alvos) e governa a dinâmica do processo de busca.

Na busca biológica, os animais estão sujeitos a inúmeros vínculos impostos pela natureza, como limites determinados por acidentes geográficos ou por fronteiras com territórios de vizinhos concorrentes além de variantes causadas pelo clima que pode afetar drasticamente a distribuição e a disponibilidade de alimentos (alvos da busca).

Em sistemas tecnológicos como busca em bancos de dados, os dispositivos de indexação podem ser limitados ou até mesmo nem existir e o ambiente pode ser dinâmico, modificando randomicamente a disposição dos alvos (como na -internet-).

Certamente em primeira aproximação vamos nos limitar ao caso mais simples onde o ambiente é estático e a distribuição de alvos é homogênea.

Definimos o ambiente de busca como o espaço cartesiano d-dimensional contendo uma distribuição homogênea de alvos espalhados aleatoriamente.

Os alvos são caracterizados por suas propriedades regenerativas sintetizadas no parâmetro, de tal forma que, os alvos são voláteis (destrutivos) indicando que cada alvo só pode ser visitado (encontrado ou consumido) uma vez, assim, ao ser detectado o alvo será completamente destruído tornando-se indisponível à visitas futuras.

O ambiente corresponde ao caso não-destrutivo onde os alvos, podem ser visitado inúmeras vezes permanecendo acessíveis a visitas futuras.

Nos casos intermediários, obtemos o ambiente regenerativo, e neste caso podemos considerar intuitivamente que todo alvo encontrado é destruído tornando-se inacessível por um certo tempo t, até que se promova sua autoregeneração.

Decorrido o tempo de regeneração o alvo estará novamente disponível e voltará a ser detectável exatamente na mesma posição onde foi detectado e destruído anteriormente pelo forager.

Realizamos simulações computacionais que justificam a conexão.

Não importando qual seja o ambiente de busca, ele sempre encerra uma densidade de alvos e estamos interessados em como a concentração de alvos afeta o desempenho na busca.

A densidade de alvos é definida como n, a quantidade de alvos, por unidade de hiper-volume Vd, onde o índice d, é a dimensão espacial.

Em uma dimensão os alvos encontram-se distribuídos ao longo de uma cadeia de comprimento V1, em duas dimensões, sobre uma área V2, e assim por diante, conduzindo à Vd, onde L é o diâmetro estimado do ambiente.

Por meio da densidade de alvos, definimos, o livre caminho médio entre alvos sucessivos via, onde rv, é o alcance visual do forager e seu papel será melhor definido na seção seguinte.

Adiantamos que os parâmetros rv, serão de grande importância nas seções futuras onde a razão rv será utilizada como uma espécie de parâmetro de mobilidade do forager indicando em unidades do alcance visual quanto é preciso caminhar em média antes de um alvo estar visível.

Nesta seção estabelecemos, em resumo, que o ambiente de busca se materializa num espaço d-dimensional preenchido com uma densidade, de alvos distribuídos homogeneamente, resultando num continuo de alvos separados pela distância relativa média.

Os alvos apresentam propriedades de regeneração controladas pelo parâmetro.

Finalmente, o ambiente estará completamente determinado ao fixarmos os valores dos parâmetros.

Veremos como estes parâmetros afetam o desempenho da busca.

A heurística1, determina a técnica ou estratégia que orienta o processo de busca e quanto maior a habilidade cognitiva do forager ou quanto maior o conhecimento das propriedades do ambiente de busca, maior será o refinamento e a complexidade da heurística.

Considere como exemplo a busca de um registro particular em um banco de dados, este processo de busca pode ser muito facilitado se os dados estiverem armazenados segundo alguma regra de ordenamento, ordem alfabética, numérica, etc.
No caso biológico, habilidades de memória podem permitir que o forager lembre-se das fontes de alimento mais produtivas, evitando caminhadas desnecessárias e de modo geral níveis elevados de cognição podem conduzir à percepção de aspectos decisivos do ambiente de busca e fornecer pistas a respeito de onde procurar alimento.

A fim de manter o modelo tão genérico quanto possível, não vamos presumir o conhecimento de qualquer particularidade do ambiente, que possa permitir o refinamento da heurística a ser escolhida.

Por enquanto a busca não será orientada por qualquer habilidade cognitiva como memória ou processamento das informações ambientais, isto corresponde a assumir que a heurística estará determinada por dois fatores.
O tipo de caminhada aleatória realizada pelo forager, que é determinado pela distribui ção de deslocamentos P(l), definido abaixo pela equação e a maneira como o forager inspeciona o ambiente à procura dos alvos, no modelo proposto, isto será determinado exclusivamente pelo alcance visual rv.

Considere como exemplo o caso biológico, onde a interação com os alvos é feita por meio dos sentidos do animal (visão, olfato, etc) e em sistemas tecnológicos a interação com os alvos se dá pela inspeção direta ao acessar cada um dos registros.

Aqui assumiremos apenas que o forager detecta apenas alvos que estiverem dentro do raio de visão rv em torno da posição do forager.

Definimos a heurística no processo de busca aleatória apenas pelas características dos deslocamentos do forager durante sua caminhada aleatória e sua interação com os alvos via alcance visual rv.

Fixamos o tipo da caminhada aleatória simplesmente definindo P(l), a distribuição dos deslocamentos lj do forager e precisamos fazer isso de modo a alcançar o comportamento anômalo de Lévy (superdifusão) e o comportamento Browniano (difusão normal).

Uma alternativa é considerar a lei de potência, conhecida como distribuição de Lévy generalizada, onde o parâmetro µ pode ser ajustado a fim de se obter a dinâmica difusiva (µ = 3) ou a dinâmica super-difusiva (1 < µ < 3) e a distribuição possui a propriedade de auto-afinidade.

O deslocamento quadrático médio da distribuição de Lévy cresce com o tempo t de acordo com t4µ, para 2 < µ < 3 e com t2 para µ < 2, isto corresponde ao movimento com com superdifusão anômala.

Assumimos que deslocar-se a distância lj consume um tempo de caminhada t = lj.

Esta distribuição também pode ser vista associada a difusão em sistemas caóticos e modelos de tempo contínuo.

Pretendemos apenas confrontar a heurística Browniana com a de Lévy a fim de saber qual maximiza a função de -fitness- generalizada, por isso a principio não exploraremos a correlação entre os saltos resultando em uma caminhada isotrópica, onde os deslocamentos ocorrem com a mesma probabilidade em todas as direções, portanto, os lj são independentes e identicamente distribuídos.

Isto significa que seja na caminha Browniana ou de Lévy desejamos que a caminhada seja isotrópica.

Isto significa que, a direção de vôo será escolhida randomicamente sem privilegiar qualquer direção particular.

Isto pode ser feito apenas asrbitrando que P, a distribuição de direções de vôo, é constante em relação.

Veja algumas trajetórias de busca para vários valores de µ.

Nas seções anteriores definimos o processo de busca fixando as propriedades do ambiente de busca e a estratégia de busca, governada pela distribuição de deslocamentos do forager dada pela equação, onde os parâmetros 1 < µ = 3 e 0 < rv < 8 determinam a heurística.

Resta ainda definir, a função -fitness- generalizada capaz de qualificar o desempenho de cada estratégia de busca µ, num dado ambiente caracterizado por fixos.

Vamos manter em mente que o comportamento deve crescer em função de B o benefício generalizado obtido pela busca e diminuir em virtude de C, o custo generalizado gerado pelo desgaste envolvido na busca.

Certamente o B e C podem ser funções complexas dependentes de inúmeras variáveis, particulares a cada sistema, mas em favor da generalidade vamos tratá-los da forma mais simples e genérica possível.

Como os alvos são o objeto da busca é natural supor que os benefícios aumentam com o aumento de Q, o número de alvos encontrados durante uma busca, por isso vamos admitir, em primeira aproximação que B.

Quanto ao custo, vamos supor que seja proporcional à distância generalizada média hLQi, percorrida para encontrar os Q alvos.

Note hLQi não tem necessariamente dimensão de comprimento e sim a mesma dimensão da variável estocástica l, na equação.

Com isso a função de -fitness- assume a forma, onde hdi = hLQi Q, é a distância média percorrida entre dois alvos sucessivos, detectados pelo forager.

Podemos ver que é inversamente proporcional à distância percorrida e que tanto hLQi como d dependem das grandezas que caracterizam a busca, µ, rv.

Vamos eliminar a dependência em Q pois não fazê-lo implicaria em avaliar o limite assintótico.

Fazemos algo equivalente, simplesmente redefinindo hdi, pela estimativa onde Ns, é a estimativa do número de saltos necessários para percorrer a distância entre dois alvos sucessivos detectados e hli é o passo médio da caminhada (primeiro momento da distribuição de deslocamento do forager).

A integral do passo médio não precisa ser avaliada em todo espaço, pois o deslocamentos são estritamente positivos, além disso vamos proibir deslocamentos menores que rv pois não fazê-lo equivaleria a realizar a busca dentro da área já inspecionada visualmente conduzindo ao comportamento artificial de caminhada com infindáveis passos de tamanho insignificante que só fazem o forager oscilar dentro da área visualmente inspecionada.

Onde o denominador é o um fator de normalização requerido para área unitária e a segunda integral do numerador é espécie de aproximação de campo médio que se fundamenta no argumento da não provável execução de saltos muito maiores já que este é o espaçamento típico entre os alvos.

Em última analise esta aproximação corresponde a um truncamento na distribuição de deslocamentos do forager proibindo e isto reflete o truncamento dos saltos longos pelo ambiente.

A solução da integral fornece e a concordância com a simulação é mostrada.

A forma funcional de Ns, é definida num contexto da busca unidimensional admitindo que a caminhada de Lévy começa numa posição arbitrária x, dentro do intervalo, com condição de contorno de absorção.

O número médio de passos executados pelo forager antes de ser absorvido pela condição de contorno é dado, onde a constante C não depende de x, nem de L.

Na caminhada Browniana, recupera-se o resultado Ns.

Precisamos inferir o Ns, para dimensões superiores e nos parágrafos seguintes apresentamos a argumentação que conduz a este resultado partindo-se da equação.

Considere o caso destrutivo, em que todo alvo detectado é destruído tornando-se inacessível a visitas futuras.

Esta situação corresponde à equação para o caso onde considera-se que o forager inicia a caminhada na posição do alvo previamente destruído, o qual encontra-se afastado dos alvos vizinhos pela distância média, conduzindo a Lx, assim Nd, o número médio de passos entre dois alvos para o caso destrutivo é dado.

O expoente µ1, é a dimensão fractal do conjunto de alvos visitados.

A equação não depende de x, nem de L, que são as variáveis do problema unidimensional, em vez disso introduzimos, que é bem definido em qualquer dimensão pelas equações.

A situação de interesse prático se configura quando a distribuição de alvos é esparsa, substituindo nas equações levando verificamos que, não assume máximos e os menores valores de µ, conduzem ao -foraging- mais eficiente.

No problema destrutivo os sítios são eliminados após serem visitados uma única vez, isto torna o foraging nas proximidade do regime Browniano, pouco eficiente devido seu caráter redundante que torna muito provável retornar a um mesmo local repetidas vezes.

Quando o caráter difusivo das trajetórias torna menos relevante o fato dos sítios se destruírem pois o forager diverge rapidamente sem permanecer muito tempo nas proximidade de qualquer alvos destruído e isto justifica o resultado obtido onde a eficiência não possui valor µ, máximo mas aumenta a medida que µ.

Para o caso não destrutivo, também com distribuição esparsa de alvos a equação superestima o número de passos entre dois alvos sucessivos em razão do ambiente não destrutivo permitir que os alvos sejam revisitados inúmeras vezes.

Em termos da equação esta situação corresponde ao caso onde o forager parte das proximidades da posição do último alvo visitado, mais precisamente a uma distância rv, do alvo e o próximo alvo da vizinhança encontra-se afastado pela distância, conduzindo à x, portanto Nn o número de passos entre dois alvos sucessivos no caso não destrutivo.

Levando as equações e derivando com relação a µ encontramos a eficiência ótima para µopt.

Portanto na ausência de conhecimento prévio a respeito da distribuição dos alvos e quando rv assume valores grandes a estratégia ótima de busca se configura com µopt - 2.

No problema não destrutivo os sítios são preservados e isto permite que as estratégias Brownianas, caracterizadas por pequenos vôos altamente freqüentes, recebam o benefício de encontrar sucessivas vezes o mesmo sítio, visto que os vôos longos ocorrem com freqüência desprezível.

Esta aparente vantagem apresenta uma contrapartida prejudicial.

Devido a distribuição esparsa de sítios o forager pode levar muito tempo e caminhar grandes distâncias em pequenos e infindáveis saltos até que seja capaz de encontrar outro sítio, isto faz com que o número de vôos N, se eleve diminuindo a eficiência.

Para as estratégias difusivas, os vôos são extremamente longos e portanto é muito provável que o forager encontre um sítio durante um vôo, contudo, apesar de encontrar os sítios com certa facilidade as distância percorridas entre dois sítios sucessivos são gigantescas e isto naturalmente afeta a eficiência de forma muito negativa.

Nos limites a curva da eficiência assume valores mínimos como discutido, portanto, entre os mínimos deve haver um máximo.

A eficiência máxima ocorre quando µ - 2, e isto deve-se ao dinamismo da estratégia que combina de forma mais equilibrada as freqüências dos vôos longos e curtos, conseguindo assim encontrar muitos sítios a um baixo custo energético.

Neste ponto podemos generalizar as equações introduzindo o parâmetro.

Por definição está restrito aos valores 1 (no caso destrutivo) ou 2 (no caso não destrutivo), porém extrapolamos os valores intermediários.

As equações fornecem uma aproximação estatística que permite comparar a eficiência da busca Browniana e da busca de Lévy ao variar o parâmetro µ fixando rv, permitindo plotar curvas versus µ, que mostram o desempenho das estratégia de busca em cada ambiente.

Em concentrações elevadas, o ambiente de busca aproxima-se do limite de saturação de alvos, indicando que não é mais necessário caminhar para detectar o alvo mais próximo nas vizinhanças, já que o alvo está imediatamente visível.

Podemos verificar esse regime no modelo analítico.

Levando estes valores vemos que torna-se invariante com relação à estratégia µ, indicando que no regime de saturação de alvos, todas as estratégia serão igualmente bem sucedidas.

Veja as curvas de eficiência para vários valores de concentração de alvos.

Freqüentemente a busca ocorre vinculada a algum tipo de balanço energético que impede o forager de prosseguir caso não seja capaz de reabastecer suas reservas.

No contexto em que o modelo analítico foi construído precisamos redefinir a função de -fitness-, a fim de considerar adequadamente o desgaste energético e para isto introduzimos f(hLi), uma função de desgaste ou custo, arbitrária, associada à distância média percorrida entre dois alvos sucessivos.

Esta função esta condicionada apenas a ser monotonicamente crescente.

A nova função de eficiência passa a ser E = hEi/hLti, onde a distância total média percorrida durante a busca hLti, pode ser aproximada por QhLi, onde Q denota o número de alvos visitados.

A energia média, líquida, hEi, obtida pelo forager ao encontrar alvos pode ser similarmente escrita como, hEi = QhEsi, com hEsi = of(hLi) é a energia líquida média por alvo encontrado e o é a energia bruta por alvo.

Neste ponto introduzimos o vínculo natural hEi > 0, refletindo o fato de a reserva energética do forager ter que se manter positiva.

Resultando na nova função de eficiência.

Os possíveis extremos de E implicam ou nos extremos ou nos zeros de F.

Evocando a condição hEsi = of > 0 e observando que df/d < 0, pois f é uma função crescente de hLi = 1.

Portanto F > 0 e os extremos de E coincidem.

Finalmente como d2/dµ2 < 0 os extremos são máximos de eficiência energética.

Apesar da introdução de uma função arbitrária de custo não afetar os valores de µopt, ela pode pode limitar significativamente os valores µ que satisfazem a condição hEi > 0.

Uma questão interessante é entender de que forma a caminhada de Lévy pode favorecer o forager superando em eficiência energética as caminhadas Gaussianas ou de Poisson.

As razões que justificam as observações empíricas, de caminhadas de Lévy no -foraging- biológico nunca foram totalmente compreendidas, mas alguns trabalhos têm oferecido algumas pistas.

Levandowisky e colaboradores sugeriram que a razão pela qual microorganismos executam caminhadas de Lévy em ambientes tridimensionais é o fato de a probabilidade de retorno ser menor que a da caminhada Browniana independentemente do valor de µ.

Uma explicação relacionada, apresentada por Shlesinger, sugere que o forager pode preferir a caminhada de Lévy por aumentar o número de novos alvos visitados correspondendo à maior ergodicidade das trajetórias de busca na caminhada de Lévy superando a ergodicidade da difusão normal dos processos Brownianos.

A divergência de n, forager executando caminhadas de Lévy também é mais rápida evitando a competição pelos recursos (alvos).

A estratégia de Lévy também é uma boa solução para o problema de n estações de radar rastreando m alvos.

Nesta seção vamos checar qualitativamente os resultados obtidos com modelo analítico.

Para isso propomos uma simulação computacional baseada em poucas regras dinâmicas e que não exigem tantas simplificações quanto foi necessário no modelo.

Desta forma a simulação computacional é mais precisa e confiável, materializando-se em uma ferramenta indispensável para validar o modelo analítico.

A simulação se desenvolve em ambiente de busca como descrito e é governada por três regras dinâmicas simples, que estabelecem o comportamento requerido para satisfazer a heurística definida.

A regras dinâmicas.

Se existir um alvo detectável dentro de um raio de visão rv, então o foragerdetecta este alvo e move-se para sua posição em linha reta.

Se não existir um alvo detectável dentro de um raio de visão rv, então o forager escolhe randomicamente uma direção (isotropicamente) e lj, uma distância de vôo distribuída de acordo com a equação.

Todo alvo detectado na regra 1 é temporariamente eliminado da simulação tornandose inacessível à visitas futuras por um tempo de regeneração t.

Definimos a eficiência da busca como a razão entre o número de sítios visitados Q e media da distância total percorrida em N simulações, onde Lj é a distância percorrida em uma simulação para encontrar Q sítios.

O modelo analítico, considera um ambiente infinito e sem condição de contorno resultando em caminhadas com truncamento em lj, mas a simulação não pode tratar o ambiente infinito em razão de limitações computacionais obrigandonos à considerar condições de contorno.

As condições de contorno somente são relevantes quando a trajetória de busca alcança as extremidades do ambiente repetidas vezes durante a execução do mesmo salto, isto pode ocorrer quando a distribuição é esparsa.

Utilizamos uma condição de contorno periódica que transforma o ambiente em um tórus.

O resultado da simulação para o caso não destrutivo com distribuição esparsa de alvos rrv = 5000, observamos o mesmo comportamento qualitativo previsto pelo modelo estatístico.

Novamente a eficiência máxima ocorre nas proximidades de µ 2, a busca Browniana µ, resulta em trajetórias de busca que conduzem o forager à oscilar em torno da posição do último alvo encontrado beneficiando a eficiência.
Porém inevitavelmente conduzindo à longas caminhadas ineficientes quando o forager diverge lentamente (difusão normal) e precisa deslocar-se até o próximo alvo em sua trajetória rica em eventos de re-orientação caracterizados pelo efeito de -zig-zag- que resulta na cobertura de grandes distâncias antes que o próximo alvo seja detectado.

As estratégias super difusivas µ, induzem o forager à saltar cobrindo grandes distâncias em linha reta sem eventos de re-orientação e a distribuição esparsa permite longas caminhadas ao longo do corredor gerado entre os alvos, aumentando as chances de não detectar alvos adjacentes à direção de um salto longo.

A busca não destrutiva permite que os alvos sejam revisitados porém isso é menos provável nas estratégias (µ < 2), pois, os grandes saltos são executado com freqüência levando o forager para longe do alvo antes de explorar adequadamente o alvo indestrutível que se configura em uma fonte renovável de nutrientes.

A estratégias µ - 2, parece ser capaz de equilibrar as vantagem e desvantagens permeando os freqüentes saltos curtos com um doze apropriada de saltos longos permitindo revisitar os alvos por algum tempo e afastar-se rapidamente até o próximo alvo das vizinhanças.

Reproduzimos a simulação para o caso regenerativo à fim de justificar a possibilidade de extrapolarmos o parâmetro, para valores diferentes dos casos limite 1 ou 2.

Como estabelece a regra 3 do modelo o parâmetro livre t, controla as propriedades regenerativas do ambiente e deve ser interpretado como o tempo necessário para um alvo detectado e consumido ser regenerado e voltar a estar disponível à visitas futuras.

No modelo analítico estas mesmas propriedades são supostamente controladas quando este assume valores intermediários, na simulação esperamos ver o mesmo comportamento ao variar o parâmetro t, no intervalo.

O caso destrutivo corresponde à t enquanto o comportamento não destrutivo é obtido.

Os resultados para a simulação aparecem, compare com os resultados do modelo analítico visto, para verificar a concordância qualitativa dos resultados.

Esta simulação da legitimidade à introdução do parâmetro, como a intuição sugeria.

Neste capítulo tratamos a busca coletiva baseada em modelos de dinâmica -Siga o Líder-, onde o membro dominante da coletividade (membro alfa) determina a trajetória de busca e os outros indivíduos são induzidos a seguí-lo.

Isto corresponde a considerar um processo de busca com n indivíduos independentes (sem interação direta entre os membros da coletividade) realizando caminhada aleatória truncada e com alto grau de correlação com a trajetória de busca do líder.

A dinâmica de grupos pode representar vantagens significativas para os indivíduos, como a segurança decorrente da proteção do grupo e maiores chances de encontrar alimento, se considerarmos que o sucesso da busca de um indivíduo represente ganho calórico para todo o grupo.

Antecipando os resultados, ao final desta seção mostraremos que a busca coletiva pode ser renormalizada a fim de ser descrita pelo modelo estatístico descrito.

Ilustração da dinâmica -Siga o Líder-.

Um deslocamento na posição do líder estimula a resposta dos membros do bando que deslocam-se na direção da nova posição do líder.

Em sistemas biológicos reais a dinâmica de bandos envolve interações complexas entre os indivíduos, como o comportamento protecionista das fêmeas com filhotes, ou o comportamento territorialista de machos dominantes com relação aos outros membros este tipo de relação social cria vínculos que afetam o modo como cada indivíduo do bando implementa a sua busca por alimentos, sugerindo que o comportamento de busca de cada indivíduo pode ser único.

Por simplicidade e generalidade, consideramos um sistema ideal que minimiza a interação entre os indivíduos a ponto de serem independentes e assumimos ainda que os membros do bando sejam idênticos e comportem-se exatamente da mesma maneira (salvo o líder).

Sob esta premissa, o sistema considerado resume-se a um conjunto de indivíduos caminhando aleatoriamente, com trajetórias que oscilam em torno da posição líder este comportamento conduz ao estabelecimento de RB, o raio do bando, que caracteriza a busca coletiva.

Coerente com o livre arbítrio que concede a cada indivíduo autonomia para tomar suas próprias decisões, os membros do bando não precisam seguir rigidamente os passos do líder e em vez disso escolhem trajetórias pessoais que tangenciam e interceptam a trajetória do líder a fim de manter-se, em média, a uma distância segura dos outros membros do grupo.

Nas próximas seções discutimos três variações dos modelos de dinâmica -Siga o Líder-, derivando para cada caso hRBi, o valor esperado do raio do bando em função da estratégia de busca µf e do truncamento Tf da caminhada aleatória dos indivíduos do bando.

Toda a dinâmica dos modelos -Siga o Líder- emerge da tentativa dos foragers de acompanhar os movimentos do seu líder gerando uma relação de estimulo (movimento do líder) e resposta (movimento dos foragers).

Podemos calibrar a intensidade das respostas pelo ajuste dos parâmetros de desordem s e sl, que determinam a correlação entre a direção (ou deslocamento) da caminhada do líder e a direção (ou deslocamento) da caminhada escolhida pelos outros indivíduos.

Note que s = sl = 0 implica em desordem nula indicando que os membros do grupo movem-se seguindo rigidamente os passos do líder.

Os parâmetros de desordem juntamente com a distribuição de saltos do líder e dos foragers definem o raio do bando RB.

Visando entender de que forma o raio do bando depende destas grandezas, faremos simulações usando três variações dos modelos -Siga o Líder", -Siga o Líder- com Desordem Gaussiana.

Siga o Líder Contínuo com Caminhadas Distintas para os foragers e o Líder.

Siga o Líder Incrementativo com Caminhadas Distintas para os foragers e o Líder.

Acreditamos ter mostrado que o modelo considera as variáveis fundamentais do problema a ponto de ser capaz de gerar uma aproximação de ordem zero da caminhada aleatória de um bando.

Aproximamos analiticamente, para o modelo o valor esperado do raio do bando como uma função da caminhada dos foragers hRBi (s, hlf i), que por sua vez, permitirá a interpretação adequada das curvas de eficiência obtidas com futuras simulações de Foraging coletivo.

Assim como nos capítulos anteriores definimos a caminhada aleatória pela escolha de uma direção j e de um salto lj respectivamente obtidos segundo as funções de distribui ção P e P(lj).

Nesta seção definimos as grandezas relevantes para a determinação de hRBi.

Caminhada aleatória em duas dimensões, definem a caminhada.

Neste modelo consideramos caminhadas com velocidade constante e normalizada (v = 1) correspondendo à definição.

Dito isto podemos discretizar o problema e monitorar o tempo transcorrido em termos da distância percorrida t = l.

O Tempo total T da caminhada é a soma de todos os Np passos da caminhada fornecendo T.

Considere fi(lj), como as coordenadas de posição do i-ésimoforagerapós ao executar o j-ésimo passo de comprimento lj (ou após transcorrido o tempo tj se preferir o domínio temporal).

Em duas dimensões fi(lj) = (xi(lj), yi(lj)), segue que o centro do bando C(lj) = (xc(lj), yc(lj)) pode ser obtido pela média das posições de todos os Nf foragers, a cada passo considerado a distância Ri(lj), do i-ésimo forager até o centro do bando, a cada passo, fica definida e a partir dos Ri(lj) podemos calcular o raio médio instantâneo do bando no j-ésimo passo.

Obtemos o raio médio do bando hRBi ao longo de uma caminhada completa tomando a média da equação sobre todos os Np passos da caminhada, o índice i soma sobre todos os foragers e j soma sobre todos os passos da caminhada.

Desejamos determinar uma variação do modelo -Siga o Líder- capaz de garantir que o centro do bando estará sempre nas proximidades da posição do líder L(lj) = (xL(lj), yL(lj)).

Se a posição do líder não coincide com o centro do bando isto indica que o grupo não estará mais seguindo o líder e o modelo perderá o seu propósito, por isso definimos o coeficiente de separação CS(lj), como a distância entre o líder e o centro do bando.

Caminhada aleatória de um bando em duas dimensões e sem desordem, s = 0 e sl = 0, ilustrando como os foragers se agrupam para formar um bando de raio zero, para qualquer condição inicial.

Nesta ilustração o líder realiza uma caminhada Browniana.

Devemos monitorar a evolução de CS a cada passo do líder (evolução temporal) e interpretar o seu aumento como uma elevação na desordem do sistema já que é esperado o aumento na divergência do bando sempre que a direção ou tamanho dos saltos dos foragersforem muito diferentes da direção ou tamanho dos saltos do líder isto certamente aumenta a distância entre o centro do bando e o líder.

Deve ficar claro que o líder não é necessariamente um membro do bando, e sim um artifício para manter os indivíduos coesos.

Para fazer o bando realizar uma caminhada aleatória basta definir a PL(l), a distribuição de deslocamentos do líder e PL, a distribui ção de direções do líder, e os outros indivíduos farão o mesmo.

As regras que determinam a maneira como os membros do bando seguem o líder serão definidas nas seções seguintes.

Como vimos na seção anterior, a dinâmica da caminhada do líder é definida segundo as distribuições PL e PL(l) (os saltos podem ser truncados em TL).

A -resposta sem desordem- dos indivíduos aos movimentos do líder faz com que os foragers movam-se a fim de se posicionar sobre o líder.

Este comportamento é obtido escolhendo a rota de interceptação pela direção I, que conduz ao líder e o salto lI, que é a distância exata até o líder.

A expressão -resposta sem desordem- refere-se ao fato de não haver livre arbítrio envolvido na resposta dos foragers, eles simplesmente imitam os movimentos do líder indo precisamente aonde o líder for.

Obviamente a resposta sem desordem faz com que o raio do bando seja nulo veremos adiante que quanto maior a desordem maior será o raio do bando.

Neste modelo o raio do bando independe de qualquer variável do problema, por conta de ser um uma simplificação extrema dos problemas reais, além disso este modelo é um caso particular do modelo considerado na seção seguinte e lá iremos explorar com maiores detalhes a dependência do raio do bando com relação aos parâmetros do modelo.

Neste modelo introduzimos o conceito de desordem na direção de deslocamento e no tamanho dos deslocamentos dos indivíduos em resposta às escolhas do líder.

Ao invés dos foragers escolherem a direção I e a distancia de salto lI que conduzem exatamente à posição do líder, utilizamos a distribuição Pf, centrada na direção I que conduz ao líder e com desvio padrão (desordem) s e similarmente para os deslocamentos, consideramos uma distribuição de saltos arbitrária Pf (l) com desordem sl com relação a distância escolhida pelo líder assim os foragers escolhem aleatoriamente direções e distâncias respectivamente nas proximidade de I e lI.

Por exemplo se Pf e Pf (l) forem distribui ções Gaussianas, elas estarão centradas em I e lI e as desordens s e sl serão os respectivos desvios padrão das Gaussianas.

Desta forma os membros do bando estarão sempre nas proximidades do líder, mas não necessariamente sobre ele.

Caminhada aleatória em duas dimensões com desordem Gaussiana sl = 30, no tamanho dos deslocamentos em torno dos saltos do líder cuja média é l = 100 e desordem nula na direção, s = 0, ilustrando como os foragers se agrupam ao longo da direção de deslocamento do líder para formar um bando com raio variável.

O líder faz caminhada Browniana.

O modelo considerado na seção anterior tem desordem nula, s = 0 e sl = 0, e isto resulta em um bando com raio nulo porém, à medida que a desordem aumenta, menor é a coesão do grupo e o raio aumenta devido ao enfraquecimento da correlação com a caminhada do líder, isto indica que o aumento na desordem permite que o líder e os membros do grupo realizem caminhadas não idênticas.

Este fenômeno mostra uma caminhada com desordem no tamanho dos saltos e que mostra uma caminhada com desordem na direção em ambos os casos observamos os membros do grupo assumirem posições oscilando nas proximidades da posição do líder.

Por fim mostra a caminhada com desordem de direção e deslocamento, como esperado o raio do bando cresce significativamente.

Caminhada aleatória em duas dimensões com uma pequena desordem Gaussiana na direção, s = 25o e desordem nula no tamanho dos saltos, sl = 0, ilustrando como os foragers se agrupam em torno do líder para formar um bando de raio variável.

Caminhada aleatória em duas dimensões com desordem Gaussiana, s = 25o na direção e sl = 30 em torno dos saltos do líder cuja média é l = 100, ilustrando como os foragers se agrupam radialmente em torno do líder para formar um bando com raio variável.

O líder faz caminhada Browniana.

Podemos obter uma relação entre o raio do bando e a caminhada do líder considerando aproximações sobre a configuração do i-ésimo forager com relação ao líder no passo j1 e a sua posição com relação ao líder no j-ésimo passo.

Estimativa do raio do bando em função das grandezas que caracterizam a caminhada do líder e dos membros do bando, o valor esperado da diferença entre a direção do salto do forager e a direção que leva diretamente a posição líder no passo j.

O hlf i é o passo médio da caminhada dos membros do bando e hlLi, o passo médio da caminhada do líder.

O hl0i é a distância entre a posição do forager no passo j1 e a posição do líder no passo j, também é a hipotenusa determinada por hRBi e hlLi.

Aplicando a lei dos cossenos ao triângulo de lados hRBi, hlf i, hl0i, onde hlf i é o passo médio da caminhada dos membros do bando, hlLi o passo médio da caminhada do líder e hl0i é a distância entre a posição do forager no passo j1 e a posição do líder no passo j.

Podemos escrever o raio do bando, o valor esperado da diferença entre a direção do salto do forager e a direção que leva diretamente a posição líder no passo j.

O hlf i é um parâmetro livre e podemos ver que é uma hipotenusa.

Podemos obter como uma função da desordem s pelo -ajuste- sobre a curva numérica versus s.

Ainda resta determinar hlLi, o passo médio da caminhada do líder.

Vamos assumir que o Líder realiza uma caminhada de Lévy com estratégia µL e passos truncados em TL.

Portanto, precisamos calcular o primeiro momento da distribuição de Lévy Truncada.

Estamos especialmente interessados em modelos onde o raio do bando não dependa da caminhada do líder por isso vamos investigar como o raio do bando se comporta quando variamos o expoente de Lévy da distribuição de saltos do líder µL.

Podemos entender melhor o resultado se acompanharmos os detalhes mostrados nas estatísticas.

Temos os resultados relacionados com o primeiro ponto, quando µL = 1,1.

Notamos que sempre que o líder executa um salto longo o raio do bando diverge.

O coeficiente de separação assume valores elevados, e isto é esperado já que a desordem na direção sl depende do tamanho do salto do líder l0, aumentando muito a distância entre o centro do bando e o líder nos saltos longos.

O histograma mostra a distribuição de saltos ao longo da simulação e vemos que o desvio padrão do raio do bando é muito elevado e isto significa que há grandes variações no raio do bando.

Temos os resultados relacionados com o ponto intermediário, quando µL = 2,0.

Notamos que o raio do bando ainda é sensível aos movimentos do líder.

Temos os resultados relacionados com o último ponto, quando µL = 3,0.

Notamos que quase não há saltos longos e, por conta disso, as variações do raio causadas pelos saltos do líder são menos relevantes e por isso o raio do bando assume um valor próximo ao raio natural do bando entenda-se por -raio natural- o raio determinado somente pela dinâmica dos foragers sem qualquer influência do líder.

Os resultados comparativos ilustrando a relação entre o raio do bando e a caminhada do líder são mostrados nas três páginas seguintes.

Mostra a série temporal com todos os deslocamento do líder.

Mostra o coeficiente de separação Cs, note que a cada pico nos deslocamento do forager produz um pico em CS indicando que saltos muito longos do líder implicam em um atraso até que o bando possa percorrer a distância até a nova posição do líder.

Mostra a distribuição de posições de um indivíduo com relação ao centro do bando.

Mostra a série temporal do raio do bando enquanto mostra a média da série Neste caso a caminhada do líder é superdifusiva e, portanto, a freqüência dos saltos maiores que a média é elevada, e por isso observamos tantos picos em Cs.

Mostra a série temporal com todos os deslocamento do líder.

Mostra o coeficiente de separação Cs, note que a cada pico nos deslocamento do forager produz um pico em CS indicando que saltos muito longos do líder implicam em um atraso até que o bando possa percorrer a distância até a nova posição do líder.

Mostra a distribuição de posições de um indivíduo com relação ao centro do bando.

Mostra a sério temporal do raio do bando enquanto mostra a média da série.

Mostra a série temporal com todos os deslocamento do líder.

Mostra o coeficiente de separação Cs, note que a cada pico nos deslocamento do forager produz um pico em CS indicando que saltos muito longos do líder implicam em um atraso até que o bando possa percorrer a distância até a nova posição do líder.

Mostra a distribuição de posições de um indivíduo com relação ao centro do bando.

Mostra a sério temporal do raio do bando enquanto mostra a média da série.

Neste caso a caminhada do líder é Browniana e portanto a freqüência dos saltos maiores que a média é baixa, e por isso não observamos tantos picos em Cs.

Agora podemos finalmente generalizar o modelo-Siga o Líder com Desordem-de modo a permitir que o líder e o forager realizem caminhadas de tipos diferentes.

Consideramos o caso onde a trajetória do líder é no mínimo tão difusiva quanto a dos foragers, na verdade estamos interessados no caso onde a caminhada do líder é muito mais difusiva.

Nas duas seções seguintes apresentaremos dois métodos similares que permitem considerar caminhadas distintas nos modelos -Siga o Líder-, visando permitir que os forager executem uma caminhada diferente daquela realizado pelo líder, introduzimos um modelo onde o líder salta na direção e distancia escolhida e aguarda lá até que o bando o alcance.

O bando se moverá na direção do líder respeitando duas regras, executar a quantidade de saltos que for necessária para que a distância entre o centro do bando e o líder, coeficiente CS, torne-se menor que o raio do bando, o bando não pode executar um número de saltos inferior a Np, esta estimativa basea-se no tamanho do salto do líder dividido pelo valor esperado do deslocamento do bando na direção do movimento do líder.

Assim que as duas regras acima forem executadas o líder escolhe uma nova direção e uma nova distância para saltar.

A distribuição de Lévy tem se mostrado útil na biologia para definir as distribuições de saltos de seres vivos, isto nos leva a considerar um sistema onde o líder faz uma caminhada de Lévy definida por PL = constante e PL(l) ~ lµL truncado em TL = 100000 enquanto os foragers realizam uma outra caminhada definida por Pf que é uma Gaussiana centrada na direção do líder, como nos modelos anteriores e é uma distribuição de Lévy truncada em Tf << TL.

Valor Esperado para o Raio Médio do Bando hRBi Seguindo uma argumentação análoga à que usamos obtemos uma relação entre o raio do bando e as propriedades da caminhada dos foragers e do líder.

Mostra a dependência do raio do bando com relação à estratégia de caminhada do líder µL.

Podemos entender melhor o resultado se acompanharmos os detalhes mostrados nas estatísticas onde temos os resultados relacionados com o primeiro ponto, quando µL = 1,1.

Notamos que sempre que o líder executa um salto longo o raio do bando diverge.

O coeficiente de separação assume valores elevados, e isto é esperado já que, nos saltos longos, o líder toma uma posição muito distante dos foragers e espera que o bando o alcance, aumentando muito a distância entre o centro do bando e o líder.

O histograma mostra a distribuição de saltos ao longo da simulação e vemos que o desvio padrão do raio do bando é muito elevado e isto significa que há grandes variações no raio do bando.

Dinâmica -Siga o Líder Contínuo- com expoente de Lévy µL = 1,1, Truncamento em TL = 100000, s = 25 0 e expoente dos foragers µf = 2, Truncamento em Tf = 50.

Simulação ilustrativa com apenas 1000 saltos do líder.

Mostra a série temporal com todos os deslocamento do líder.

Mostra o coeficiente de separação Cs.

Mostra a distribuição de posições de um indivíduo com relação ao centro do bando.

Mostra a sério temporal do raio do bando enquanto mostra a média da série.

Note que CS oscila próximo à média, indicando que a caminhada superdifusiva do líder não induz a divergências do bando.

Dinâmica -Siga o Líder Incrementativo- com o líder e o foragers realizando caminhadas distintas.

O líder executa o salto dado por PL(l) de forma incrementativa.

Nos modelos anteriores observamos a divergência do raio do bando sempre que o líder executava um salto longo este modelo foi introduzido visando eliminar a dependência entre o raio do bando e a caminhado do líder.

Para isso não permitiremos que o líder execute os saltos longos de uma só vez, ao invés disso quebraremos o salto em vários saltos menores e faremos o líder mover-se incrementativamente ao longo da direção escolhida até que toda a distância do salto seja percorrida.

Mais precisamente, sempre que o líder escolher saltar uma distância maior que o valor médio da distribuição de saltos dos foragers este salto será executado de forma incrementativa, e modo que o líder só escolherá uma nova direção e um novo salto quando a soma dos incrementos dados na posição do líder for igual ao último salto escolhido.

O valor do incremento na posição do líder foi calibrado com a ajuda de simulações numéricas de onde tiramos dlL como o valor adequado para o incremento.

Lembramos que hlf é o valor esperado para a projeção da caminhada do bando na direção do deslocamento do líder.

Novamente vamos considerar um sistema onde o líder realiza caminhada de Lévy isotrópica (PL = constante) e saltos de Lévy PL(l) ~ lµL truncado em TL = 100000.

Similarmente os membros do bando realizam caminhada de Lévy com estratégia µf e truncamento em Tf << TL.

Este modelo permite que o bando realize uma caminhada diferente da líder e ainda mantendo o raio do bando independente da caminhada do líder.

Novamente interpretamos para obter uma relação entre o raio do bando e as variáveis que definem a caminhada do líder.

Aplicando a lei dos cossenos ao triângulo de lados hRBi, lf, l0 e ângulo.

O segundo termo da equação, foi introduzido para corrigir a divergência nos resultados para s.

Vemos que o raio do bando depende somente de s e hlf i, portanto depende somente da dinâmica dosforagers como gostaríamos que fosse.

Veja a comparação entre o resultado numérico e o resultado analítico.

Isto encerra a discussão sobre os modelos -Siga o Líder-.

Como mostra o modelo - Siga o Líder Incrementativo- com caminhadas distintas para os foragers e o líder permite que a caminhada aleatória do bando evolua de forma independente entre o líder e os indivíduos do grupo.

Nas seções seguintes vamos definir as regras dinâmicas para a simulação da busca em bandos.

A simulação se desenvolve nos ambientes de busca descritos e é governada por duas regras dinâmicas simples, que estabelecem o comportamento requerido para satisfazer a heurística definida.

As regras dinâmicas são a coletividade caminha respeitando a dinâmica -Siga o Líder Incrementativo- e todo alvo detectado terá uma probabilidade pr, de ser eliminado da simulação, tornando-se inacessível a visitas futuras.

Pr = 0, corresponde ao caso não destrutivo enquanto pr = 1, corresponde ao caso destrutivo.

Definimos a eficiência da busca coletiva como a razão entre o número de sítios visitados Q e media da distância total percorrida em N simulações, onde Lj é a distância percorrida em uma simulação para encontrar Q sítios e Nf é o número de indivíduos presentes no bando.

Os resultados para a busca coletiva, onde os indivíduos da coletividade inspecionam o ambiente cobrindo a área equivalente ao do raio do bando assemelha-se qualitativamente à busca individual, onde o forager inspeciona o ambiente por meio do alcance visual.

Esta analogia entre o raio do bando que faz busca coletiva e a o raio de visão de um indivíduo isolado melhora quando o raio do bando não é muito grande, pois quanto maior for tanto maior será a probabilidade de os membros da coletividade não detectarem um alvo que esteja dentro do raio do bando.

Note que uma coletividade só pode ser tratada como tal se preservar a unidade e isso se faz pela interação entre os indivíduos, desta forma se o raio do bando divergir o bando deixará de ser um bando e neste caso vemos buscas isoladas sem interação.

A relevância da busca coletiva aparece no contexto do balanço energético, pois se admitirmos que os membros do grupo compartilham o ganho de todo alvo encontrado significa que a cada alvo visitado todo o grupo recebe um pequeno incremento em sua reserva energética.

Na busca coletiva a interação é o efeito dominante gerando um conjunto complexo de regras que correlacionam os indivíduos.

A discussão do parágrafo anterior indica que se substituirmos hRBi por rv nas equações o modelo retorna o comportamento qualitativo observado na busca coletiva.

Recentemente grandes esforços têm sido dispensados para avaliar a aplicabilidade dos modelos de redes no estudo de problemas complexos como processamento neural, dinâmica de redes de computadores e dinâmica de rede sociais.

Em conseqüência do grande número de trabalhos, produziu-se uma vastidão de resultados que confirmam a hipótese das características topológicas, especialmente a conectividade, afetarem as propriedades de transporte de informação das redes permitindo classificá-las em dois grandes grupos, Redes de grande-mundo (-large-world networks-), redes ineficientes contendo exclusivamente -links- de curto alcance, que ligam primeiros vizinhos e tornam as redes localmente conectadas e ricas em-clusters-.

Segue que a distribuição de conexões é Browniana, estreita e truncada próximo à origem.

Conseqüentemente o diâmetro da rede, que é a distância média separando dois sítios arbitrários, aumenta linearmente com a quantidade total de sítios da rede e isto explica sua ineficiência.

Redes de pequeno-mundo (-small-world networks-), altamente eficientes e globalmente conectadas, redes cuja distribuição de conexões é uma lei de potência.

A topologia destas redes revela abundante formação de -clusters- devido a grande quantidade de -links- locais.

O diâmetro da rede cresce, apenas, logaritmicamente com o número total de sítios, graças à existência de raros, porém preciosos, -links- de longo alcance, que criam atalhos, encurtando as distâncias entre os sítios e diminuindo o tempo necessário para propagar a informação por toda a rede.

Encontra-se fartamente disponível na literatura trabalhos relacionados à otimização de redes de alto desempenho como -small-world networks-, por outro lado trabalhos sobre otimização de redes -large-world networks- são escassos.

A necessidade de otimizar a busca em redes ineficientes, -large-world networks-, surge quando é inconveniente alterar as conexões da rede a fim de convertê-la em uma rede -small-word-.

Neste caso é indispensável desenvolver procedimentos capazes de maximizar a mobilidade, sem alterar fisicamente a rede.

Para entender que tipo de heurística deve ser implementada nas estratégias de -foraging- e maximizar a eficiência da busca em redes -large-word-, utilizamos o modelo de -foraging-, baseado em caminhadas de Lévy, que mostrou-se bem sucedido na modelagem de problemas biológicos.

Acreditamos constituir-se em uma alternativa promissora na otimização da busca em redes ineficientes.

Consideramos que as redes são regulares, onde cada nó (ou sítio) da rede encontra-se conectando a um pequeno número de vizinhos próximos, por k, conexões de comprimento fixo s que é o parâmetro de rede.

Tratamos duas topologias, redes triangulares, onde cada sítio está conectado aos seis primeiros vizinhos mais próximos k = 6 e redes quadrangulares onde cada sítio está conectado aos quatro sítios mais próximos k = 4, ambas submetidas a condição de contorno periódica, que conecta a extremidade esquerda da rede à direita e a extremidade superior da rede à inferior, transformando a rede em um tórus.

Ilustra as redes consideradas nas simulações.

Definimos a distância L = (N1)s, com N denotando o numero de nós ao longo da direção y.

A rede quadrada possui área total LXL, enquanto a rede triangular tem dimensões v3L'/2XL.

O parâmetro L' estabelece a diferenciação entre duas variações quanto à ergodicidade da rede triangular assim definimos como a rede triangular com maior ergodicidade como a que possuí L' = Ns enquanto a rede triangular não ergódica (triangular(NE)) se estabelece com L' = L.

A diferença de ergodicidade deve-se à maneira como a condição de contorno conecta as extremidades da rede gerando trajetórias periódicas no caso triangular(NE), isto corresponde à um circuito fechado -loop-, enquanto a rede triangular ao ser submetida à condição de contorno periódica produz trajetórias que não periódicas de modo que saltos extremamente longos só remetem o --forager- à posição de partida após todos os sítios da rede serem visitados.

É neste contexto que classificamos esta rede.

Para modelar a busca em redes regulares podemos utilizar uma variação da busca no contínuo descrito bastando discretizar o deslocamentos do forager forçando saltos com comprimentos dados por quantidades inteiras do parâmetro de rede s, tal que lj = n s, onde n é um inteiro positivo.

Para considerar redes isotrópicas a escolha da direção do salto é dada por um função de distribuição homogênea P = Const.

Na rede quadrangular as direções são dadas por mp/2 e na triangular l p/3, onde (0 < m < 4) e (0 < l < 6) são sorteados randomicamente.

O forager interage com os sitos-alvo que estão ao longo de sua trajetória de busca, dentro de uma distância inferior ao raio de visão rv.

Construímos um modelo numérico baseado em três regras dinâmicas.

Se houver um sítio-alvo localizado a uma distância inferior a um raio de visão rv, então o forager o detecta com certa probabilidade e se move em linha reta até a posição do sítio.

No -foraging- destrutivo um sítio-alvo detectado é imediatamente removido da simula ção, tornando-se indetectável.

No -foraging- não-destrutivo um sítio-alvo detectado é imediatamente regenerado e retorna à simulação.

Se não houver sítios-alvo dentro do raio de visão, então o forager escolhe randomicamente uma nova distância lj segundo a distribuição dada pela equação (1).

Em seguida, se move até a nova posição, constantemente procurando por sítios-alvo dentro de um raio rv ao longo do caminho.

Se não detectar um sítio-alvo o forager para após percorrer a distância lj e escolhe uma nova direção e distância lj+1, caso contrário procede de acordo como no passo (1).

Definimos a eficiência da busca como a razão entre o número de sítios visitados Ntarget e a média da distância total percorrida em N simulações, onde Lj é a distância percorrida em uma simulação para encontrar Ntarget sítios.

Em nossas simulações usamos, N = 5000 e Ntarget = 200.

Consideramos dois tipos de redes, quadrada e triangular, e dois tipos de sítios-alvo, destrutivos e não-destrutivos, resultando em quatro tipos de simulações possíveis, busca não-destrutiva na rede triangular, busca não destrutiva na rede quadrangular, busca destrutiva na rede triangular, busca destrutiva na rede quadrangular.

Avaliamos a evolução das curvas de eficiência a medida que a concentração de sítios-alvo aumenta.

Antes de discutirmos os resultados daremos alguns detalhes sobre as grandezas relevantes e sobre os parâmetros de simulação.

Os parâmetros de simulação foram idênticos em ambas as rede, triangular e quadrangular para permitir a comparação dos resultados, de fato a única diferença entre elas é o número de conexões k entre os sítios, para a rede triangular k = 6 e para a quadrangular k = 4.

Outros parâmetros relevantes são L2 = 108, que é o número total de sítios da rede.

É a estimativa do número de sítios entre dois sítios-alvo que estão distribuídos homogeneamente sobre L2 sítios da rede.

Rv é o número de sítios que estão dentro do alcance de interação com o forager ao longo da trajetória de busca.

Ele funciona como uma espécie de -raio de visão-.

N é o número de sítios-alvo distribuídos, usamos (103 < n < 104) e s é o parâmetro de rede, escolhido como a unidade.

A eficiência do -foraging- não possui qualquer dependência ou rv exclusivamente, mas depende da razão rv, que será definida como concentração de sítios-alvo.

Lembre que obtemos baixa concentração de sítios-alvo quando rv e obtemos alta concentração de sítios-alvo.

As curvas de eficiência para as simulações numéricas em baixas concentrações de sítios alvo estão para a rede triangular e para a rede quadrada.

Observamos µopt = 2 como expoente ótimo.

A condição de contorno periódica aplicada a redes regulares cria trajetórias cíclicas devido ao alto grau de simetria e isto causa -loops- na trajetória de busca confinando o forager na mesma linha da rede que comumente não possui nenhum sítio-alvo ao alcance visual do forager.

Neste caso o salto escolhido será executado até que toda a distância seja percorrida isto obviamente resulta em caminhadas longas reduzindo a eficiência.

Log do passo médio lAV dividido pelo raio de visão rv versus log do livre caminho médio dividido pelo raio de visão rv referente a rede triangular.

Aqui usamos µ = 1,1, rv = 5 e as dimensões da rede 9999 × 10000.

A variação é devida apenas à variação do numero de alvos da rede.

Sempre observamos -loops- quando as condições seguintes foram verificadas baixas concentrações de sítios alvo, estratégia de busca no regime de saltos longos (µ < 2), condição de contorno periódica aplicada sobre a rede.

Note que para concentrações adequadas rv < 200 os -loops- não podem mais ocorrer note ainda que para os estratégias Brownianas, temos uma quantidade infindável de pequenos saltos em torno de uma posição de equilíbrio e é claro que isto aumenta a distância percorrida diminuindo a eficiência.

As curvas de eficiência para as simulações numéricas em baixas concentrações de sítios alvo(curva com triângulos) para a rede triangular e para a rede quadrada.

Observamos curvas monótonas quando µ.

Aqui nós temos concentrações suficientemente altas 1 < rv < 200 para truncar os saltos longos lj quando lj.

Assim distâncias superiores a dimensão da rede Ls não são percorridas sugerindo que o forager realiza uma caminhada de Lévy truncada.

Podemos aproximar o passo médio da caminhada de Lévy considerando uma distribuição onde os saltos arbitrariamente longos são descartados e somente os saltos inferiores são considerados.

Multiplicando o lado direito pelo fator unitário rv/rv e simplificando, temos que o primeiro termo do lado direito é dominante sendo sempre, ao menos uma magnitude maior.

Assim podemos descartar o segundo termo do lado direito, este resultado será útil na discussão seguinte.

Considerando a relação linear, podemos escrever resolvendo para lAV, temos uma aproximação numérica para o passo médio da caminhada aleatória dada e por inspeção vemos que eA0 = 1.

Assim o valor teórico do coeficiente é A0, similarmente pela comparação das equações nos conduz ao valor teórico de A1 = 2µ.

Este resultado mostra que se a concentração de sítios for inferior ao valor crítico c - 200 então o passo médio poderá ser aproximado pelo primeiro momento da distribuição de Lévy truncada.

Quando a concentração de sítios-alvo é superior ao valor críticos c este resultado não pode mais ser usado devido a influência da condição de contorno periódica que aumenta o passo médio da caminhada.

As curvas de eficiência para as simulações numéricas em baixas concentrações de sítios alvo estão para a rede triangular e para a rede quadrada.

Aqui temos rv, assim sempre haverá um sítios-alvo dentro do raio de visão rv e a uma distância inferior a qualquer salto escolhido (lembre que saltos inferiores a rv são descartados) então todos os saltos são truncados e para cada salto um sítio é encontrado independente da topologia da rede, quadrangular ou triangular, nem das propriedades dos sítios, destrutivos ou não-destrutivos, por isso a eficiência não possui qualquer dependência em µ.

Podemos ver que o -foraging- não-destrutivo é 50% mais eficiente que o destrutivo lembre que a dinâmica destrutiva gera espaços na distribuição impedindo que os sítios sejam revisitados, o que obviamente aumenta as distâncias percorridas pelo forager entre dois sítios-alvo sucessivos.

Aqui certamente a probabilidade de retorno não é relevante pois não há sítiosalvo que possam ser revisitados.

O histograma não acumulativo mostrado nos mostra que a distância coberta entre dois sítios-alvo sucessivos é constante no -foraging- não-destrutivo.

O histograma nos mostra que distância coberta entre dois sítios-alvo sucessivos aumenta linearmente com o número de sítios encontrados justamente em função da redução na concentração de sítios-alvo a medida que estes são destruídos.

Ilustração da área inspecionada pelo forager ao longo de um salto arbitrário de tamanho l para estimar o número de sítios inspecionados.

Comparando os resultados para a rede triangular com a rede quadrada, podemos ver que na rede triangular a distância coberta entre dois sítios-alvo sucessivos é quatro vezes menor que a distância coberta na rede quadrada, tanto no caso destrutivo como no não destrutivo.

Esta diferença é causada pela condição de contorno periódica que pode gerar -loops- ao conectar as extremidades das linhas da rede quadrada.

Note que isto ocorre somente em distribuições esparsas de sítios-alvo, pois a combinação de saltos longos em trajetórias periódicas confinam o forager nos -loops-.

Se a concentração de alvos for elevada os -loops- não terão efeito pois os saltos serão truncados assim que um alvo for detectado.

Intuitivamente esperamos que a rede triangular permita visitar um número maior de sítios-alvo devido ao maior número de conexões, entretanto, este não é o caso.

Considere m, como o número de sítios inspecionados ao longo de um salto arbitrário de comprimento l, onde A é a área inspecionada ao longo da trajetória, e é a densidade superficial de sítios-alvo, suprimindo as os valores constantes em m0 e s, v/L2 é o número de sítios dentro do raio de visão na posição do inicio do salto e s = 1 = 2nrv/L2 é a densidade linear de sítios-alvo.

Note que o número de sítios inspecionados depende somente dos parâmetros livres que são iguais em ambas as redes, quadrangular e triangular.

É importante notar que m(l) não possui qualquer dependência com k o número de conexões, portanto, aqui este parâmetro não é relevante para a eficiência do forager.

Em geral aumentar o número de conexões aumentará o número de sítios inspecionados, mas na rede triangular este não é o caso pois ela possui geometria espacial bi-dimensional.

Os efeitos da condição de contorno periódica e k, número de conexões ligando os sítios, são as únicas diferenças entre a rede triangular e a quadrada e mostramos acima que não há qualquer efeito relevante devido a k, portanto todas as diferenças nos resultados deve ser explicada pela influência da condição de contorno periódica.

Nossos resultados para ambas as redes são muito similares.

Observamos que a rede triangular é mais eficiente que a quadrangular somente, este é justamente o comportamento difusivo onde os -loops- ocorrem freqüentemente.

Para testar esta hipótese consideramos uma simulação tal que somente um sítio-alvo está disponível e o forager deve encontrá-lo Nfound vezes enquanto monitoramos a distância percorrida até que o sítio seja revisitado.

Como a probabilidade de retorno é inversamente proporcional a distância coberta pelo forager até retornar ao sítio previamente visitado, definimos a probabilidade de retorno.

Distância percorrida entre dois alvos encontrados sucessivamente, para a rede triangular, triangular(ne) e rede quadrada.

Mostrando a busca não destrutiva e destrutiva.

Para comparar a performance nas duas redes evoluímos numericamente a grandeza Ptr/Psq, e verificamos que a probabilidade de retorno na rede triangular é maior que na quadrangular justamente devido à condição de contorno periódica que transforma as linhas da rede em anéis de circunferência Ls, isto ocorre nas linhas horizontais ou verticais, portanto, ocorre em todas as linhas da rede quadrada e somente em uma das linhas da rede triangular.

Todas as diferenças entre o caso contínuo e o discreto, se devem aos efeitos da condição de contorno periódica, as diferenças que notamos no -foraging- discreto foram eficiência quando µ em distribuições esparsas de sítios, a rede triangular é menos afetada pela condição de contorno.

Não existem diferenças qualitativas entre o -foraging- destrutivo e não-destrutivo.

As estratégias ótimas do caso contínuo não destrutivo continuam as mesmas no -foraging- discreto, mas mudaram no -foraging- destrutivo.

Para baixas concentrações rv > 200 observamos µopt = 2 como expoente ótimo.

Aumentando a concentração para 1 < rv < 200 notamos que torna-se a estratégia mais eficiente porque os saltos longos são truncados e a distribuição de saltos do forager ajusta-se aos espaçamentos entre os sítios.

O número de conexões k não é relevante aos nossos resultados pois ao longo de um salto arbitrário o número de sítios inspecionados é o mesmo em ambas as rede, o parâmetro k será relevante sempre que permitir ao forager interagir com um número maior de sítios ao longo da trajetória de busca mostrando que a geometria espacial é importante.

A condição de contorno periódica é responsável por uma variedade de fenômenos interessantes como a maior probabilidade de retorno da rede triangular com relação a rede quadrada, a ocorrência de -loops- na trajetória do forager no regime difusivo µ quando a concentração de sítios é esparsa e também torna muito similar a eficiência do -foraging- destrutivo e não destrutivo diferentemente do que ocorre no -foraging- contínuo.

O próximo passo é estudar o que acontece quando as redes não são simétricas introduzindo o conceito de fragmentação que elimina sítios da rede a fim de considerarmos redes contendo qualquer distribuição de conexões.

Razão entre as probabilidades de retorno na rede triangular e quadrada para o caso não destrutivo.

Aqui usamos rv = 16, com redes de dimensões 999 × 1000 e 1000 × 1000, respectivamente para a rede triangular e quadrada.

A seqüência natural do problema de busca em redes regulares, discutida na seção, é a busca em redes irregulares caracterizadas pela ausência de uma fração dos sítios que podem ser encarados como defeitos da rede.

A presença dos defeitos implica em uma rede menos conectada e certamente as suas propriedades de transporte e mobilidade serão inferiores as da rede regular.

Iniciamos a construção do ambiente de -foraging- considerando uma rede bidimencional, com parâmetro de rede, s = 1 contendo, n0 sítios eqüidistantes, cada qual conectado a seis de seus vizinhos mais próximos, isto confere a rede uma topologia triangular.

Seguimos eliminando sistematicamente, sítios escolhidos ao acaso, onde cada sítio eliminado constitui-se em um defeito da rede.

Após eliminarmos nf sítios, a rede contém uma fração, nf/n0 de defeitos, que chamamos de coeficiente de fragmentação.

A conectividade das redes obtidas por este método, reduz-se linearmente com aumento do coeficiente de fragmentação de acordo com kf = k, onde kf é o número médio de conexões por sítio após introduzirmos nf defeitos e k = 6 é a quantidade de conexões por sítio, na rede sem defeitos, note que conduz à completa destruição dos sítios e da rede.

A diminuição das conexões entre os sítios, leva à rápida destruição dos -clusters-, onde calculamos o coeficiente de formação de -cluster- (C) em função do coeficiente de fragmentação.

Outro reflexo negativo da redução de conexões é a diminuição da mobilidade de um -random-walker- que caminha na rede.

Para quantificar esta redução, mapeamos a rede em quadrantes contendo quantidades iguais de sítios e introduzimos a grandeza, s que conta a a fração de quadrantes visitados pelo -random-walker-, ao menos uma vez, durante a caminhada aleatória.

O resultado, mostra que somente para baixos percentuais de sítios fragmentados o coeficiente s permanece unitário, indicando que todos os quadrantes continuam acessíveis e que a rede continua conectada a ponto de permitir acessar um sítio arbitrário partindo de outro sítio arbitrário.

No intervalo nota-se a rápida redução da mobilidade e quando mais da metade da rede constitui-se de defeitos o coeficiente s anula-se, indicando que a rede encontra-se criticamente desconectada e raramente é possível sair do quadrante onde a simulação iniciou-se.

O ambiente de -foraging- abriga os alvos, que são o objeto da busca, nossas redes guardam uma distribuição homogênea de alvos destrutíveis, que são imediatamente destruídos ao serem localizados, portanto cada alvo pode ser encontrado apenas uma vez.

Alvos indestrutíveis, que podem ser encontrados inúmeras vezes e alvos regeneráveis, correspondendo a considerar que os alvos destruídos regeneramse depois de um tempo.

Submetemos a rede a três condições de contorno, periódica (CCP), condição de contorno hélica (CCH), e a condição de contorno aleatória (CCA), esta última sendo bastante artificial e sua utilização justifica-se em razão de dar à rede propriedades de truncamento semelhantes às de uma rede infinita (sem condição de contorno) permitindo-nos usá-la como referência.

Isto encerra nossas considerações a respeito do ambiente de busca.

No parágrafo seguinte definimos a heurística e apresentamos nosso modelo numérico para simulação do -foraging-.

Ilustração da condição de contorno periódica, onde o lado esquerdo é conectado ao direito e a parte superior é conectada à inferior, criando uma rede toroidal.

As trajetórias horizontais (esquerda) tornam-se círculos fechados, que podem confinar o forager em-loops-, se a estratégia de caminhada for superdifusiva e a busca ocorrer no regime-I, onde a distribuição de alvos e defeitos é esparsa.

As trajetórias oblíquas (direita) criam um solenoide e note que a trajetória (ABCD) não se fecha, isto ocorrerá somente após todos os sítios da rede terem sido visitados, quando o a trajetória voltará para o ponto de partida A.

Ilustração da condição de contorno hélica, onde o lado esquerdo é conectado ao direito com uma translação de um sítio no sentido horário e a parte superior é conectada à inferior transladada da mesma forma, criando uma rede toroidal.

As trajetórias horizontais (esquerda) criam um solenoide que se fecha após metade dos sítios da rede terem sido visitados.

As trajetórias oblíquas (direita) criam um solenoide, note que a trajetória (ABCDE) não se fecha e isto ocorrerá, somente após todos os sítios terem sido visitados.

Ilustração da condição de contorno aleatória, onde os sítios da extremidade da rede conectam-se, ora como na (CCP), ora escolhendo, ao acaso qualquer primeiro vizinho criando uma rede complexa, porém ainda localmente conectada.

Ilustração da regra dinâmica (C) de inspeção visual.

Somente os sítios que estiverem a distâncias inferiores à rv em linhas que interceptam a posição do forager estão visíveis.

Oforager interage com os rv primeiros vizinhos em cada direção, repare que vários sítios dentro da área de raio rv não são inspecionados devido ao caráter linear do alcance visual.

Neste exemplo esquemático usamos uma rede com n0 = 56 e rv = 3.

Nosso modelo de simulação do -foraging- em redes com defeitos usando estratégias de busca de Lévy, pode ser resumido em cinco regras.

Orientação, escolhe ao acaso, um dos -links- quem conduzem a um dos vizinhos1 do sítio atual (equivale a escolher uma direção de -vôo-), em seguida sorteia uma distância de-vôo-lj com probabilidade dada pela equação e inicia a caminhada de acordo com (B).

Caminhada, enquanto a distância lj não é percorrida desloca-se para o primeiro vizinho, ao longo da direção de -vôo- e inspeciona a vizinhança, de acordo com (3).

Se um defeito for interceptado ao longo da direção de -vôo- trunca o salto.

Inspeção Visual inspeciona os primeiros rv vizinhos do sítio atual ao longo de todas as direções.

Se algum sítio-alvo for localizado trunca o salto segundo (4), caso contrário segue no laço da caminhada (2).

Truncamento (alvo), pula para o sítio-alvo e aborta (trunca) o salto lj, incrementa o número de alvos encontrados Q e a distância percorrida L.

Denota a quantidade média de conexões com primeiros vizinhos, 0 = kf = 6.

Quando há um alto grau de fragmentação todos os vizinhos do sítio atual podem estar fragmentados (kf = 0), neste caso o forager permanecerá sobre o sítio atual até o fim da simulação.

Truncamento (defeito), aborta (trunca) o salto lj e permanece no sítio atual, incrementa a distância percorrida L.

A simulação termina quando o forager percorre a distância, então calculamos a eficiência da busca, onde Q é a quantidade de alvos encontrados.

Durante a simulação, o forager caminha usando a distribuição de Lévy como métrica associada ao tamanho dos saltos.

Qualquer salto com tamanho inferior a 0 é rejeitado e isto justifica-se em razão do forager interagir com os alvos a uma distância rv de modo que executar saltos menores que rv significa fazer -foraging- dentro da área visualmente inspecionada.

Outro argumento é o parâmetro de rede (s = 1) que torna impossível saltar distâncias menores que um, portanto o salto mínimo 0 deve ser escrito em função de todas estas restrições.

O truncamento dos saltos longos é determinado pelo raio de visão rv, pela quantidade de alvos nt e pela quantidade defeitos nf, pois um salto é abortado e truncado quando a trajetória de busca do forager intercepta um defeito ou quando o forager detecta um alvo na nossa simulação o truncamento dos saltos é modelado pelas regras de truncamento (3) e (4) definidas.

A razão entre os parâmetros de truncamento fornece uma estimativa para a liberdade de movimentos do forager esta razão diminui linearmente como o aumento do raio de visão, do número de alvos e do número de defeitos, consistente com o fato de o aumento do número de alvos, defeitos ou do raio de visão aumentar a probabilidade de um alvo ser visto ou de a trajetória de busca interceptar um defeito, conduzindo à redução da liberdade de movimentos, em razão do aumento da freqüência de truncamentos.

Se o alcance visual do forager, rv é da ordem do espaçamento, t entre os alvos, a razão entre os parâmetros de truncamento fornece, isto indica que não é preciso caminhar para enxergar o alvo imediatamente vizinho, conduzindo a um rigoroso truncamento dos saltos.

Fenômeno similar ocorre quando a rede possui elevadas concentrações de defeitos, pois o espaçamento típico, f entre os defeitos tornase pequeno conduzindo.

Comparação entre o poder de truncamento dos alvos e defeitos quando o alcance visual é mínimo rv = 0.

Rede populada com a fração d = nt/n0 de alvos (+) rede populada com a fração d = nf/n0 de defeitos.

Em ambas as redes, quando d = n1/2 0 há em média uma fragmentação ou alvo em cada linha da rede, neste casso todos os saltos maiores que a dimensão da rede serão truncados.

Fração de saltos truncados versus fração d de alvos/defeitos.

Observamos que os defeitos truncam saltos com a mesma freqüência que os alvo e com apenas 10% de alvos/defeitos o percentual de saltos truncados é superior a 80%.

Passo médio lav versus fração d de alvos/defeitos.

O passo médio na rede com alvos é similar ao da rede com defeitos.

Parâmetros, Rv = 1, (0 = nf = n0), nt = 0, n0 = 2 × 106, Lmax = 2 × 106, 100 médias e condição de contorno periódica.

Mostra que a caminhada de Lévy em uma rede com coeficiente de fragmentação tem cerca de 80% dos saltos truncados.

Segue que quando, não importando a estratégia de saltos (escolha de µ) usada pelo forager, o ambiente somente permite executar saltos da ordem e a distribuição de distâncias percorridas pelo forager durante a busca é um desvio Browniano em torno, tanto em ambientes com alvos destrutíveis como indestrutíveis.

O limite é trivial, pois a caminhada certamente é Browniana e a eficiência permanece invariante à estratégia de caminhada.

Devemos ajustar rv e limitar a concentração de sítios-alvo e defeitos a menos e de 10% a fim de evitar este limite.

Fração de quadrantes visitados s versus coeficiente de fragmentações.

A grandeza s conta a fração de quadrantes visitados pelo -random-walker-, ao menos uma vez, durante a caminhada aleatória.

O gráfico mostra que somente para baixos percentuais de sítios fragmentados o coeficiente s permanece unitário, indicando que todos os quadrantes continuam acessíveis e que a rede continua conectada a ponto de permitir acessar um sítio arbitrário partindo de outro sítio arbitrário.

No intervalo nota-se a rápida redução da mobilidade e quando mais da metade da rede constitui-se de defeitos o coeficiente s anula-se, indicando que a rede encontra-se criticamente desconectada e raramente é possível sair do quadrante onde a simulação iniciou-se.

Coeficiente de formação de -cluster-C versus coeficiente de fragmentações.

C mede o acoplamento entre os vizinhos de um sítios arbitrário (propriedade local).

Para acompanhar a destruição destes aglomerados calculamos o coeficiente de aglomeração C, definido como segue.

Suponha que um sítio s possua ks vizinhos próximos então no máximo ks (ks1)/2 conexões podem existir entre eles (isto ocorre quando cada vizinho de s esta conectado a todos os outros vizinhos de s).

Cs denota a fração destas possíveis conexões que atualmente existem e finalmente C é a média de Cs sobre todos os s.

Parâmetros, Rv = 1, (0 = nf = n0), nt = 0, n0 = 2×106, Lmax = 2×106, 100 médias e condição de contorno periódica.

O modelo analítico proposto para o -foraging- biológico em ambientes contínuos, que abrigam uma distribuição homogênea de alvos, define a eficiência do -foraging-, onde µ define a estratégia de caminhada, guarda as propriedade regenerativas dos alvos, resumem as propriedades de truncamento do ambiente.

O produto Ns hli fornece a estimativa para a distância total L percorrida durante a busca onde é a quantidade de saltos necessária para mover-se entre dois alvos encontrados sucessivamente e a grandeza hli é o passo médio da caminhada de Lévy definido pela integral.

Como o ambiente trunca os saltos longos dividimos a região de integração em duas partes e observamos que a segunda integral pode ser simplificada e isto equivale a considerar a distribuição de Lévy truncada (-truncated Lévy flights-).

Os limites de integração determinam o truncamento dos saltos pelo ambiente, em particular nos ambientes onde apenas os alvos respondem pelo truncamento dos saltos, onde rv é o alcance visual do forager e t é a concentração de alvos distribuídos no ambiente.

O modelo não se aplica a busca em redes em razão do conceito de defeitos não estar presente no -foraging- biológico.

Isto conduz a diferenças no truncamento dos saltos entre o ambiente de redes e o ambiente contínuo, considerado no caso biológico.

Podemos estender a validade deste modelo ao nosso problema de redes se redefinirmos as equações de modo a assimilarem as propriedades de truncamento das redes, discutidas.

Considerando um ambiente que possui exclusivamente defeitos, o passo médio hlf i da caminhada é fornecido pela equação, que é o espaçamento típico entre os defeitos da rede.

Num ambiente contendo apenas alvos, como no modelo biológico ou em redes sem defeitos, o passo médio hlti é a equação, dados pela equação.

Desejamos definir, de modo que a equação seja o passo médio da caminhada em uma rede contendo alvos e defeitos esta definição deve ser tal que, na ausência de defeitos o truncamento dos saltos seja exclusivamente devido aos alvos e portanto t similarmente na ausência de alvos o truncamento dos saltos será exclusivamente devido aos defeitos, duas condições similares devem ser impostas e podemos resumir todas estas quatro condições nas equações.

A definição é arbitrária, bastando que as condições sejam satisfeitas, em particular, definimos esta razão como a soma dos casos limite, conhecida a razão, resta apenas definir um dos dois, e a equação fornecer á o outro.

A definição não é óbvia, porém a definição pode ser estabelecida por uma argumentação simples sobre a concentração de alvos e defeitos da rede, onde t é a concentração de alvos e f a concentração de defeitos, seguimos exigindo que a definição de concentração seja inversamente proporcional ao truncamento, onde t é o truncamento dos saltos pelos alvos e o truncamento devido aos defeitos, nt, nf e n0 são respectivamente a quantidade alvos, defeitos e sítios da rede.

A equação é consistente com o fato, o truncamento total da rede, ser menor do que ambos f e t.

É conveniente expressar as definições em função dos parâmetros livres rv, n0, nt e nf respectivamente raio de visão, quantidade total de sítios, alvos e defeitos da rede, as equações substituídas no modelo biológico, fornecem a correção necessária para aplicarmos o modelo analítico ao -foraging- em redes5.

A concordância qualitativa entre a simulação e o modelo analítico é mostrada.

O modelo analítico, considera uma rede infinita e sem condição de contorno resultando em caminhadas com truncamento em lj, mas a simulação não pode representar redes infinitas em razão de limitações computacionais obrigando-nos a considerar condições de contorno.

As condições de contorno somente são relevantes quando a trajetória de busca alcança as extremidades da rede repetidas vezes durante a execução do mesmo salto.

Isto ocorre com freqüência quando, neste caso as três condições de contorno que usamos (CCP, CCH e CCA) produzem trajetórias de busca diferentes que afetam diretamente a eficiência do -foraging-.

Uma alternativa para corrigir o modelo, é observar que o passo médio hli, na rede com alvos e defeitos deve ser menor do que o passo médio na rede contendo apenas alvos hlf e o passo médio na rede contendo apenas defeitos hlti.

Eficiência no -foraging- regenerativo, regime-I e regime-II, normalizada pela eficiência da estratégia Browniana, versus estratégia de Lévy µ.

O tempo t necessário à regeneração dos alvos é (bola) t = 0,005, (triângulo) t = 0,025, (quadrado) t = 0,125.

Vimos o comportamento não-destrutivo quando t - 0,005 o comportamento destrutivo quando t.

Parâmetros do regime I,(CCP) rv = 1, n0 = 2×106, nt = 1000, nf = 1000, Lmax = 100000, 100 médias.

Parâmetros do regime II, (CCP) rv = 1, n0 = 2×106, nt = 8000, nf = 10000, Lmax = 100000, 100 médias.

A condição de contorno periódica transforma a rede em um tórus contendo trajetórias circulares fechadas (-loops-).

Confinado em uma destas trajetórias de busca e sem haver alvos visíveis ou defeitos na rede para quebrar o -loop-, o forager obriga-se a percorrer totalmente a distância do salto lj, sem haver truncamento, permitindo executar saltos arbitrariamente longos.

Segue que a distribuição de distâncias percorridas não é truncada e a simplificação, usada na segunda integral da equação, deixa de ser válida, em razão de não ocorrer o truncamento dos saltos longos em lj, em conseqüência a integral diverge, levando à divergência do passo médio e ao anulamento da eficiência, sempre que, tanto no -foraging- destrutivo, como no não-destrutivo.

Com esta correção o modelo analítico reproduz a divergência do passo médio que observamos na simulação.

A condição de contorno hélica, transforma a rede em um tórus contendo trajetórias solenoidais, neste caso os -loops- não ocorrem, mas a trajetória de busca sobre o solenoide possui ergodicidade baixa, eventualmente, conduzindo o forager a longas caminhas antes de ocorrer um truncamento.

A distribuição de distâncias percorridas pelo forager é truncada em lj, o valor do truncamento não foi avaliado, porém certamente é finito, segue que a convergência do passo médio é ultra-lenta, mas estará assegurada, se o número de passos da caminhada for suficientemente elevado.

A condição de contorno aleatória não produz -loops- e cria trajetórias de busca com ergodicidade maior que na (CCH), beneficiando a eficiência e conduzindo a uma caminhada de Lévy truncada em lj.

A influência de todas as condições de contorno, sobre o truncamento dos saltos(regime I).

Eficiência (µ) do -foraging- no regime II destrutivo e não-destrutivo, normalizada pela eficiência da estratégia Brownianas, versus estratégia de Lévy µ.

Note que as curvas para diferentes condições de contorno se sobrepõem demonstrando que a partir do regime II a condição de contorno torna-se irrelevante e o mesmo vale para os regimes (III e IV).

Condição de contorno periódica (triângulo) condição de contorno hélica (quadrado) condição de contorno aleatória.

Parâmetros Rv = 1, n0 = 2× 106, nt = 8000, nf = 10000, Lmax = 100000, 100 médias.

O truncamento dos saltos de Lévy determina a forma das curvas de eficiência, permitindo classificar os resultados em função do parâmetro de ordem, em quatro regimes.

O primeiro (regime I) verifica-se quando as condições de contorno são relevantes.

Neste regime, e somente nele, o truncamento dos saltos é raro e a trajetória de busca do forager alcança as extremidades da rede com freqüência, enquanto percorre um mesmo salto lj, afetando a eficiência do -foraging- de modo diferente para cada condição de contorno.

Nos dois parágrafos seguintes discutimos o desempenho do -foraging- no regime-I com todas as condições de contorno (CCP, CCH e CCA) nos casos destrutivo e não-destrutivo.

O -foraging- destrutivo caracteriza-se por beneficiar estratégias de saltos longos, em razão de não haver vantagem em permanecer nas proximidade de um alvo previamente encontrado e permanentemente destruído, conduzindo a um movimento balístico entre os alvos e defeitos.

Na presença da condição de contorno periódica, a ocorrência de -loops-, na trajetória de busca do forager penaliza as estratégias de saltos longos, em razão de impedir o truncamento dos saltos, tornando as estratégias superdifusivas ineficientes.

Por outro lado, as estrat égias Brownianas também não são bem sucedidas, qualquer que seja a condição de contorno, em razão de levarem o forager a aguardar nas proximidades do alvo previamente encontrado, e permanentemente destruído, obrigando-o a cobrir grandes distâncias, em pequenos saltos, para afastar-se do -buraco- deixado pelo alvo destruído.

Com isso possui mínimos nos limites µ e um máximo, que ocorre entre os mínimos.

A condição de contorno aleatória não produz -loops- e cria trajetórias de busca com ergodicidade elevada, conduzindo a uma caminhada de Lévy truncada em lj, observamos, correspondendo à um movimento balístico entre os alvos e defeitos.

A condição de contorno hélica não produz -loops-, mas as trajetórias de busca possuem ergodicidade baixa conduzindo a uma caminhada de Lévy truncada em lj, criando um ambiente de busca, com truncamento intermediário ao caso com (CCP) e com (CCA), resultando em uma estratégia ótima, também intermediária.

No -foraging- não-destrutivo, observamos µopt - 2 para todas as condições de contorno, esta estratégia resulta em uma caminhada que equilibra saltos longos e curtos em razão de ser vantajoso manter-se nas proximidades de um alvo previamente encontrado assim como é vantajoso afastar-se balisticamente até o alvo vizinho ou defeitos mais próximo.

Ressaltamos que os -loops- da condição de contorno periódica diminuem drasticamente a eficiência das estratégias superdifusivas.

Apesar da dinâmica do -foraging- destrutivo e do não destrutivo serem muito diferentes, na presença da (CCP) torna-se semelhante para os dois casos devido a ocorrência dos -loops-.

O regime II ocorre quando o parâmetro de ordem esta no intervalo e caracteriza-se pela alta freqüência de truncamentos, impedindo o forager de interceptar as fronteiras da rede, de modo recorrente e no mesmo salto, levando à invariância à condição de contorno.

O ambiente conduz o forager à caminhar segundo uma distribuição de saltos truncada em lj, resultando em µopt no caso destrutivo, correspondendo à uma estratégia de caminhada de saltos longos em um movimento balístico entre alvos e defeitos.

No caso não-destrutivo, observamos µopt - 2, que corresponde a uma caminhada equilibrando saltos longos e curtos.

No regime III, temos µopt, tanto no caso destrutivo como no não-destrutivo, indicando que a alta freqüência de truncamento favorece a eficiência das estratégias superdifusivas, pois os saltos longos são truncados de modo a ajustarem-se à distribuição de espaçamentos entre os alvos e defeitos, conduzindo, novamente ao movimento balístico, para o caso destrutivo e, para o caso não-destrutivo.

No regime IV todos os saltos são truncados, levando ao caso trivial de invariância à estratégia de busca µ e portanto µopt não existe.

O -foraging- regenerativo produz curvas de eficiência intermediárias aos casos destrutivo e não-destrutivo, qualquer que seja o regime (I, II, III ou IV) e qualquer que seja a condição de contorno (CCP, CCH ou CCA) para o regime I com (CCP) e para o regime II com (CCP).

As estratégias que conduzem à otimização, em todos os regimes.

Atacamos o problema geral da busca por alvos aleatoriamente distribuídos num espaço cartesiano d-dimensional, no qual desejamos determinar as estratégias ótimas de busca que maximizam a eficiência.

Discutimos uma descrição para este problema baseada em teoria de caminhadas aleatórias.

Admitimos que os alvos possuem propriedades regenerativas permitindo tratar a dinâmica destrutiva e a não destrutiva como casos limites onde o tempo de regeneração é t.

Os foragers interagem e detectam os alvos apenas quando eles estão nas suas proximidade, dentro do seu alcance visual rv.

A Heurística que orienta a busca é fortemente determinada pela estratégia de caminhada µ, que controla as propriedade de difusão do forager.

A busca individual, assim como a busca coletiva governada pela -Dinâmica Siga o Líder- retornaram que as estratégias superdifusivas 1 < µ = 2, otimizam os processos de busca.

A busca não-destrutiva em ambientes que encerram uma distribuição esparsa de alvos, registra eficiência máxima quando µ - 2, enquanto no caso destrutivo observamos µ.

Para concentrações elevadas a eficiência deixa de depender de µ indicando que quando há saturação de alvos a busca ocorre dentro do alcance visual do forager de modo que não é mais necessário caminhar para detectar os alvos, portanto a eficiência de todas as estratégias 1 < µ = 3 são equivalentes.

Para a busca em sistemas discretos com baixas concentrações de alvos, observamos µopt = 2, como expoente ótimo.

Aumentando a concentração observamos que µ torna-se a estratégia mais eficiente porque os saltos longos são truncados e a distribuição de saltos do forager ajusta-se aos espaçamentos entre os sítios.

O número de conexões k não é relevante aos nossos resultados pois ao longo de um salto arbitrário o número de sítios inspecionados é o mesmo em ambas as rede, o parâmetro k será relevante sempre que permitir ao forager interagir com um número maior de sítios ao longo da trajetória de busca mostrando que a geometria espacial é importante.

A condição de contorno periódica é responsável por uma variedade de fenômenos interessantes, como a maior probabilidade de retorno, a um sítio previamente visitado, durante um processo de busca na rede triangular comparada a probabilidade observada na rede quadrada.

A ocorrência de -loops-na trajetória do foragerno regime superdifusivo µ quando a concentração de sítios é esparsa e torna muito similares as eficiências do -foraging- destrutivo e não destrutivo, diferentemente do que ocorre no -foraging- contínuo.

Nossos resultados sugerem que a caminhada de Lévy apresenta-se como uma alternativa eficiente para otimizar o -foraging- em redes topologicamente ineficientes à busca.

Observamos que as leis de potência com, 1 < µ = 2 conduzem a otimização da busca não importando quais sejam as propriedades regenerativas dos alvos presentes no ambiente nem a condição de contorno aplicada.

Os resultados relevantes para a busca no contínuo estão relacionados abaixo.

As estratégias ótimas observadas são superdifusivas 1 < µótimo < 2.

A eficiência aumenta quando µ para busca destrutiva (esparso).

Na busca regenerativa observamos µótimo, intermediário 1 < µótimo < 2.

Na busca coletiva RB tem significado semelhante ao alcance visual da busca individual.

Os resultados relevantes para a busca em ambientes discretos estão relacionados abaixo.

A condição de contorno periódica gera -loops- e reduz a eficiência da busca superdifusiva (esparso).

Os resultados para rede quadrada e triangular são semelhantes na ausência de -loops-.

Os resultados para busca em redes são semelhantes ao caso contínuo na ausência dos efeitos da condição de contorno.

Os defeitos das redes fragmentadas truncam saltos da mesma maneira que os alvos.

O modelo estatístico pode ser generalizado para o caso discreto apenas redefinindo-se os parâmetros de truncamento.

Há um grande interesse no estudo de processos de transporte de carga em escala atômica.

Do deslocamento de prótons através de membranas celulares ao funcionamento de válvulas de spin, os mecanismos que possibilitam o transporte de carga (a nível nano e mesoscópico) são os mais variados possíveis, dando origem a diversos tipos de fenômenos no domínio quântico.

Devido a tal diversidade e complexidade, necessitamos usar as mais diversas técnicas teóricas e experimentais para estudar tais problemas.

Assim, nos tratamentos teóricos emprega-se cálculos ab initio, dinâmica molecular, métodos semi empíricos, métodos fenomenológicos.

Estes sistemas freqüentemente se constituem de redes e são adequadamente tratados via teoria de grafos.

A estrutura do grafo é totalmente determinada pela estrutura das conexões entre os diferentes vértices.

O conceito matemático geral de um grafo (rede) como um grupo de elementos os quais estão conectados por alguma relação encontra aplicações em muitas áreas da ciência, da engenharia e também das ciências sociais.

Uma rede de ruas de um engenheiro de tráfego, a rede de neurônios estudada por um neurocientista e a estrutura de um banco de dados na ciência da computação podem ser descritas por grafos.

Recentemente o Laplaciano em um grafo métrico tem ganhado grande atenção em física e matemática em termos da equação de difusão ou equação de Schrödinger.

Esses sistemas tornaram-se conhecidos como grafos quânticos (-quantum graphs-), mas diferentes aspectos são estudados sob vários nomes como redes quânticas (-quantum networks-) ou fios quânticos (-quantum wires-).

Eles têm uma história longa na matemática e na física.

Na física, a sua primeira aplicação foi provavelmente no contexto de modelos de elétrons livres em moléculas orgânicas por volta de setenta anos atrás por Pauling, uma metodologia que foi adicionalmente desenvolvida nos anos subseqüentes.

As moléculas eram visualizadas como um grupo de átomos fixos conectados por ligações, ao longo das quais os elétrons obedecem a equação de Schrödinger unidimensional com um potencial apropriado.

O transporte de elétrons em moléculas orgânicas, tais como proteínas e polímeros, podem seguir -pathways- unidimensionais (as ligações), mudando de um caminho para outro devido aos centros espalhadores (os vértices).

Sob certas condições, transporte de carga em sólidos é bem descrita por uma dinâmica unidimensional, como em filmes poliméricos.

Grafos quânticos têm também sido aplicados com sucesso a supercondutores desordenados, transição de Anderson em fios desordenados, sistemas Hall quânticos, super-redes, fios quânticos e redes nanoscópicas.

Grafos quânticos também foram simulados experimentalmente por redes de microondas.

