Uma sequência bivariada é uma cadeia Markov modulada (CMM) se for uma cadeia de Markov em tempo discreto cuja distribuição condicional do estado no instante (n + 1), dado o estado no instante n, depende unicamente da componente K.

Segue-se da definição de CMM que K é também uma cadeia de Markov.

Uma maneira de interpretar uma CMM é ver K como o ambiente e X como sendo um processo estocástico regido pelas transições de K.

Por esta razão o processo K é designado por cadeia moduladora e X por sequência modulada.

No artigo é proposto um estudo sistemático desta classe de modelos.

Em particular são apresentadas probabilidades de transição a vários passos, equações de Chapman-Kolmogorov, probabilidades tabu e restritas, tempos de primeira de passagem e funções geradoras de probabilidades para CMMs.

Seguidamente consideram-se propriedades de estado da cadeia moduladora K que são herdadas pela CMM.

Com excepção da reversibilidade, todas as restantes propriedades da cadeia moduladora (recorrência/transiência, periodicidade, irreducibilidade, existência de distribuições estacionárias, etc) são herdadas pela CMM sob condições adicionais de fácil verificação.

Cadeias de Markov, cadeias Markov moduladas, comportamento limite, equações de Chapman-Kolmogorov, kernel de transição, periodicidade, recorr ência, transiência.

A análise de um modelo estocástico que descreva, realisticamente, uma situação prática é um desafio muitas vezes intransponível, em particular porque os fenômenos reais exibem várias dependências.

Coloca-se então um dilema, a incorporação de dependências no modelo que o tornem mais adequado à descrição da realidade versus a complexidade daí resultante.

Neste contexto os modelos markovianos desempenham um papel fundamental, uma vez que permitem uma solução de compromisso.

A razão do seu sucesso reside na propriedade markoviana, a estrutura probabilística do futuro não depende de toda a história do processo mas apenas do presente.

Informalmente, um processo Markov modulado é um processo markoviano bivariado, tal que a componente markoviana, J, rege a estrutura probabilística da componente eventualmente não markoviana, Y.

Nas aplicações mais correntes J designa um processo estoc ástico que descreve a sequência de estados de um ambiente enquanto que Y é a sequência modulada ou processo de nível.

Como exemplo desta interpretação considere-se uma fila de espera em que o processo de chegadas ocorre em grupos de dimensão aleatória, e é gerado por um conjunto de fontes tal que em cada instante uma e uma só fonte está activa.

Nesta situação Jn designa qual a fonte activa no instante n e Yn é a dimensão do grupo gerado no instante n.

Existem vários tipos de processos markovianos modulados, quer em tempo discreto quer em tempo contínuo.

A popularidade destes modelos deve-se à sua utilidade em diversos tipos de situações, em particular na modelação de sistemas reais em diferentes domínios como as telecomunicações, sistemas de gestão, mercado financeiro, etc.

De seguida destacamos alguns dos modelos desta classe.

Uma vez que não tem cabimento neste trabalho uma lista exaustiva de modelos, resultados e publicações, deixamos apenas indicação de alguns dos processos e publicações que consideramos mais relevantes.

Um dos processos markovianos modulado mais popular é o processo de Poisson Markov modulado, quer em tempo contínuo (vulgo MMPP), quer em tempo discreto (vulgo DMMPP).

É um MMPP (DMMPP) se J for uma cadeia de Markov em tempo contínuo (em tempo discreto) e Y for um processo de Poisson cuja taxa depende do estado do processo J (que, no caso discreto, tem incrementos apenas em instantes discretos).

Um caso particular de um MMPP em tempo contínuo é o processo de Poisson interrompido (IPP).

Outro exemplo de um processo Markov modulado é o processo markoviano de chegadas (vulgo MAP ou BMAP, consoante as chegadas sejam simples ou em grupo, DBMAP se ocorrerem em tempo discreto).

Um BMAP (DBMAP) generaliza um MMPP (DMMPP), uma vez que os eventos de Y podem ter uma distribuição arbitrária, com parâmetros eventualmente dependentes do processo modulador J.

Neste trabalho apresentamos uma classe de processos Markov modulados em tempo discreto, que designamos por cadeia Markov modulada (CMM).

Consideramos a seguinte definição de CMM.

A sequência é uma CMM se for uma cadeia de Markov em tempo discreto cuja distribuição condicional, não depende de Xn, para todo o n 2 IN.

Decorre da definição de CMM que o processo marginal, é uma cadeia de Markov em tempo discreto (CMTD) e que a função de probabilidade, a componente eventualmente não-markoviana, é determinada pelas transições de K.

Note-se porém que a definição permite ainda considerar situações em que as componentes Kn e Xn surgem conjuntamente, não sendo nesse caso natural interpretar marginalmente K como sendo o ambiente aleatório.

Neste trabalho estudamos propriedades do processo bivariado, relacionando, sempre que possível, com as propriedades do processo marginal K.

Uma CMM é, em primeiro lugar, uma CMTD, pelo que toda a panóplia de resultados existentes para CMTDs pode ser utilizada na análise de uma CMM.

Porém, como se mostrará neste trabalho, a propriedade de modulação markoviana confere-lhe um carácter especial, permitindo ir um pouco mais longe na sua caracterização do que aquilo que é prática usual nas CMTDs.

Definimos probabilidades de transição a um e a vários passos.

Consideramos ainda probabilidades restritas e deduzimos equações Chapman-Kolmogorov para as diferentes probabilidades de transição.

Estudamos quais as propriedades de estado e em que condições são herdadas do processo marginal K pelo processo bivariado, enquanto que indagamos a mesma questão para as propriedades de classe.

Questionamos o comportamento limite do processo bivariado em função do processo marginal K e finalmente apontamos as conclusões gerais deste trabalho.

Dadas as restrições de espaço, são omitidas demonstrações de resultados, podendo estas ser consultadas.

Terminamos esta secção com alguma notação que utilizamos ao longo do trabalho.

I designa a matriz identidade, cuja dimensão se deduz sempre a partir do contexto.

Se A e B, então AB designa o produto de Schur de duas matrizes.

Nesta secção definem-se probabilidades de transição a um passo e a vários passos, adoptando o tratamento usual de CMTDs.

O próximo resultado mostra que a componente K da CMM é ela própria uma CMTD.

De acordo com o Theorem, designamos K por cadeia moduladora e X por sequência modulada.

Se pij for positivo, então gij(x) é a probabilidade condicional de Xn+1 ser igual a x dado que do instante n para o instante n + 1 ocorreu uma transição do estado i para o estado j na cadeia moduladora K.

Designamos G por kernel de transição condicional, uma vez que descreve a estrutura probabilística da sequência modulada em função das transições da cadeia moduladora.

Considerase ainda a extensão canónica de G de forma similar à considerada para a extensão canónica de H.

De seguida definem-se probabilidades de transição da CMM a vários passos.

Designa o kernel de transição a n passos da CMM.

O resultado seguinte é uma aplicação das equações Chapman-Kolmogorov (CK) para CMMs.

O resultado seguinte provém da definição de kernel de transição condicional.

Probabilidades de transição restritas são semelhantes a probabilidades tabu, sendo porém definidas de forma mais construtiva, de que resulta uma análise um pouco distinta.

O teorema que se segue é uma extensão das equações CK para probabilidades restritas em CMMs.

De seguida derivam-se condições que garantem que as propriedades de estado da cadeia moduladora são herdadas pela CMM.

Note-se que a estrutura de uma CMM pode ser bem mais complexa que a da cadeia moduladora, pelo que pode ser relevante estudar as propriedades do processo conjunto à custa das propriedades do processo marginal K.

Nesta secção focamos, com especial ênfase, relações de comunicação entre estados.

Sugere-se, por exemplo, para consulta sobre definições e resultados essenciais sobre a relação de comunicação entre estados de uma CMTD.

Considere-se a seguinte notação, se i e j são dois estados de uma cadeia de Markov Y com espaço de estados SY e se j é acessível a partir de i.

De forma similar, se i e j comunicam, então escrevemos que i é o conjunto de estados que comunicam com i.

Um subconjunto C de SY é uma classe comunicante (de Y) se todos os seus estados comunicam entre si e se C contém todos os estados que comunicam com algum elemento do conjunto.

Consideram-se os conjuntos como sendo o conjunto de transições admissíveis para K para as quais a sequência modulada X pode tomar o valor x.

Seguidamente consideram-se condições necessárias e suficientes para a acessibilidade e comunicação entre estados de uma CMM em termos da acessibilidade e comunicação entre estados da cadeia moduladora K.

Note-se que decorre igualmente da definição de acessibilidade entre estados de CMTD.

Além disso, se K retorna ao estado i, então todos os estados visitados por K até ao retorno a i comunicam com i.

O resultado seguinte incorpora informação sobre as classes comunicantes da cadeia moduladora K, permitindo assim uma expressão alternativa para as probabilidades de transição da CMM.

Por facilidade de notação, quando dizemos CK De notar que reforça a relação quando CK i é fechada.

Se CKi for fechada então em todos os instantes em que o estado for visitado, a cadeia moduladora K só pode visitar estados que comuniquem com i.

Seja agora Y uma CMTD arbitrária.

De seguida apresentamos um lema, o qual permite incorporar informação sobre as classes comunicantes de Y, fornecendo uma expressão alternativa para as equações CK.

No próximo teorema relacionamos as classes fechadas com as classes fechadas de K.

Note-se que o inverso de não é, em geral, verdadeiro, i.

O facto de CK ser fechado não implica necessariamente que C seja fechado.

De seguida derivamos um resultado que caracteriza as classes de comunicação fechadas da CMM em termos das classes de comunicação fechadas da classe moduladora K.

É uma classe de comunicação fechada da CMM se e só se para alguma classe de comunicação fechada A de K B.

O teorema anterior permite-nos relacionar a decomposição do espaço de estados da CMM em termos das classes comunicantes fechadas e da união de todas as classes abertas com a decomposição respeitante ao espaço de estados da cadeia moduladora K.

Se A for uma classe comunicante fechada de K, então a respectiva classe comunicante é dada por B, com os An's sendo classes comunicantes fechadas (disjuntas) de K e seja O a união de todas as classes aberta de K.

Da teoria das CMTDs resulta que se SK for infinito pode acontecer que SK = O, se SK for finito então K tem pelo menos uma classe comunicante fechada.

Logo o espaço de estados correspondente à CMM pode ser decomposto Sendo as classes comunicantes fechadas.

Em face resulta que é irredutível K é irredutível.

Nesta secção classificamos os estados de uma CMM de acordo com o seu carácter recorrente/transiente e periódico/aperiódico.

Começamos por introduzir um conjunto que desempenha um papel importante na classificação de um estado.

Dado i 2 SK, seja D o conjunto de valores que X pode assumir quando a cadeia moduladora K transita para o estado i vinda de um estado de K pertencente à classe comunicante de i.

O resultado que se segue é útil para derivar condições necessárias e suficientes para um estado de uma CMM ser recorrente e/ou periódico com base na recorrência e/ou periodicidade do estado i da cadeia moduladora K.

No teorema que se segue damos condições necessárias e suficientes para os estados da CMM serem recorrentes, transientes, recorrentes positivos, recorrentes nulos, aperiódicos ou periódicos.

O teorema anterior permite relacionar a decomposição canónica do espaço de estados da CMM em termos das suas classes comunicantes recorrentes (e, consequentemente, fechadas) e da união de todas as suas classes transientes com a decomposição canónica do espaço de estados da cadeia moduladora K.

Seja classes recorrentes de K e O, é a união de todas as classes transientes de K.

Para um subconjunto A não vazio de SK seja A correspondente decomposição canónica do espaço de estados da CMM são as classes recorrentes e não é o conjunto de todos os estados transientes.

Sejam DK e D as famílias de distribuições estacionárias de K e, respectivamente.

Da teoria das CMTDs sabemos que DK pode ser vazia, ter um único elemento ou um número infinito, não numerável, de elementos.

No teorema que se segue estabelecemos uma relação bijectivam entre distribuições estacionárias de K e distribuições estacionárias.

Suponhamos doravante que K e são recorrentes positivas e que ambas possuem distribuições estacionárias únicas K, respectivamente, relacionadas.

Finalmente estudamos a reversibilidade da CMM.

Decorre da definição de reversibilidade para cadeias de Markov em tempo discreto que a CMM é reversível.

Se for reversível então K é também reversível.

O contrário de Theorem não é verdadeiro se K for reversível não podemos, em geral, garantir que seja também reversível.

Só é possível enunciar resultados sobre reversibilidade para instâncias particulares de CMMs.

Por exemplo, a CMM resultante das transições de estado de uma cadeia de Markov reversível não é em geral reversível, tal como afirmamos no teorema que se segue.

A CMM resultante das transições de uma cadeia de Markov K é reversível no tempo se e só se uma das duas condições seguintes for verificada, K tem um único estado, K tem dois estados, e a sua matriz de probabilidades de transição é da seguinte forma.

Neste trabalho foi feita uma caracterização de uma classe particular de processos Markov modulados em tempo discreto.

Para esta classe de modelos, que designámos por Cadeias Markov moduladas, estabelecemos resultados respeitantes a probabilidades de transição, propriedades de estado, propriedades de classe e características limite, seguindo o tratamento usual de processos markovianos.

Ressalta do trabalho que a estrutura particular de uma CMM permite estabelecer relações interessantes entre as características do processo marginal K, o qual, recorde-se, é o processo que dita a estrutura markoviana, e as características do processo bivariado.

Na verdade quase todas as caracter ísticas do processo markoviano K são herdadas pelo processo bivariado, à excepção da reversibilidade, sob a validade de condições fáceis de verificar.

A análise aqui apresentada contempla apenas processos homogéneos, mas o caso não-homogéneo pode ser tratado de forma semelhante, considerando as devidas alterações a nível da notação.

