Os modelos não lineares de séries de tempo são aqui utilizados para verificar diferentes problemas de natureza macroeconômica nas variáveis brasileiras.

Em relação ao comércio exterior, é estimado um mecanismo de correção de erros para a demanda de importações e os regimes caracterizados pelo modelo coincidem com os movimentos históricos.

Para ajustes estruturais nas contas externas são utilizados dados anuais que caracterizam três regimes, identificados como períodos em que a economia brasileira estava sob um regime de fechamento, abertura moderada ou de abertura consistente.

Já no caso da análise conjuntural, feita a partir de dados trimestrais, os períodos foram caracterizados como sendo de queda e de crescimento das importações.

A metodologia de mudança de regime markoviano também é utilizada para verificar o ciclo dos negócios na produção industrial de seis estados brasileiros.

Neste caso, são estimados modelos univariados e multivariados, formulados a partir de um vetor autoregressivo com mudança de regime.

As estimativas mostram que existe uma diferença de comportamento na taxa de crescimento e de queda na produção entre os estados do Sul comparativamente aos três maiores do Sudeste.

Vale ressaltar que este resultado significa que existe uma duração dos ciclos que também difere entre estas duas regiões.

Por fim, a metodologia de mudança de regime é utilizada em um modelo de fator dinâmico com o intuito de construir um indicador coincidente para a produção industrial no Rio Grande do Sul.

O índice estimado assemelha-se ao calculado pela Federação das Indústrias do Estado do Rio Grande do Sul a partir de uma média ponderada de cinco variáveis pesquisadas pela instituição.

Os resultados mostram que existe uma assimetria no ciclo dos negócios na indústria de transformação do estado, com uma duração maior para períodos de queda da atividade no setor.

Quando uma série de tempo está sujeita a quebras estruturais, os parâmetros do modelo tornam-se variantes no tempo.

Esta é uma característica muito comum em séries econômicas, em especial as brasileiras, muito sujeitas a choques.

Desta maneira, a formulação de um modelo que não considere a existência de instabilidade nos parâmetros estará produzindo resultados inconsistentes com os dados.

De uma forma geral, a literatura econométrica relacionada a quebra estrutural pode ser dividida em dois tipos.

A idéia por traz deste teste é dividir a série em subperíodos e verificar se há diferença significativa nas equações estimadas.

É importante destacar que, neste caso, a escolha do número de subperíodos é feita pelo pesquisador, o que requer então, um conhecimento a priori destes momentos.

Um segundo tipo de modelagem está relacionado aos trabalhos.

A formulação conhecida como switching regression tem como objetivo modelar equações de regressão a partir da determinação do número de regimes.

A vantagem desta abordagem é que a escolha do momento da quebra estrutural não é mais feita pelo pesquisador, mas sim de forma endógena.

Na década de 80, abordou o modelo de Goldfeld de uma forma diferente.

O autor propôs utilizar um algoritmo de otimização numérica que permite identificar, de maneira endógena, os regimes que caracterizam uma série de tempo.

Devido a facilidade e a possibilidade de aplicação do modelo de mudança de regime a diversos problemas macroeconômicos ou do mercado financeiro, como por exemplo a análise do ciclo dos negócios, assimetrias no mercado de trabalho, volatilidade de ativos e os efeitos de política monetária sobre o produto, aqueles passaram a ser largamente utilizados na modelagem de séries de tempo, sejam estas univariadas ou multivariadas.

É importante destacar que a característica principal destes modelos, que contribui para torná-los extremamente elegantes, é que o pesquisador não precisa determinar, a priori, os momentos em que ocorreram as quebras estruturais da série de tempo.

Apesar de a literatura acerca da modelagem não-linear de séries de tempo ser vasta, a sua aplicação para séries brasileiras ainda é relativamente pequena.

Essa é justamente uma das principais motivações deste trabalho, onde a metodologia de mudança de regime markoviano se constitui no pilar central desta tese de doutoramento.

Esta tese é dividida em quatro capítulos interdependentes onde um se constitui na base metodológica para os três restantes.

Vale ressaltar que estes foram constituídos na forma de ensaios.

O objetivo aqui é mostrar a aplicabilidade dos modelos não-lineares a diferentes problemas de natureza econômica relacionados com a economia brasileira.

A estrutura desta tese está assim determinada.

No capítulo dois, intitulado -Mudança de regime markoviano, Uma revisão teórica-, é feita uma descrição da abordagem linear e não-linear de séries de tempo univariadas e multivariadas na presença de mudança estrutural.

O objetivo aqui é detalhar quais os conceitos que devem ser considerados quando da utilização dos modelos de mudança de regime.

Vale ressaltar que além desta discussão também é abordada a estimativa dos parâmetros quando da presença de uma variável aleatória não-observada.

É justamente esta característica que dificulta a formulação de testes estatísticos que permitam comparar os modelos lineares com os não-lineares e entre estes.

Os três capítulos restantes da tese aplicam a metodologia apresentada no capítulo dois a diferentes problemas macroeconômicos brasileiros.

Apesar da existência de uma extensa literatura relacionada à modelagem da demanda por importações brasileiras, esta ainda não foi feita considerando a existência de mudança de regime.

Assim, o capítulo três é fruto de um ensaio intitulado - Equação de demanda por importações com mudança de regime-, onde é utilizado um mecanismo de correção de erros linear e com mudança de regime para encontrar as respectivas elasticidades.

Este capítulo é dividido em duas partes.

Na primeira é estudado o comportamento das importações brasileiras utilizando-se de dados anuais.

Neste caso, o objetivo é verificar se os regimes assinalados pelo modelo markoviano se assemelham aos momentos históricos de abertura e fechamento da economia brasileira.

Desta forma, esta análise tem o intuito de verificar uma característica que é estrutural da demanda por importações.

Na segunda parte deste capítulo, os dados de importações são analisados a partir de uma periodicidade trimestral.

Da mesma maneira que na parte anterior, o objetivo é analisar se o modelo não-linear proposto consegue captar as mudanças de regime no comércio exterior brasileiro.

Porém, como esta análise ocorre com dados trimestrais, ou seja, com uma menor periodicidade, o ajuste nas importações que ocorre a cada momento é dito ser conjuntural.

Uma outra aplicação da metodologia de mudança de regime é na verificação de movimentos comuns entre diferentes séries de tempo.

Este comovimento é denominado de ciclo dos negócios, tema este que também tem sido pouco explorado na economia brasileira e que é objeto de estudo do capítulo quatro, no ensaio -Ciclo dos negócios na produção industrial dos estados brasileiros-.

O objetivo deste capítulo é evidenciar os fatos estilizados dos ciclos dos negócios na série da produção industrial entre os estados de São Paulo, Minas Gerais, Rio de Janeiro, Paraná, Santa Catarina e Rio Grande do Sul, a partir de modelos de mudança de regime univariados e multivariados.

Desta forma, será possível verificar não apenas os movimentos de expansão e de recessão na produção industrial regional fazendo uma relação com os diversos planos econômicos implementados no Brasil, mas também identificar se existe um padrão comum na dinâmica de crescimento econômico entre estes estados.

Vale destacar que a verificação destas características a partir de um modelo não-linear é de grande importância, na medida em que qualifica e quantifica o ciclo econômico da indústria dos principais estados brasileiros, auxiliando na previsão de impactos setoriais quando da presença de choques econômicos.

Por fim, tem-se o ensaio do capítulo cinco -Um novo índice coincidente para a atividade industrial do Rio Grande do Sul-.

O propósito deste ensaio é construir um índice composto, tal como o indicador coincidente proposto por Stock e Watson, a partir de cinco variáveis calculadas pela Federação das Indústrias do Estado do Rio Grande do Sul, e que são utilizadas para medir a atividade industrial no estado.

Este indicador é determinado tanto na sua forma linear quanto na não-linear, onde é considerada a possibilidade de mudança estrutural.

Posteriormente estes são comparados com o índice de desempenho industrial - IDI - que já é produzido pela Federação do Estado do Rio Grande do Sul a partir de uma média ponderada daquelas cinco variáveis.

É importante destacar que o modelo linear tem como objetivo descrever apenas os comovimentos cíclicos de diferentes variáveis da indústria.

Já a formulação não-linear permite verificar, além desta característica, também as assimetrias das diferentes fases destes ciclos.

Desde que Hamilton mostrou a possibilidade de se aplicar a teoria da cadeia de Markov à análise de dados econômicos, tem aumentado o interesse em se utilizar esta metodologia em várias áreas da economia, seja em modelos univariados ou naqueles que consideram mais de uma variável.

No primeiro caso tem-se uma formulação autoregressiva, como a utilizada por Hamilton para uma mudança na taxa de crescimento do PIB dos EUA, ou ainda considerando a mudança de regime na variância para séries de dados da economia brasileira.

Por outro lado, quando o modelo de mudança de regime é utilizado com mais de uma variável, as equações de um vetor autoregressivo (VAR) ou de um mecanismo de correção de erros (VEC) passam a contar com um componente não observável comum.

Analisa a transmissão de choques na determinação do ciclo dos negócios de diferentes países, e Krolzig estimam um vetor de correção de erros com mudança de regime para verificar as características do mercado de trabalho no Reino Unido.

Para uma discussão sobre a aplicação do modelo multivariado, uma boa referência é Krolzig, que estima tanto os modelos VAR quanto VEC, e Kim, que consideram o formato espaço-estado, ilustrando diversas aplicações em problemas macroeconômicos.

Vale ressaltar que diversas questões econométricas, como testes de estacionaridade, quebra estrutural, causalidade, AR e ARCH, de cointegração e de raiz unitária, devem ser considerados quando da análise desta classe de modelos.

Porém, como esta discussão já se encontra muito bem fundamentada na teoria econométrica, será aqui abordada de forma resumida, reservando-se espaço para uma discussão mais detalhada das implicações destas características no processo de formulação e de estimação dos modelos de mudança de regime.

Antes de trabalhar com séries de tempo dentro da metodologia de mudança de regime, é necessário verificar o número de estados.

Ou seja, deve-se testar a hipótese nula de ausência de mudança de regime contra uma hipótese alternativa.

Porém, um dos problemas existentes em se construir tais testes é que alguns dos parâmetros do modelo não são identificados sob a hipótese nula.

Abordam a questão de como testar o número de regimes na presença de um parâmetro desconhecido, e propõe verificar a existência de mudança de regime a partir da estimativa de uma função de densidade Kernel.

É importante lembrar que, uma vez que a estimativa dos modelos markovianos é feita por um processo de iteração cujo objetivo é maximizar uma função de verossimilhança, o resultado final passa a ser muito sensível aos diferentes valores iniciais.

Neste caso, dependendo da característica dos dados, pode-se encontrar diversos valores ótimos para a função.

Devido à importância desta característica, o processo de estimação dos modelos de mudança de regime markoviano é aqui abordado de forma detalhada, onde são descritos tanto o algoritmo desenvolvido por Hamilton quanto o de Kim.

Este capítulo está dividido em quatro seções.

Na primeira seção são descritos de forma resumida os modelos VAR lineares e questões relacionadas como causalidade, estacionaridade, cointegração e o mecanismo de correção de erros linear.

Na seção dois está a abordagem não-linear, onde é feita uma discussão sobre a instabilidade nos parâmetros, a presença de quebras estruturais e as diferentes formas de abordar estes problemas.

Na seção três é analisado o modelo de mudança de regime markoviano, o processo de estimação e os testes existentes para esta classe de modelos.

Por fim, no item quatro é feita uma descrição das diferentes formulações possíveis do modelo de mudança de regime markoviano.

Os modelos VAR passaram a ser largamente utilizados após a crítica de Sims sobre as modelagens macroeconômicas, que até então não faziam inferência sobre a possibilidade de existir não apenas a incidência da variável dependente defasada, mas também da relação de causalidade entre as variáveis.

Dentre as principais características das formulações VAR, destaca-se a sua flexibilidade e o fato de que é possível produzir modelos macroeconômicos que descrevam de forma eficiente o comportamento das variáveis ao longo do tempo e a sua inter-relação.

A forma mais básica de um VAR trata todas as variáveis de maneira simétrica sem fazer referência à idéia de dependência versus independência.

Porém, vale ressaltar, as diversas ferramentas empregadas na análise do VAR, causalidade de Granger, exogeneidade, análise de impulso-resposta e decomposição da variância, podem ser úteis para explicar estas inter-relações e também para a formulação de um modelo econômico mais estruturado.

No modelo VAR básico, o vetor de dimensão k é gerado por um processo de ordem p.

Duas ferramentas úteis que podem ser utilizadas para examinar as relações entre as variáveis são a função resposta de impulso e a decomposição da variância do erro de previsão.

No primeiro caso, a equação pode também tomar a forma de um vetor de médias móveis (VMA), onde as variáveis são expressas em termos dos valores passados e correntes dos choques.

A título de ilustração e para simplificar a análise, considere a existência de apenas uma defasagem no VAR.

A ortogonalização se refere ao processo de seleção de uma de muitas possíveis funções resposta de impulso que podem ser encontradas.

Uma das hipóteses mais importantes que deve ser feita é que os choques neste sistema, que é dado pelo vetor t e devem ser ortogonais, ou seja, não correlacionados.

Cabe ressaltar que um dos problemas do modelo VAR é justamente a identificação de sua estrutura.

Apesar da decomposição de Choleski fornecer um conjunto mínimo de hipóteses que podem ser utilizadas para identificar o modelo na sua forma primitiva, pode ser necessário ter que impor alguma restrição que tenha mais a ver com os impactos de uma variável sobre as outras, tomando como base a relação econômica entre estas.

A segunda ferramenta que pode ser utilizada para analisar as relações entre as variáveis dentro de um modelo VAR é a decomposição da variância do erro de previsão.

Esta mede a proporção dos movimentos em uma seqüência que são devidos aos próprios choques e também em relação ao choque de outras variáveis.

Sendo assim, é possível, a partir de sua aplicação, dizer se uma variável é exógena ou endógena analisando a resposta a estes choques.

Desta forma, a decomposição da variância do erro de previsão torna-se uma medida de relação econômica muito útil na definição da estrutura do VAR.

Toda a matriz A pode ser expressa como o produto A = Q'Q, onde Q é uma matriz triangular superior ou quando A = QQ', onde Q é uma matriz triangular inferior, cujos elementos da diagonal são todos positivos.

A expressão A = Q'Q ou A = QQ' chama-se a decomposição de Choleski da matriz A.

Uma outra forma de ver esta relação seria através da causalidade de Granger mas, neste caso, não se tem a informação da magnitude do impacto.

O fato de uma variável não responder a choques em outra é o mesmo que dizer que esta não -causa- aquela.

É importante salientar que causalidade em série temporal não significa que esta preceda o efeito.

Pela definição, uma variável xt causa yt se xt ajuda na previsão de yt, dado o passado de yt.

Portanto, yt não causa xt se b * (L) = 0, ou se a matriz de lag polinomial autoregressiva for triangular inferior.

Na representação de médias móveis, isto é o mesmo que dizer que, se yt não causa xt, então x é uma função somente de seus choques, e não responde a choques em y.

O teste mais fácil de ser utilizado para se verificar a existência da causalidade é o teste F nos coeficientes do sistema.

A princípio podem ser acrescentadas quantas variáveis e lags forem necessários ao modelo VAR, porém não deixando de considerar a importância econômica que cada um representa.

Com o intuito de preservar a simetria do sistema, recomenda-se usar o mesmo número de lags para todas as equações.

Mas, é importante salientar que, devido ao fato de o modelo VAR não-restrito usualmente envolver um número substancial de parâmetros que acaba por resultar em estimadores mais imprecisos, é desejável impor algumas restrições em sua ordem para melhorar a precisão da estimativa.

Neste caso, para verificar o número de defasagens em cada variável, alguns critérios e estatísticas podem ser utilizados.

O VAR pode ser iniciado com a maior quantidade possível de lags, denominado de modelo não-restrito, obtendo-se então a matriz de variância-covariância dos resíduos u S.

A seguir é estimado o modelo restrito, com um número menor de lags e encontrada a matriz r S.

A partir de então é utilizado o teste de razão de verossimilhança2 para verificar se a restrição imposta ao sistema é ou não válida.

Este procedimento deve ser repetido até ser encontrado o número de lags ideal para o VAR.

Vale destacar que a quantidade de lags iniciais pode ser determinada de acordo com algum argumento teórico ou então institucional.

Por exemplo, para séries trimestrais podese iniciar as estimativas com quatro lags e, para séries de dados mensais, iniciar o VAR com doze defasagens.

Alternativamente também podem ser utilizados os critérios de comparação de Akaike, Schwartz e Hannan-Quinn, onde é selecionado o modelo com o menor valor encontrado.

Muitos outros trabalhos demonstraram que variáveis macroeconômicas incluem componentes que são gerados por choques permanentes, ou seja, as séries são processos integrados e possuem uma tendência estocástica.

Este comportamento da série pode levar a erros de especificação tanto em modelos univariados quanto em multivariados.

Uma solução para eliminar a não estacionaridade das séries seria a sua diferenciação até que esta torne-se estacionária.

Cabe ressaltar que a maioria das variáveis macroeconômicas necessitam de apenas uma diferença para que se tornem estacionárias, ou seja, elas são integradas de ordem um.

Após a diferenciação elas passam a ser integradas de ordem zero.

Assim, y possui uma tendência estocástica em nível que é eliminada quando analisa-se a série em diferenças.

A verificação de ordem de integração pode ser feita em diferentes freqüências.

Os testes mais comuns para verificar a presença de raiz unitária na freqüência zero são os de Dickey-Fuller e Dickey-Fuler aumentado.

Hylleberg, Engle, Granger e Yoo formalizaram um teste para a freqüência sazonal através da verificação da existência de raiz unitária sazonal e Perron propôs três métodos que podem ser utilizados em três diferentes modelos para verificar se as séries possuem raiz unitária, mesmo estando estas na presença de quebra estrutural.

Vale ressaltar que mesmo com a existência de raiz unitária em um conjunto de séries de tempo, é possível que se tenha uma combinação linear entre elas que seja estacionária.

Este é o princípio da cointegração.

A principal característica de variáveis cointegradas é que a sua trajetória no tempo é influenciada pelo desvio do equilíbrio de longo prazo, e este, por sua vez, influencia a resposta das variáveis de curto prazo que promovem novamente o equilíbrio do sistema4.

Neste sentido, deve haver uma relação dinâmica entre as variáveis no curto prazo que são afetadas por choques transitórios, ao passo que o seu comportamento no longo prazo é influenciado pelos choques permanentes.

De uma maneira formal, seja o vetor de coeficientes 1 n ß = ß ß e o vetor de variáveis t 1t nt y = y y.

O equilíbrio de longo prazo deste sistema irá ocorrer quando = 0 t ßy, onde o seu desvio é dado por t e = ßy.

Vale ressaltar que os componentes do vetor yt são co-integrados de ordem d,b e, se existe um vetor ß tal que a combinação linear.

Este vetor ß é chamado de vetor de cointegração e, para os n componentes de yt, pode existir, no máximo, n-1 vetores de cointegração linearmente independentes.

Como observado, uma característica interessante das variáveis cointegradas é que a sua trajetória ao longo do tempo é influenciada pela extensão do desvio do equilíbrio de longo prazo.

Esta dinâmica do modelo é denominada de correção dos erros.

No modelo de correção de erros, as dinâmicas de curto prazo das variáveis do sistema são influenciadas pelo desvio do equilíbrio.

Cabe salientar que pelo teorema da representação de Granger existe uma relação entre este modelo e o fato de as variáveis serem cointegradas, uma vez que em um conjunto de variáveis I(1) cointegração e correção de erros são representações eqüivalentes.

Em particular, a existência de cointegração pode ser verificada de duas formas.

Primeiro, a partir da análise dos resíduos obtidos da relação de equilíbrio de longo prazo entre as variáveis5.

Uma outra alternativa é estimar um VAR em primeira diferença, quando y ~ I(1) it, adicionado de quantas defasagens forem necessárias de forma a produzir resíduos gaussianos.

A primeira abordagem está relacionada ao método de Engle-Granger, com as estimativas feitas em duas etapas e encontrando-se apenas um vetor de cointegração.

Porém vale ressaltar que o processo feito em duas etapas aumenta as possibilidades de erro além do que, à medida que utiliza-se um maior número de variáveis, também aumenta-se o número de possíveis vetores de cointegração.

A segunda abordagem, relacionada ao método de Johansen, suplanta estes problemas na medida em que o processo para encontrar os vetores é feito por máxima verossimilhança, permitindo que se encontre múltiplos vetores de cointegração.

Devido ao fato de que y ~ I(0) t pela hipótese de que y ~ I(1) t, o termo t1 py é o único que contém variáveis I(1).

Assim, o termo t1 py é a parte de longo prazo, enquanto que p i possui parâmetros de curto prazo.

Como pode ser visto, estimar sem o termo t1 py, eliminaria a parte de correção de erros do modelo.

A determinação do posto de p é crucial para caracterizar a cointegração.

Se p = 0, então cada elemento de p é igual a zero, e não existe combinação linear de t1 y que seja estacionária.

Desta forma, a estimativa é apenas um VAR em primeira diferença.

Se p = k, ou seja, a matriz tem posto completo, então tem-se k restrições de longo prazo no sistema, e todas as variáveis são estacionárias podendo ser estimado um VAR em nível.

O caso intermediário é dado quando p = r, onde tem-se então r vetores de cointegração e o posto de p é determinado pelas suas raízes características que diferem de zero.

Neste caso o VAR em nível é consistente mas ineficiente e o VAR em diferenças possui erro de especificação.

Desta forma, deve ser especificado um mecanismo de correção de erros.

Vale ressaltar que dois testes estatísticos são feitos para verificar as raízes características desta matriz, o traço e o max.

Portanto, como pode ser visto, nos casos em que se tem posto completo ou zero da matriz p basta estimar um VAR em nível e em primeira diferença.

Mas, na presença de cointegração, deve-se usar um VAR com correção de erros.

Por fim, cabe salientar que, a priori, seria necessário conhecer o vetor de cointegração para estimar este VAR.

Porém, como o desconhecimento deste vetor dificulta a análise, a formulação de correção de erros tem a vantagem de tratar as variáveis de forma simétrica.

Apesar da simplicidade do modelo VAR e dos bons resultados obtidos nas aplicações em flutuações macroeconômicas e em crescimento, existem alguns problemas na sua utilização.

Cabe salientar que, quando uma série de tempo está sujeita a uma quebra estrutural, que pode ocorrer tanto no coeficiente das variáveis e no intercepto, quanto na variância, os parâmetros do modelo estático tornam-se variáveis no tempo.

Desta forma, violam-se as hipóteses de estacionaridade e de normalidade.

Esta instabilidade do modelo é algumas vezes definida como uma mudança na equação de regressão entre um período amostral e outro.

Vários testes foram propostos nos últimos anos com o intuito de identificar a quebra estrutural de dados, sendo que estes podem ser caracterizados em dois tipos.

O primeiro é um teste para identificar a estabilidade dos parâmetros onde as datas são separadas por subperíodos.

Porém é importante destacar que, neste caso, deve-se fazer inferência sobre o momento da quebra estrutural, o que não parece ser razoável quando o pesquisador tem pouca informação sobre as datas em que ocorreram a mudança nos parâmetros.

O segundo tipo de identificação de quebra estrutural é caracterizado de forma distinta onde a data da mudança estrutural é um parâmetro desconhecido.

O trabalho pioneiro nesta área é o de Quandt que considera modelos onde tem-se uma mudança na série de dados no qual seu ponto é desconhecido, ao passo que consideram a possibilidade de ocorrência de mais de uma quebra estrutura.

A vantagem em se utilizar os testes do segundo tipo é que a determinação do momento da quebra estrutural é endógeno, característica esta que está presente no modelo de Hamilton e que pode ser visto como uma extensão do modelo de Goldfeld.

Devido a isto, nos últimos anos tem aumentado o interesse nas modelagens nãolineares de séries de tempo econômicas, em especial nos modelos de mudança de regime markoviano.

Porém, vale ressaltar, não existe uma teoria que sugere uma abordagem única para estes modelos.

Basicamente, existem quatro tipos de modelos de mudança de regime.

São eles mudança estrutural e de switching regression, modelos threshold, que são conhecidos como TAR e SETAR (self-exciting threshold autoregressive model), modelos autoregressivos de transição alisada, STAR (smooth transition autoregressive model), e modelos com mudança de regime markoviano.

O primeiro tipo utiliza uma função indicador I da forma que pode assumir o valor um ou zero para caracterizar o momento t de uma quebra estrutural na série.

Se t for conhecido, esta quebra é determinística, caso contrário, é estocástica.

No modelo switching regression, a mudança de regime é caracterizada por uma variável de regime observada st e, para se obter os parâmetros do modelo, pode ser utilizada a estimativa por máxima verossimilhança.

Um modelo de switching regression básico pode ser formulado da seguinte forma, seja t 1t nt y = y y e t 1t nt x = x x as variáveis dependentes e independentes do modelo, podem existir razões para se acreditar que a relação t t y = f x seja dada a partir de duas equações ou regimes diferentes.

Porém, vale ressaltar que não existe, a priori, informação de que a amostra possa ser gerada por apenas dois regimes.

Nos modelos TAR, a mudança de regime é provocada por uma variável de transição exógena e observável zt que cruza um ponto qualquer c.

Neste modelo também é utilizada uma função indicador com valor zero ou um.

Se esta variável de transição for uma variável endógena defasada, então o modelo é denominado de SETAR.

Neste caso, o processo gerador do regime não é supost exógeno, mas diretamente relacionado à variável endógena defasada.

Estes modelos também podem ser estimados por máxima verossimilhança.

Para uma análise mais detalhada.

No modelo STAR há pesos que são incorporados aos regimes e que dependem da realização de uma variável exógena, de transição endogenamente defasada, ou uma função de ambas.

Vale ressaltar que a função G pode ter várias formas, LSTAR (função densidade cumulativa logística), ESTAR (função exponencial), e uma função logística quadrática.

O quarto tipo de modelo de mudança de regime é o markoviano, e que é o objeto de estudo desta tese.

No modelo de regressão que não tem mudança de regime, os parâmetros ß e s2 podem ser estimados a partir da maximização da função de verossimilhança, onde f é uma função de densidade.

Se existir uma quebra estrutural nos parâmetros.

Neste caso, a função log da verossimilhança10 passa a ser dada por S.

Porém, se st é desconhecido então o processo de estimação não é tão simples, pois os fatores de peso para cada regime da função de densidade marginal.

Desta forma, para que seja estimada esta função de densidade, é necessário fazer uma hipótese sobre o comportamento estocástico de st que pode ser independente de seus valores passados.

O caso mais interessante é quando st depende de st1,st2,stk, sendo este denominado de um processo de mudança markoviana de ordem k.

Um processo de Markov é um processo estocástico clássico no qual a variável aleatória t X possui uma relação de dependência particular no tempo.

O que irá caracterizar este processo como discreto ou contínuo são os estados t s nos quais a variável pode se encontrar.

No primeiro caso, tem-se que s = (1,2,3,), e no segundo caso que s = (8,8).

Se um processo de Markov tem um número finito ou numerável de estados, então ele é denominado de cadeia de Markov.

A característica especial do modelo markoviano é a hipótese de que a realização do regime s não observado é determinado por um processo estocástico markoviano no estado discreto e tempo discreto, que é definido pelas probabilidades de transição.

A probabilidade de t+1 X estar no estado j no momento t+1 dado que t X está no estado i no momento t, denominada de probabilidade de transição de um passo.

Como pode ser visto, a probabilidade de transição t é não apenas função do estado, mas também do tempo de transição.

Por outro lado, se t for independente do tempo, então o processo de Markov tem uma probabilidade de transição estacionária.

Como podem existir k estados, as probabilidades de transição entre estes estados podem ser representadas através de uma matriz de probabilidade de transição A título de ilustração, considere a forma reduzida com apenas dois estados.

Ou seja, uma cadeia de Markov de primeira ordem, que representa a transição entre os dois estados.

A partir do conhecimento dos valores, é possível calcular o tempo de duração em cada regime com ii 1p 1.

Vale ressaltar que a duração em cada regime pode diferir entre si.

Porém, com a hipótese de que a matriz de probabilidade de transição é fixa, a duração dos regimes será constante no tempo.

Ou seja, a duração condicional esperada não varia com o ciclo13.

É importante destacar que é assumido que o processo de Markov seja ergódico, hipótese que irá garantir a convergência dos regimes para uma distribuição de probabilidade não condicional, ou seja, a cadeia de Markov ergódica é um processo covariante-estacionário.

Considere uma cadeia de Markov de dois estados.

Por exemplo, para uma cadeia de Markov de dois estados, os autovalores satisfazem.

Assim, uma cadeia de Markov é dita ergódica se exatamente um dos autovalores da matriz de transição P é unitário e todos os outros autovalores estão dentro do círculo unitário.

Seja x um processo estritamente estacionário possuindo média finita.

Então, com probabilidade 1, a seqüência x converge para uma variável aleatória no limite, denotada por x.

Além da convergência da probabilidade não condicional, outra propriedade da cadeia de Markov é a redutibilidade.

Uma cadeia de Markov de k estados é redutível se possui algum estado que seja absorvente.

Ou seja, se P é uma matriz triangular superior, então é dito que esta matriz de transição é redutível.

Por outro lado, se todos os regimes têm uma probabilidade não condicional positiva, então o processo é chamado de irredutível.

A título de ilustração, considere novamente o caso de uma matriz de dois estados.

Desta forma P é denominada de irredutível e ergódica.

Vale ressaltar que, para cada autovalor da matriz de transição P, existirá um autovetor correspondente.

Assim, a partir destes autovalores e autovetores, é possível determinar a matriz de probabilidade de transição t períodos à frente, Pt.

Considere novamente o caso de dois estados.

Ou seja, se em t=1 o processo estava no estado 1, a probabilidade de que t períodos à frente ele esteja no estado 2, será dada por Pt 12.

Os gráficos mostram para quatro exemplos de autovalores, tanto com valores positivos, negativos, próximo a zero ou próximo a um, como se comporta a probabilidade de transição de um estado para outro p12.

Note que, quando o autovalor é alto e positivo, a convergência para um valor constante ocorre assintóticamente, atingindo o valor de 0,5 apenas em t=275.

Vale ressaltar que a diferença é que, para um autovalor positivo, p1t2 tem trajetória crescente.

Por outro lado, quando o autovalor é negativo, a trajetória de P é oscilante ao longo do tempo.

Já quando o autovalor é positivo ou negativo, porém de valor pequeno, a convergência é rápida.

Assim, quanto menor for o autovalor em módulo, mais rápida será a sua convergência para o valor de 0,5.

Como salientado anteriormente, em um modelo de mudança de regime markoviano é presumido o conhecimento da variável, mas não dos estados.

Como ilustração, seja o vetor de observações e os diferentes estados não observados em que a variável pode se encontrar.

Com o uso do teorema de Bayes, a função de distribuição de densidade conjunta, que são o produto das densidades marginal e condicional.

É importante destacar que esta equação descreve uma soma de distribuições que produz uma densidade que depende de P.

Aqui o objetivo é maximizar a função de verossimilhança dos dados observados.

Isto é feito a partir da escolha dos parâmetros iniciais da população.

Vale lembrar que uma vez que as equações que irão descrever os diferentes µ e pj são não-lineares, então não existe uma solução analítica definida.

Desta forma, a alternativa existente é utilizar um algoritimo de iteração que permita que se encontre a estimativa de máxima verossimilhança.

Para o processo de iteração ser feito é necessário que sejam fornecidos os valores iniciais do vetor de parâmetros ao modelo.

Neste caso, pode ser utilizada a probabilidade não condicional, ou de steadystate.

A convergência deste modelo ocorre quando a variação for menor do que um valor qualquer especificado, ou então que a condição de primeira ordem para a máxima verossimilhança seja satisfeita dentro de algum intervalo de tolerância.

Desta forma, a estimativa de máxima verossimilhança é dada, e é possível, a partir de então, fazer inferências sobre os regimes associados a cada observação t y no tempo.

É importante destacar que, mesmo sendo a estimativa de máxima verossimilhança um método que possui ótimas propriedades assintóticas, em algumas aplicações não existe uma solução teórica para a equação de verossimilhança que foi definida.

Neste caso, é necessário recorrer a alguma técnica de otimização numérica aplicada à verossimilhança para obter os parâmetros do modelo, e uma das alternativas propostas por Hamilton ao uso do método de Newton-Raphson ou de David-Fletcher-Powell é o algoritmo EM (expectation-maximization).

O algoritmo EM é uma técnica iterativa de estimação de máxima verossimilhança designada para uma classe geral de modelos onde a série de tempo observada depende de alguma variável estocástica não observada, no presente caso, st.

A aplicação do algoritmo EM na econometria é feita a partir da definição de uma função de verossimilhança.

Cada iteração deste algoritmo consiste de dois passos, expectativa (E) e maximização (M).

Inicialmente são escolhidos os parâmetros desconhecidos do modelo, as médias e variâncias para os diferentes estados, ou seja, o vetor, as probabilidades de transição de Markov e a probabilidade de estado inicial de steady-state que é determinada por j.

A partir de então, e considerando o vetor de observações yt, são estimadas as probabilidades iniciais.

O próximo passo consiste na maximização.

Aqui, o vetor de parâmetros (média e variância) é derivado a partir da condição de primeira ordem da estimativa de máxima verossimilhança, onde, para encontrar seus valores, basta substituir as probabilidades obtidas no passo anterior.

Assim, encontra-se a média para cada estado, e esta pode ser usada para achar a matriz de variância-covariância, as probabilidades de transição e a probabilidade de estado.

Desta forma, cada iteração EM envolve um passo do filtro e do alisamento, seguida de uma atualização da condição de primeira ordem e dos parâmetros estimados, garantindo o aumento do valor da função de verossimilhança.

Para mais detalhes sobre o algoritmo EM e seu uso na estimativa de máxima verossimilhança.

Assim, a partir do conhecimento, a probabilidade de que o processo esteja em algum regime st com base na informação disponível até t, é chamada de probabilidade filtrada.

De outra forma, se for usada toda a informação para determinar st, então tem-se a probabilidade alisada.

Portanto, os problemas de inferência do modelo markoviano se reduzem à estimação dos parâmetros do modelo pela maximização da função de verossimilhança e a determinação de st, que são feitas condicionada às estimativas dos parâmetros.

Uma outra maneira de se analisar o modelo de mudança de regime é colocá-lo no formato espaço-estado.

Sejam as seguintes equações de medida e de transição, respectivamente, influenciar fortemente o resultado final, é aconselhável que a maximização seja feita para diferentes valores iniciais o vetor.

Os hiperparâmetros do modelo no formato estado-espaço são obtidos a partir do uso do filtro de Kalman, que calcula de forma recursiva o vetor de estados não observado no tempo t com base em toda a informação até t-1.

Este processo consiste de dois passos.

O primeiro é a previsão, onde no início do tempo t tem-se um previsor ótimo de yt com base em toda a informação até t-1.

No segundo passo, tem-se disponível a informação yt e, desta forma, pode ser calculado o erro de previsão que contém uma informação nova de ß em relação a ßt/t1.

Portanto, conhecido yt, pode ser feita uma melhor inferência sobre ß t, que é dada por ßt/t.

Porém, a partir do momento que se insere nas equações de medida e de transição a mudança de regime, os parâmetros do modelo passam a depender do comportamento de uma variável de valor discreto, que não é observada.

Desta forma, no modelo espaço-estado com mudança markoviana o objetivo passa a ser fazer uma previsão de ß que seja baseada não somente em t-1, mas também na variável aleatória St onde, para cada momento t da iteração, tem-se M2 estimativas tanto do vetor de estado ß(i,j), quanto M2 diferentes matrizes de erro quadrado médio P(i,j) para todos os estados possíveis caracterizados por i e j.

Vale ressaltar que a utilização apenas do filtro de Kalman para estimar estes parâmetros aumentaria de forma significativa o número de possibilidades a cada iteração, Mk, onde k é o número de estados, mesmo que o número destes seja pequeno, St=1,2.

A alternativa encontrada foi utilizar um algoritmo de alisamento e filtro básico para um modelo espaço-estado com regime markoviano onde a estimação dos parâmetros desconhecidos do modelo fosse feita por máxima verossimilhança.

Esta técnica pode ser aplicada, sob algumas restrições, para se obter inferência sobre qualquer modelo dinâmico de série de tempo com mudança de regime que possa ser colocado no formato espaço-estado.

A proposta é introduzir alguma aproximação no filtro com o intuito de reduzir a matriz das estimativas posteriores de MxM para M.

O filtro de Kim é dado por uma combinação do filtro de Kalman e do filtro de Hamilton, considerando a aproximação das posteriores como forma de reduzir o número de equações encontradas a cada passo.

Assim, este filtro pode ser descrito da seguinte forma, o processo de estimação é iniciado em t=0 a partir, (1) das probabilidades estacionárias Pr, determinadas no filtro de Hamilton e, (2) dos valores iniciais, utilizados para inicializar o filtro de Kalman.

A partir de então, o filtro de Kalman é rodado da forma tradicional para os M estados adotados.

Como pode ser visto, um número excessivo de equações é estimado a cada passo.

O passo seguinte, ainda em t=1, é utilizar o filtro de Hamilton para calcular as probabilidades Pr para os M estados, e considerar a restrição nas posteriores a partir de uma aproximação.

Encontrados os valores, passa-se, então, para o momento t=2, repetindo o processo até t=T.

Vale ressaltar que, uma vez que o filtro de Hamilton produz uma densidade condicional de yt, então é possível obter, a cada iteração, a estimativa da função de verossimilhança aproximada, que é dada, no caso da hipótese de normalidade.

Como pode ser visto, os parâmetros do modelo são estimados a partir de um processo de otimização não-linear que maximiza a função log verossimilhança aproximada em relação aos parâmetros desconhecidos.

Vale ressaltar que, além deste processo de obtenção dos parâmetros pela filtragem, também pode ser feita uma inferência sobre St e ß t usando toda a informação na amostra.

Novamente, aqui é aplicado o mesmo processo de aproximação feito na filtragem a partir da redução dos termos.

Para maiores detalhes sobre a aplicação deste algoritimo.

Um dos problemas que aparece no modelo de mudança markoviano é a determinação do número de estados ou regimes, especialmente porque está-se tentando fazer um teste de hipótese em modelos onde o parâmetro de distúrbio não é identificado sobre a hipótese nula.

Desta forma, a distribuição assintótica do teste de razão de verossimilhança não é padrão.

Alguns autores propuseram diversos testes para verificar a não-linearidade com uma distribuição nula assintótica, onde a estrutura auto-regressiva é dependente do estado, onde a estrutura auto-regressiva não depende do estado, as probabilidades de transição não variam no tempo e o modelo é univariado.

Garcia e Perron e Sichel, propõem testes onde há mais de dois estados, enquanto em Filardo as probabilidades de transição são funções de informações exógenas.

Ghysels testa a linearidade na presença de sazonalidade, Cecchetti, Lam e Mark e Durland e McCurdy levam em conta a duração do estado, e Bonomo e Garcia consideram uma estimativa bivariada.

Uma alternativa a estes testes seria utilizar os critérios de informação de Akaike, Schwartz e Hannan-Quinn para selecionar a melhor formulação, ou ainda um teste de razão de verossimilhança.

Assim, na determinação da forma funcional (ou seja, de quais parâmetros do modelo estão sujeitos à mudança de regime) pode ser utilizado o teste de razão de verossimilhança.

Uma condição necessária para a validade deste resultado padrão é que o número de regimes (k) seja constante.

Por fim, para verificar a adaptação destes modelos aos dados, podem ser utilizados os testes de especificação propostos.

Estes testes dividem-se em dois grupos.

O primeiro testa a hipótese nula de que as estatísticas obtidas a partir da derivada do log da função de verossimilhança condicional, score, não são autocorrelacionadas a partir da aplicação do teste de White.

Já o segundo grupo aplica o teste do multiplicador de Lagrange para vários tipos de erros de especificação dinâmica.

No caso do teste de White, três estatísticas são obtidas.

São elas o teste de especificação dinâmica de autocorrelação.

Onde é calculada a derivada do log da função de verossimilhança condicional em relação a µ, e onde a hipótese nula é de ausência de autocorrelação, o teste de especificação dinâmica para efeito ARCH.

Onde é calculada a derivada do log da função de verossimilhança condicional em relação às variâncias s2, e onde a hipótese nula é de ausência de efeito ARCH, e o teste de especificação dinâmica para a validade da hipótese de Markov, onde é calculada a derivada do log da função de verossimilhança condicional em relação às probabilidades de transição pii, sendo que a hipótese nula é a especificação de Markov.

Vale ressaltar que os dois primeiros testes têm distribuição assintótica.

Para o teste do multiplicador de Lagrange, são usadas quatro especificações.

A primeira testa a autocorrelação no regime 1, onde H0, ausência de autocorrelação.

A segunda testa a autocorrelação no regime 2, onde H0, ausência de autocorrelação.

A terceira testa a autocorrelação entre os regimes, onde H0, ausência de autocorrelação e, por fim, a quarta especificação testa a existência de efeito ARCH, onde H0, ausência de efeito ARCH.

Aqui, todos estes testes têm distribuição assintótica.

A proposta com o uso destes testes é verificar se a formulação em questão sendo utilizada é capaz de capturar as várias características presentes nos dados.

Os modelos univariados de mudança de regime podem ser estendidos para o caso multivariado, onde o objetivo passa a ser verificar a existência de algum comportamento similar ao longo do tempo não somente entre as variáveis, mas também entre os componentes não observáveis.

Vale ressaltar que a análise de modelos multivariados com mudança de regime pode tanto ser feita a partir de uma formulação VAR quanto a partir de uma estrutura VEC.

A seguir são apresentados os modelos MS-VAR e MSCI-VAR.

Nos modelos de vetores auto-regressivos com regime markoviano MS-VAR, supõese que o regime t s é gerado por uma cadeia de Markov ergódica com estados discretos homogêneos definidos pelas probabilidades de transição.

Os modelos MS-VAR são considerados como uma generalização da auto-regressão linear de ordem finita para o vetor de série de tempo t de ordem m.

É importante salientar que não descreve por completo o processo gerador de dados, faltando a formulação de um processo gerador dos regimes st, que é dado pela matriz de probabilidade de transição.

Aqui, o intercepto não é um parâmetro simples, mas sim gerado por um processo estocástico.

O modelo básico do VAR finito que possui uma mudança de regime no intercepto, ou seja, MSI (Markov switching intercepts) que é equivalente à formulação linear, ou seja, um modelo VAR sem mudança de regime.

Subtraindo yt-1 de cada lado obtém-se o modelo na forma de vetor de correção de erros.

A equação é denominada de MSCI(k,r)VAR(p), ou seja, vetor autoregressivo de ordem p com mudança de regime com k estados e posto de cointegração r.

Além desta formulação, uma outra forma seria considerar que ocorre uma mudança de regime na taxa de crescimento comum µ(St), onde determina a correção do equilíbrio no longo prazo.

Uma terceira hipótese seria considerar uma mudança no equilíbrio de longo prazo ou ainda na média e no equilíbrio de longo prazo de forma conjunta.

Dado que a equação pode ser caracterizada como um vetor autoregressivo cointegrado não normal de ordem finita, então a análise de cointegração da equação também pode ser feita de acordo com a proposta por Johansen para um VAR de ordem finita.

O processo de estimação dos modelos MSCI(k,r)VAR(p), tal como proposto em Krolzig, consiste de dois estágios.

Primeiro é feita uma análise de máxima verossimilhança de Johansen para determinar o número de vetores de cointegração r e, a seguir, é utilizado o algoritmo EM para obter os parâmetros do modelo a partir da estimativa de máxima verossimilhança.

Uma outra aplicação da mudança de regime em um modelo multivariado seria a partir do modelo de fator dinâmico.

A abordagem clássica da formulação linear foi desenvolvida por Stock, quando da constituição de um indicador coincidente para a economia americana.

Posteriormente, Chauvet estima um modelo com mudança de regime.

De forma geral o modelo linear pode ser assim descrito, seja um vetor Yit (nx1) do log de variáveis coincidentes, onde é suposto que todas as séries em yit possuem raiz unitária mas são não cointegradas.

A construção de um índice comum é feita a partir de um modelo de fator dinâmico em primeira diferença.

Como o modelo acima pode ser expresso a partir do desvio das variáveis em relação à média.

O problema estatístico a ser solucionado aqui é estimar ct, usando o conjunto de observações disponível até o momento t.

A solução proposta foi colocar as equações no formato espaço-estado e utilizar o filtro de Kalman para obter os hiperparâmetros do modelo.

Uma vez feito isto a estimativa de ct corresponde ao índice coincidente, ao passo que as suas previsões para k períodos à frente estão relacionadas ao que se denomina de índice antecedente.

O modelo espaço-estado consiste de duas equações, (1) uma de medida, que descreve a relação entre as variáveis observadas e as variáveis de estado não-observadas, e (2) a equação de transição, que descreve a dinâmica destas variáveis de estado.

Para uma descrição mais detalhada do formato estado-espaço.

Assim, para o caso de cinco variáveis e o número de defasagens para ct e ut igual a dois, então as equações de medida e de transição são dadas.

O filtro de Kalman é inicializado a partir da escolha dos valores iniciais.

Utilizaram quatro variáveis da economia americana para calcular um indicador coincidente, acrescentando quatro defasagens para a variável emprego.

Já Pichetti aplicaram o modelo acima, também com quatro variáveis, à economia brasileira, gerando um componente estocástico comum do índice de produção industrial.

É importante deixar claro que o modelo de fator dinâmico linear de Stock e Watson descrito considera apenas uma característica do ciclo dos negócios, qual seja, o comovimento entre variáveis econômicas, deixando de levar em conta nãolinearidades.

Estas foram incorporadas na descrição dos ciclos dos negócios por Hamilton a partir de um modelo univariado de mudança de regime aplicado ao PIB dos Estados Unidos.

Em Chauvet, a assimetria e o modelo de Stock e Watson foram abordados de forma conjunta em um modelo de fator dinâmico multivariado com mudança de regime.

Assim, a partir do momento que se permite a existência de assimetria no ciclo dos negócios, a taxa de crescimento dos indicadores coincidentes observados, denotado aqui por yit, dependerá, além dos valores presentes e passados, de um fator comum não observado ct, e também do fato de a economia estar em dado estado (regime).

Considerando a possibilidade de apenas dois estados, recessão ou crescimento, por exemplo, então a transição entre estes estados é dada pela probabilidade de transição, onde p é a probabilidade de a indústria estar em crescimento em t dado que estava em crescimento em t1, e q é a probabilidade de a indústria estar em recessão em t dado que também estava em recessão em t1.

Note que, diferentemente do modelo linear utilizado por Stock e Watson, a formulação não-linear permite que a taxa de crescimento média de longo prazo do índice coincidente mude entre os dois regimes dos ciclos dos negócios.

Esta taxa de crescimento é dada por d e, impondo para µst uma média zero, esta variável passa a representar então os desvios desta taxa de crescimento de longo prazo de acordo com o estado da economia.

No caso = {0,1} t S, estes estados são recessão ou crescimento.

Assim, o fator dinâmico estimado, além de representar o comovimento entre as variáveis, pode também ser interpretado como o ciclo dos negócios.

Da mesma forma que no modelo linear, aqui também podem ser utilizados os desvios em relação à média, para produzir as equações, que pode ser colocada no formato estado-espaço.

Para um modelo com cinco variáveis e duas defasagens para o componente comum e o idiossincrático r=p=2.

Porém, na equação de transição é acrescentado, do lado direito, o vetor, com o objetivo de captar os diferentes regimes.

De forma reduzida, estas duas equações podem ser representadas.

É importante ressaltar que, além desta formulação, pode ser suposto que a mudança de regime ocorra no intercepto do componente comum, e não na sua média.

Sendo assim, o intercepto pode ter dois valores, (1) um pequeno nas recessões e (2), um maior nos períodos de crescimento.

Isto permite que o fator comum ct apresente crescimento mais rápido durante os períodos de expansão e mais lento nos períodos de queda da atividade.

Vale ressaltar que nada garante que o conjunto de dados utilizado seja caracterizado por apenas um fator.

Estimam um modelo com dois fatores dinâmicos, ou seja, uma tendência estocástica e um componente transitório comum.

A história econômica brasileira no que diz respeito às políticas de comércio exterior está repleta de iniciativas pontuais que tinham o intuito de promover um ajuste do setor externo ou de estabilizar a economia.

Neste processo, uma das variáveis mais utilizadas pelos diversos governos durante estes anos foi a taxa de câmbio.

Porém, outros instrumentos normativos também tiveram validade, como a restrição às importações de determinados produtos, a imposição de quotas e concessão de licenças ou de depósitos compulsórios ou ainda de barreiras não-tarifárias.

Na segunda metade da década de 40, o país enfrentou um cenário econômico internacional adverso no pós-guerra que prejudicou o financiamento de seu balanço de pagamentos.

Com a dificuldade em se alavancar as exportações, muito concentradas em apenas um produto, o café, o Brasil chegou ao final da década de 40 com um grande déficit da balança comercial, o que obrigou o governo a controlar as importações.

Vale ressaltar que este controle contribuiu para promover um processo de substituição de importações que ensejou o surgimento de uma indústria de bens de consumo duráveis no final do governo Dutra.

O segundo governo de Vargas também foi marcado por dificuldades na condução da política de comércio exterior, tendo este continuado o controle às importações como forma de equilibrar as contas externas.

Ao final de 1953, o controle destas passou a se dar via preços, com a implementação de taxas cambiais múltiplas, dentro do que era proposto pela instrução 70 da Sumoc, que introduziu mudanças significativas no sistema cambial do país.

Ao final da década de 50 e início dos anos 60, o governo promoveu um forte ajuste cambial com a unificação das diversas taxas de câmbio então vigentes para exportadores e importadores, e também modernizou seu sistema tarifário, substituindo tarifas específicas por tarifas ad valorem.

Além disto, havia um plano audacioso que tinha como objetivo promover uma substituição de importações, o Plano de Metas.

Vale ressaltar que, durante a vigência deste plano e nos anos que se seguiram, ocorreu uma entrada maciça de investimento estrangeiro direto no Brasil.

Na segunda metade da década de 60 foram adotadas várias medidas de liberalização das importações.

A partir de então, a política de comércio exterior, que tinha como objetivo principal a substituição de importações, passou a ser de promoção das exportações, seja via administração da taxa de câmbio ou via concessão de subsídios ou incentivos fiscais.

O primeiro choque do petróleo, no início da década de 70, impôs ao Brasil um forte ajuste no setor externo.

Os anos de 1973 e 1974 representaram uma mudança de comportamento das variáveis relacionadas ao comércio exterior, quando então voltam as restrições às importações e o governo adota uma política -voltada para dentro-.

Os pesados investimentos implementados durante o governo Geisel resultaram em uma elevação do endividamento externo que, em sua maioria, pertencia ao setor público.

Neste momento, teve-se então um novo processo de substituição de importações.

O segundo choque do petróleo, ao final da década de 70, modificou o cenário econômico internacional e deteriorou os termos de troca do Brasil.

Com o aumento da taxa de juros nos países desenvolvidos, agravou-se ainda mais a situação da dívida externa do Brasil, que encontrou dificuldades no financiamento de seu déficit em conta corrente25.

A crise da dívida que se seguiu forçou a economia brasileira a buscar nos superávits comerciais, conseguidos principalmente via restrições das importações, o financiamento de suas contas externas.

Vale aqui ressaltar que a maturação dos investimentos feitos no âmbito do II PND contribuiu para que o país atingisse este objetivo, na medida em que impulsionou as exportações, principalmente de matéria-prima industrial e de bens de capital.

Durante toda a segunda metade da década de 80, o país conviveu com uma situação de grande instabilidade macroeconômica, e os três planos econômicos implementados26 não conseguiram conter as altas taxas de inflação.

Já no início da década de 90, a estratégia de ajuste do setor externo via taxa de câmbio se mostrou esgotada, e o país experimentou mudanças profundas na sua política de comércio exterior.

A tendência internacional à intensificação da formação de blocos comerciais e a intenção de aumentar a participação do Brasil no comércio mundial forçaram o governo a iniciar um processo de abertura comercial mais consistente, que tinha como instrumento a eliminação da restrição à importação de determinados produtos, como as barreiras nãotarifárias, e a redução de alíquotas de importação, processo este que foi consolidado posteriormente com a estabilização da moeda no Plano Real.

Porém, esta política de abertura comercial combinada com a valorização do câmbio e o aumento da demanda agregada foi por demais agressiva para a estrutura de comércio exterior brasileira então vigente.

Devido às crises financeiras internacionais que dificultaram o financiamento das contas externas e o pequeno aumento verificado nas exportações vis-a-vis a expansão do quantum e do valor das importações que produziu sucessivos déficits comerciais, o governo se viu obrigado a mudar sua política cambial.

Novamente a taxa de câmbio foi o instrumento de ajuste do setor externo, e a mudança do regime de câmbio administrado para flutuante no início de 1999 acabou por impingir um novo padrão para as importações brasileiras que perdurou até o final de 2002.

Como pode ser visto, o setor externo sempre teve importância para a política econômica do país, impulsionando nos últimos anos diversos estudos relacionados a estimativas de equações de comércio exterior.

No caso das equações de demanda por importações, podem ser citados os trabalhos de Portugal e Resende que utilizam um modelo de correção de erros para as importações totais, de bens de capital, intermediários e por categoria de uso.

Consideram as importações totais, Castro, as importações totais e desagregadas, por fator agregado e categoria de uso, e Carvalho, as importações mensais por categoria de uso.

Todos estes trabalhos têm em comum a utilização de variáveis dummy para corrigir problemas de quebras estruturais nas séries em questão.

Porém, a não-linearidade dos dados não tem sido tratada de forma adequada.

Uma exceção é o trabalho de Silva, que aplica os modelos não-lineares de redes neurais artificiais para estimar as elasticidades da demanda por importações totais, de bens intermediários e de material elétrico para o período compreendido entre 1978, I e 1999, IV.

Vale ressaltar que, recentemente, ganha espaço na pesquisa acadêmica a utilização de modelos não-lineares para caracterizar a existência de quebras estruturais ou de diversos regimes nos dados macroeconômicos.

As séries de tempo brasileiras, em especial, possuem estas características devido aos diversos choques que atingiram a economia nos últimos vinte anos.

Em relação às variáveis de comércio exterior do Brasil, parece clara a existência de diferentes padrões, ou regimes, em especial das importações, que ora apresentam alta taxa de crescimento para depois apresentarem quedas expressivas.

No primeiro caso a expansão está associada, por exemplo, ao aumento do poder aquisitivo que se segue aos vários planos econômicos heterodoxos, ou ainda ao processo de abertura comercial iniciado em 1988.

Já as reduções das importações podem estar relacionadas com a queda da atividade econômica, com uma política de restrição de importações ou com a excessiva desvalorização da moeda nacional.

Estas mudanças no comportamento das variáveis de comércio exterior, podem tanto ser graduais quanto súbitas.

Assim, vários fatores estimulam a estimação de uma equação de demanda por importações para o Brasil que contemple a característica da mudança de regime, podendo ser citado, em primeiro lugar, a hipótese de que os coeficientes de impacto da demanda por importações não são constantes ao longo do tempo.

Esta característica está relacionada à mudança da estrutura produtiva nacional, caracterizada pelos ciclos de investimentos e de maturação dos mesmos e pela implementação de diversos planos econômicos que modificam a renda e o padrão de consumo das famílias.

Vale ressaltar também o impacto que as mudanças bruscas na taxa de câmbio real e o processo de intensificação da abertura comercial tiveram sobre as variáveis de comércio exterior, que são mais dependentes do comportamento da economia de outros países.

Outro fator está relacionado com a grande dependência da economia brasileira em relação ao equilíbrio das contas externas, que também evidencia a necessidade de se determinar as elasticidades de comércio exterior que contemplem diferentes regimes.

Por fim, em um cenário de maior integração comercial via redução de barreiras tarifárias ou não-tarifárias, é importante que se determine as elasticidades de curto e longo prazo sob diferentes situações de comportamento da atividade econômica interna, do nível de preço e do movimento cíclico da renda.

Este exercício possibilita a mensuração de ganhos e perdas futuras com a maior abertura da economia.

Tal como feito em outros trabalhos empíricos, aqui será adotado um modelo de substituição imperfeita onde tem-se uma pequena diferenciação entre preços e produtos domésticos e estrangeiros.

Além do mais, é feita a hipótese de país pequeno com oferta de importações totalmente preço-elástica, ausência de ilusão monetária onde são utilizados o produto real e a taxa de câmbio real, agrupamento de preços, tarifas e subsídios em uma única variável e, por fim, exogeneidade fraca para as variáveis explicativas da equação de demanda.

O objetivo deste capítulo é verificar se as diferentes estratégias de política comercial brasileira implementadas nos últimos anos, bem como os diversos choques externos, produziram mudança estrutural nas importações brasileiras.

A ferramenta econométrica apropriada para identificar esta característica é o modelo de mudança de regime markoviano.

A partir da análise dos dados anuais será possível identificar o comportamento cíclico da demanda por importações e associar as datas de cada regime encontradas com as diferentes políticas de comércio exterior implementadas no período.

Estas, por sua vez, são associadas a períodos de abertura comercial moderada ou consistente, e também com o fechamento da economia, como é o caso do processo de substituição de importações.

Pode-se assim dizer que esta parte analisa o comportamento das importações de forma estrutural.

Por outro lado, a partir dos dados trimestrais, é feita uma análise conjuntural da evolução das importações procurando associar os diferentes regimes a períodos de crescimento e queda na quantidade importada que sejam compatíveis com mudanças estruturais ocorridas na economia brasileira nestes últimos anos.

A função de demanda por importações aqui utilizada segue a fundamentação teórica.

Com a hipótese de país pequeno, porém com a seguinte formatação linear, onde qt é o quantum importado, v é uma constante, f é a elasticidade-preço da demanda por importações, et é a taxa de câmbio real, p*, os preços externos, p, o índice de preço interno e T, a tarifa, ß é a elasticidaderenda secular e Yt a medida do nível de atividade, d é a elasticidade renda cíclica com Ut igual à utilização da capacidade instalada e e é um ruído branco.

A variável de estado st, que caracteriza a mudança de regime, pode ser inserida tanto no intercepto e nas elasticidades quanto na variância de e.

Desta forma, o modelo de correção de erros mais geral, com mudança de regime em todos os coeficientes.

Este modelo é denominado de MSIAH(k)VEC(p), ou seja, um modelo de vetor de correção de erros com p defasagens e com mudança de regime no intercepto, nos componentes autoregressivos e na variância do resíduo, sendo k o número de regimes.

Cabe salientar que, tal como feito nos trabalhos anteriores, é feita a hipótese de exogeneidade dos preços e da renda secular e cíclica.

Além da introdução, este capítulo contém mais três seções.

Na primeira estão os resultados estatísticos para os dados anuais e, na segunda, os resultados para os dados trimestrais.

A parte final, contém as principais conclusões.

Nesta seção os testes e os modelos lineares e não-lineares utilizam dados anuais com início no ano de 1947 e término em 2002, perfazendo um total de 56 observações.

Para determinar o mecanismo de correção de erros para a demanda por importações brasileiras, a variável dependente utilizada é o quantum importado e, as variáveis independentes são o PIB real, a taxa de câmbio real e a utilização da capacidade instalada.

O PIB real servirá para medir o nível de atividade econômica interna, de onde se espera uma elasticidade-renda com sinal positivo.

Para a taxa de câmbio real foram consideradas inicialmente duas formulações, uma que não considera a incidência de uma tarifa de importação, e outra que inclui esta variável, sendo esperado que a elasticidadepreço tenha sinal negativo.

Por fim, a utilização da capacidade instalada é vista como o componente cíclico da renda com elasticidade de sinal positivo.

Vale ressaltar que, como não há dados disponíveis para esta variável desde 1947, esta foi calculada de três formas diferentes, seguindo Portugal.

Os Gráficos de 5 a 8 mostram o comportamento de cada uma destas séries.

Apenas a inspeção gráfica indica que o PIB Real e o quantum importado não devem ser estacionários.

Os resultados do teste ADF, feito em nível e em diferenças, onde pode ser visto que as variáveis PIB, Qm e et são claramente não estacionárias em nível, porém estacionárias a partir da primeira diferença35.

Já as três formas derivadas da utilização da capacidade instalada são estacionárias em nível.

Vale ressaltar que a economia brasileira passou por vários choques de natureza macroeconômica durante as décadas de 80 e 90 e, uma vez que os dados desta seção abrangem um período mais longo, onde, vale destacar o início da década de 70 como provável momento de quebra estrutural devido ao primeiro choque internacional do petróleo e o processo de industrialização que passou o país, o teste mais indicado neste caso para filtrar estes impactos parece ser o de Perron.

Pelos resultados do teste, a série do quantum importado apresenta duas prováveis datas de quebra estrutural, 1950 e 1974.

Para o PIB, a data encontrada foi 1974 e, para a taxa de câmbio, tanto a série com tarifa quanto a sem tarifa, tem-se o ano de 1952.

Vale ressaltar que todas estas séries aparentam ser estacionárias mesmo na presença destas quebras estruturais.

Constataram, pelo teste de Perron, que tanto o quantum importado e o PIB Real, quanto a taxa de câmbio real são I(1) mesmo na presença de quebra estrutural, e colocaram uma dummy em 1974 e outra em 1995 no modelo de correção de erros.

No caso da utilização da capacidade são encontrados resultados diferentes, com a série u10a e u14a sendo estacionárias e com datas de quebras indicadas para 1962 e 1972 respectivamente.

A série u12a tem quebra em 1972 mas com indícios de nãoestacionaridade em nível.

Uma outra forma de testar estas séries é compará-las com os dados trimestrais da sondagem conjuntural coletados pela FGV desde 1970 para a utilização da capacidade industrial, aqui doravante denominada de u13a.

Isto é feito a partir da matriz de correlação entre esta série e todas as outras três formulações aqui estimadas Tal como encontrado em Portugal, a série u12a apresentou a mais alta correlação com a série da sondagem conjuntural sendo, portanto, usada aqui nas estimativas seguintes.

Para selecionar o número de lags do modelo VAR foram utilizados os critérios de Akaike e Schwarz, tendo sido escolhida a ordem p=0.

O teste de causalidade revela a existência de bi-causalidade para todas as variáveis, à exceção de PIB e u10a.

Pelas estimativas por mínimos quadrados ordinários, os resultados são bem próximos quando se considera tanto a taxa de câmbio sem tarifa quanto a com tarifa, tendo sido optado por escolher o modelo que contempla a tarifa por conter mais informação de natureza econômica.

A elasticidade-renda e preço de longo prazo estimada tem sinal como esperado, e de valores próximos ao encontrado por Portugal, onde a elasticidade-preço é -0,648 e elasticidade-renda de 0,675.

O teste de Johansen foi feito com uma defasagem, de onde se constata a existência de apenas um vetor de cointegração, sendo que este, normalizado para Qm A dinâmica de curto prazo no modelo linear é determinada pelo mecanismo de correção de erros onde, como pode ser visto, tanto a constante quanto a elasticidade da utilização da capacidade instalada não são significativas.

Vale ressaltar que foram estimados modelos com um e nenhum lag considerando as duas taxas de câmbio, porém com resultados não satisfatórios no que diz respeito aos coeficientes.

A elasticidade-renda aqui estimada é bem menor do que a encontrada, já a elasticidade-preço tem valor próximo e de mesmo sinal como pode ser visto.

O coeficiente de correção de erros encontrado (0,228), é significativo.

Este resultado reflete que pouco do desequilíbrio de curto prazo é corrigido a cada período.

Seis diferentes formulações por mínimos quadrados ordinários.

Portugal também considerou a variável utilização da capacidade nas estimativas de longo prazo, encontrando o valor 2,307.

A formulação não-linear passa pela escolha de um modelo que possa se adaptar da melhor forma possível à mudança de regime nos dados.

Para tanto, são inicialmente estimados modelos gerais que permitem mudanças de regime na média, intercepto e variância, considerando três e dois regimes para, então, a partir do critério de Akaike, Hanna-Quinn (HQ) e Schwarz (SC), além do teste de razão de verossimilhança, selecionar a forma específica e o número de regimes apropriado.

Pelos critérios de comparação HQ e SC, seleciona-se o modelo com dois regimes e zero lag, resultado também encontrado pelo teste de razão de verossimilhança.

Devido à imprecisão das estimativas do modelo geral, foram testadas diversas formulações restritas, tanto com três e dois regimes quanto com um e zero lag.

A comparação entre diversas formas funcionais com dois regimes e um lag e o modelo geral fica prejudicada por não ter sido possível estimar o modelo MSIAH(2)VEC(1).

Na relação entre as formulações com zero lag, o modelo selecionado é dado por MSIH(2)VEC(0).

Para o modelo com três regimes, os critérios de comparação selecionam o modelo MSIH(3)VEC(1) entre todas as formulações com um lag, e o modelo MSI(3)VEC(0) é selecionado entre as que apresentam zero lag.

No modelo com dois regimes, o coeficiente de intercepto do regime dois e a elasticidade da utilização da capacidade instalada mostraram-se insignificantes, como pode ser visto, ao passo que no modelo com três regimes apenas o coeficiente relacionado com o intercepto (no terceiro regime) é insignificante.

Foi também calculado o erro quadrado médio, e seu valor é próximo entre o modelo com dois e três regimes.

Já o teste de razão de verossimilhança, feito para testar a restrição do modelo de três para dois regimes, rejeita a hipótese.

Portanto, a formulação não-linear do modelo VEC mais apropriada parece ser a MSI(3)VEC(0).

A elasticidade-renda tem valor elevado comparativamente às estimativas lineares para dados anuais feitas anteriormente, mas seu sinal é tal como esperado.

Já a elasticidadepreço tem valor próximo ao encontrado nos modelos lineares.

Por outro lado, o sinal negativo do coeficiente da utilização da capacidade instalada reflete uma relação não esperada.

Os três valores das constantes para cada regime mostram a diferença de nível que existe entre as importações em cada um deles.

O regime um descreve os momentos de ajuste do setor externo possuindo uma característica mais temporária do que os outros regimes, sendo aqui denominado de abertura moderada.

O regime dois representa os períodos de fechamento da economia brasileira e, o regime três, os momentos de abertura comercial mais consistente.

Mostra as diferentes datas para cada um destes regimes, e nos gráficos a seguir de 9 a 11 estão as respectivas probabilidades alisadas.

Vale aqui ressaltar a estreita relação que existe entre a determinação destes regimes e os momentos de fechamento e abertura da economia brasileira para o comércio internacional.

Apesar dos controles sobre as importações e do câmbio na segunda metade da década de 40, pode-se dizer que, de certa forma, a economia brasileira estava sob um regime de abertura moderada.

Esta situação perdurou até meados da década de 50, quando, então, a adoção de um sistema de taxas de câmbio múltiplas restringiu ainda mais as importações e estimulou as exportações.

O Plano de Metas, implementado ao final da década de 50, tinha como objetivo promover uma substituição de importações, principalmente de bens de capital.

A indicação, pelo modelo de mudança de regime, de que nos anos de 1955 a 1967 a economia brasileira está sob o regime dois coincide com este período da história econômica.

Vale ressaltar que, em 1961, iniciou-se um processo de conversão para uma taxa de câmbio única e livre e foi promovida uma desvalorização de 100% da moeda na época.

Já entre os anos de 1968 e 1973, o modelo markoviano sinaliza que a economia brasileira encontrava-se sob um regime de abertura moderada.

Novamente, este resultado coincide com a política de comércio exterior vigente no momento, quando mudou-se de uma estratégia de substituição de importação para uma de incentivo às exportações.

O primeiro choque do petróleo representou uma grande mudança de preços relativos para a economia brasileira, e a rápida deterioração das contas externas obrigou o governo a promover um ajuste macroeconômico.

Portanto, é de se esperar que os anos de 1973 e 1974 representem uma ruptura nas variáveis econômicas aqui envolvidas e, como pode ser visto, o modelo estimado indica o período de 1975, 1989 como de fechamento da economia.

De fato, em 1974, o governo Geisel, dentro do II PND, iniciou um processo de substituição de importações com vistas a promover o ajuste do setor externo, restringindo as importações, elevando tarifas e implementando a obrigatoriedade de depósito prévio, política esta que contribuiu para o aumento das exportações e a redução das importações.

O final da década de 80 e início da de 90 é caracterizado pela abertura comercial da economia brasileira com a diminuição de tarifas nominais e o fim de barreiras nãotarifárias.

Este processo foi consolidado com o Plano Real e o modelo de mudança de regime consegue claramente associar este período a uma abertura comercial mais consistente.

Porém, o modelo markoviano também relaciona os anos de 1951, 1954 e 1974 a este regime.

Vale ressaltar que esta súbita passagem do regime um para o três nestes anos pode estar associada ao comportamento das variáveis dependentes na equação do mecanismo de correção de erros.

No início de 1951, a política de comércio exterior adotada pelo segundo governo de Getúlio Vargas era de uma taxa de câmbio fixa e sobrevalorizada, mantendo-se ainda restrições às importações.

Porém, neste ano ocorreu uma forte liberalização das licenças para importar devido ao receio de que a guerra da Coréia se disseminasse para outros países e resultasse em novo desabastecimento do mercado doméstico, a exemplo do que ocorreu durante a Segunda Guerra Mundial.

Portanto, a indicação de que no ano de 1951 a economia brasileira estivesse sob um regime de abertura consistente tem uma relação direta com o aumento da quantidade importada naquele ano, não devendo ser vista como uma política de abertura comercial definitiva.

De fato, o agravamento da situação do balanço de pagamentos ao final de 1951 forçou o governo a aumentar novamente o controle da quantidade importada.

Já durante o ano de 1954, o controle das importações passou a se dar via preço, com a existência de taxas cambiais múltiplas implementadas a partir da instrução 70 da Sumoc.

É importante ressaltar que esta instrução também extinguiu o controle quantitativo das importações.

Em certa medida, esta política explica a indicação de uma abertura comercial mais consistente para o ano de 1954.

Porém, os desdobramentos econômicos e políticos dos anos seguintes mostraram que o país ainda não estava pronto para consolidar uma abertura comercial mais ampla.

Portugal encontrou que, para a elasticidade da utilização da capacidade instalada, o único ano que representa uma quebra é 1974, tendo o autor associado este movimento ao excessivo aquecimento da economia neste ano e, dado que o intervalo de oscilação desta variável é limitado, então não há outra possibilidade que não a sua queda no momento seguinte.

Assim, quando a economia está em plena utilização, esta variável perde a importância, o que torna a relação entre a utilização da capacidade instalada e a quantidade importada não-linear.

Assim, o fato de o modelo markoviano associar este ano ao regime de abertura consistente e, nos anos seguintes, ao regime de fechamento, pode estar relacionado ao comportamento da utilização da capacidade instalada nestes anos.

Foi também tentada a formulação MSI(3)VEC(0) com uma variável dummy com valor 1 em 1951, 1954 e 1974 e zero nos demais anos.

Porém, seus resultados não foram satisfatórios devido à sua não convergência.

Além do mais, o modelo markoviano sem o uso de dummies é mais elegante e informativo, tendo conseguido aqui representar as diferentes características da política de comércio exterior brasileira.

A matriz de transição entre os regimes estimada mostrada a seguir, revela uma maior persistência para o regime 2, ou seja, de fechamento da economia, com uma duração média de 13 anos.

Na verdade, são apenas dois longos períodos de redução do grau de abertura da economia.

Outro ponto a destacar é a probabilidade quase nula de transição entre um regime de abertura para um de fechamento da economia, que é dado por P12.

Ou seja, uma vez que se atinge o processo de abertura da economia, há pouca probabilidade de este ser rapidamente revertido.

Na verdade, o que se verifica é que, dada a necessidade conjuntural, existe uma probabilidade um pouco maior de se passar de uma situação de abertura econômica para um processo de ajuste do setor externo, regime um, probabilidade esta caracterizada por P13 e cujo valor é 0,253.

É importante destacar que o processo de abertura da economia brasileira ainda é recente e sua duração estimada pelo modelo aqui utilizado é de quase 5 anos.

Além disso, este baixo valor está muito associado aos curtos períodos em que foi possível caracterizar o regime três, como em 1951, 1954 e 1974.

Mas, como foi possível constatar pelos resultados, nos últimos doze anos parece que tem ocorrido uma consolidação da abertura da economia brasileira.

Da mesma forma que na seção anterior, utilizamos o índice de quantum importado como variável dependente e, como variáveis independentes, a utilização da capacidade instalada, a taxa de câmbio real e o PIB real para medir o nível de atividade econômica interna.

Vale ressaltar que aqui também foi testada a eficácia da produção industrial como variável de medida da atividade econômica, porém seus resultados não foram satisfatórios.

O período amostral é do primeiro trimestre de 1978 até o segundo trimestre de 2002, que perfaz um total de 98 observações.

A inspeção gráfica dos dados indica que os mesmos não aparentam ser estacionários.

Além do mais, o fato de a economia brasileira ter passado por diversos choques sugere uma mudança estrutural nos coeficientes da equação de demanda por importações totais.

Esta instabilidade nos parâmetros já foi investigada, Portugal e Ferreira, que encontraram instabilidade dos parâmetros em 1981, IV.

Encontraram uma quebra estrutural nesta equação para 1981, I, justificada pela complementação dos ciclos de investimentos feitos na economia brasileira, principalmente na indústria de bens de capital.

Encontraram mudança nos coeficientes do PIB e da utilização da capacidade instalada43 em 1990, I, e Resende identificou uma ruptura nos parâmetros em 1990,I e 1994, IV.

Realizaram testes de linearidade para a demanda de importações e concluíram pela rejeição da hipótese nula de linearidade, além de identificar 1989, IV e 1994, III como as datas de mudança estrutural mais significativa.

O primeiro passo é determinar a ordem de integração das variáveis.

Como pode ser visto, não é possível rejeitar a hipótese H0 de existência de raiz unitária quando as variáveis são medidas em nível, porém em diferenças elas tornam-se estacionárias.

Além deste, também é feito o teste de raiz unitária sazonal de Hylleberg, revelam que, na frequência zero, para os testes, as séries são não-estacionárias, tal como verificado no teste ADF.

Porém, para o teste bi-anual, é possível concluir que todas as séries são estacionárias, o mesmo ocorrendo para a frequência anual, onde tem-se que todas as séries são estacionárias.

Por outro lado, os resultados indicam que todas as séries, à exceção do PIB, e, quando a regressão auxiliar possui uma sazonalidade determinística, os resultados são ambíguos.

Desta forma, pode-se concluir pela não existência de raiz unitária sazonal.

É importante destacar que a não rejeição da hipótese de raiz unitária na freqüência zero nas séries em questão pode estar relacionada com as possíveis quebras estruturais causadas principalmente pelos planos de estabilização e pelos períodos de forte desvalorização cambial que atingiram a economia brasileira nos últimos anos46.

Desta forma, o teste de Perron parece ser o mais indicado.

De acordo com as estimativas, os três métodos utilizados não rejeitam a hipótese de raiz unitária na frequência zero, mesmo na presença de quebra estrutural.

Outro ponto a destacar é a identificação do momento desta quebra, que é distinto entre as séries, em especial 1992, IV para o quantum importado e a utilização da capacidade instalada, 1989, III para o PIB e a produção industrial, e 1998, III para a taxa de câmbio real.

A seleção do lag do VAR é feita a partir dos critérios de informação de Akaike e Schwarz, tendo ambos indicado a ordem p=1 para uma aproximação VAR do sistema.

Vale ressaltar que, sendo adotado que o verdadeiro modelo está sujeito à mudança de regime, então qualquer ordem do VAR finito é somente uma aproximação.

O teste de causalidade feito com um lag, mostra que o quantum importado, o PIB e a produção industrial não apresentam relação, e existe bi-causalidade entre a taxa de câmbio e todas as demais variáveis.

Aqui será utilizado um modelo de equação única de acordo com as hipóteses descritas na introdução.

A regressão de cointegração, feita a partir dos mínimos quadrados ordinários, produziu resultados para os coeficientes de preço, renda e utilização da capacidade com sinais e magnitude condizentes ao que foi encontrado na literatura.

A seguir é feita a análise de Johansen para sistemas lineares cointegrados para o modelo VAR(1).

Os testes revelam a existência de apenas um vetor de cointegração, sendo que este, normalizado para Qm Para determinar a dinâmica de curto prazo, é estimado um mecanismo de correção de erros.

À exceção da constante, todos os coeficientes foram significativos.

O único resultado diferente do esperado foi a elasticidade-renda para um período defasado, que teve sinal negativo.

No caso da elasticidade-preço, nota-se que menos da metade do ajustamento ocorre nos dois primeiros trimestres.

Por outro lado, nota-se um forte impacto do nível da utilização da capacidade.

O coeficiente de correção de erros é -0,124, abaixo do encontrado em trabalhos anteriores, porém de mesmo sinal.

Isto significa que apenas uma pequena parte do desequilíbrio de curto prazo é corrigida a cada período.

Apesar de as estimativas lineares dominarem a modelagem empírica de séries de tempo na literatura brasileira, não há razão, a priori, para presumir que a verdadeira estrutura dinâmica dos dados é linear.

Vale ressaltar que a hipótese de linearidade implica em adotar que as variáveis do modelo são invariantes com o tamanho e o sinal dos choques e os parâmetros são invariantes no tempo.

Assim, para testar a não-linearidade das séries aqui utilizadas, foi implementado o teste de linearidade de Hansen.

Pode ser visto que quando o teste é feito entre os modelos com um regime, SETAR(1), e com dois regimes, SETAR(2), conclui-se pela rejeição da hipótese nula, ou seja, aceita-se a hipótese de não linearidade em todas as séries, resultado semelhante encontrado quando testa-se um regime contra três.

Porém, o teste feito entre dois regimes e três regimes sinaliza a aceitação da hipótese nula.

Sendo assim, conclui-se que os dados aqui utilizados possuem uma estrutura não-linear, e que podem ser representados por dois regimes.

Os resultados de cointegração encontrados na seção anterior são agora utilizados para determinar o mecanismo de correção de erros em um modelo com mudança de regime.

O procedimento utilizado para selecionar a melhor formulação não-linear dos dados foi partir de um modelo geral para um específico.

Assim, são estimadas formulações com três e dois regimes considerando mudanças tanto no intercepto, na média e também nestes e na variância de forma conjunta.

Os critérios de informação de Akaike, Schwarz e Hanna-Quinn, bem como o teste de razão de verossimilhança, tal como feito na seção anterior, são utilizados para selecionar o número de regimes.

Mostra os critérios de informação para o modelo geral com um e dois lags e dois e três regimes, de onde pode ser visto que aqueles selecionam o modelo com um lag, tal qual no modelo linear, porém são imprecisos na seleção do número de regimes.

O teste de razão de verossimilhança foi feito entre três e dois regimes, ou seja, é aceita a restrição.

Desta forma, o modelo geral escolhido tem um lag e dois regimes, onde o regime um é caracterizado por queda das importações e o regime dois por crescimento.

O próximo passo é a seleção da forma funcional.

Mostra os critérios de informação para quatro formulações diferentes, onde todas selecionam o modelo geral, resultado também confirmado pelo teste de razão de verossimilhança.

Assim, o modelo final escolhido é o MSIAH(2)VEC(1).

Um teste de razão de verossimilhança do modelo VEC(1) linear contra o modelo MSIAH(2)VEC(1) (LR(10)=50,81) rejeita fortemente a hipótese de linearidade, da mesma forma que os critérios de comparação indicam o modelo não-linear.

Por fim, outras evidências em favor do modelo não-linear são a grande diferença entre os parâmetros estimados para os dois regimes e o fato de que, para o modelo linear, os resíduos são normais, não correlacionados e homoscedásticos A elasticidade-renda é positiva nos dois regimes, tal como esperado, e maior a partir de um trimestre, o que significa que quando há um crescimento na atividade econômica há um aumento das importações, qualquer que seja o regime em que se encontra a economia.

A elasticidade do componente cíclico tem sinal negativo no regime um, resultado diferente do esperado e que também foi encontrado na seção anterior, quando se considerou dados anuais.

Porém, no regime de elevadas compras externas (regime dois), este coeficiente é positivo, tal como esperado, e de magnitude próxima ao encontrado nos modelos lineares.

A elasticidade-preço tem sinal positivo e de valor pequeno no regime um e primeiro trimestre, porém, a partir do segundo trimestre, este sinal torna-se negativo, revelando que uma desvalorização cambial promoverá uma redução nas importações com um trimestre de defasagem.

É interessante notar que este impacto é mais significativo quando se está sob um regime de aumento das compras externas (regime dois), onde o seu valor, no primeiro trimestre, é próximo ao encontrado nos modelos lineares.

Ou seja, na medida em que as importações estão aumentando, a necessidade de ajuste externo é maior neste regime, e a mudança na taxa de câmbio produz efeitos mais imediatos.

Por fim, tem-se o coeficiente de correção de erros, que não se mostra significativo no regime um.

Cabe salientar que, apesar do sinal esperado, a velocidade da correção de erros do regime dois é bem menor do que a encontrada em estimativas lineares, mas próxima à estimada no modelo linear desta seção.

A matriz de transição, mostrada a seguir, revela que os dois regimes P11 e P22 são persistentes, com uma estimativa de duração do período de redução das importações em torno de dez meses, e de aumento destas de pouco mais de um ano.

O período estimado de maior permanência no regime um foi no início da década de 80, logo após o segundo choque do petróleo, onde foi verificada uma queda da atividade econômica internacional e nacional.

O período estimado de maior expansão nas importações foi entre 1992, III e 1997, II, logo após a intensificação do processo de abertura da economia, abrangendo também o início do Plano Real, quando ocorreu uma forte valorização da taxa de câmbio real.

Um outro intervalo de permanência no crescimento das importações (regime dois), captado pelo modelo, vai de 99,I a 01, I, logo após a mudança de regime cambial.

Neste capítulo foram estimados mecanismos de correção de erros lineares e não-lineares para a demanda por importações brasileira com dados anuais e trimestrais.

No caso dos dados anuais, os resultados mostram que o modelo markoviano com três regimes consegue descrever as diferentes políticas de comércio exterior que foram implementadas na economia brasileira desde 1947.

O regime caracterizado como de fechamento da economia indicou os intervalos de 1955,1967 e 1975, 1989, momentos estes que são coincidentes com a política de substituição de importações do período.

O regime denominado de abertura consistente da economia coincide com a política de abertura comercial implementada a partir de 1990 com a redução das alíquotas de tributação, eliminação de barreiras tarifárias e não-tarifárias.

Este período estende-se até o final da amostra, que é o ano de 2002.

O último regime estimado pode ser relacionado a um grau de abertura intermediário, onde verifica-se uma certa liberalização das importações, porém de forma não consistente.

Este regime está associado aos anos de 1968 a 1973.

É importante destacar que o modelo de mudança de regime representa muito bem os períodos de substituição de importação e abertura da economia indicados na literatura econômica.

Assim, conclui-se que a sua aplicação com dados anuais pode ser visto como representativa de um ajuste estrutural do comércio exterior do Brasil, obtendo-se resultados satisfatórios.

Ao contrário dos dados anuais, a aplicação do modelo a dados trimestrais tem como objetivo descrever um comportamento muito mais conjuntural da demanda por importações.

Neste sentido, o modelo markoviano seleciona uma formulação com dois regimes, aqui denominados de crescimento e redução das importações.

Os resultados encontrados se adaptam bem tanto aos períodos de maior controle das importações totais, onde estas apresentaram uma queda, quanto para os momentos em que estas foram liberadas.

Os dois regimes apresentaram alta persistência, porém esta é maior no regime dois (crescimento das importações), o que mostra a dificuldade que existe quando o país necessita fazer um ajuste externo e, desta forma, passar rapidamente do regime dois para o regime um, denominado de baixas importações.

Vale ressaltar que a matriz de transição estimada mostra uma maior probabilidade de se passar de uma situação de baixas importações para uma de altas importações P12 do que o inverso.

Portanto, pode-se concluir que a aplicação do modelo de mudança de regime markoviano à demanda por importações com dados trimestrais também mostrou resultados satisfatórios, conseguindo descrever os movimentos de ajuste conjuntural do comércio exterior brasileiro nas últimas décadas.

A economia brasileira nas duas últimas décadas passou por profundas transformações.

O país alternou de uma situação na qual tinha-se uma elevada taxa de inflação, pequena abertura comercial, câmbio excessivamente controlado, déficits fiscais constantes e forte presença do estado no setor produtivo nos anos 80 para um cenário, no início do século XXI, no qual a economia tem uma maior abertura comercial, menores índices de preços em um sistema de metas de inflação, uma taxa de câmbio flutuante, além de melhor coordenação de políticas monetária e fiscal.

Durante este período a economia brasileira atravessou vários momentos conturbados no cenário internacional, como as crises financeiras do México em 1994, da Ásia em 1997, da Rússia em 1998 e da Argentina em 2001.

No cenário interno destaca-se a crise da dívida do início dos anos 80, os diversos planos econômicos (Cruzado I e II, Verão I e II, Collor I e II e o Plano Real) e a mudança de regime cambial em 1999.

Durante este período duas ações de natureza macroeconômica produziram impacto significativo não apenas na estruturação da indústria nacional, mas também na sua alocação espacial.

Em primeiro lugar a intenção do governo federal em promover uma maior abertura comercial a partir de 1988 e início dos anos 90 contribuiu para aumentar as importações principalmente de bens intermediários, acirrando a concorrência em alguns setores importantes da indústria nacional.

Para uma análise sobre o processo de modificação da matriz produtiva do país, ver Pinheiro e Almeida, sobre as políticas de comércio exterior, e sobre a política industrial implementada no início da década de 90 ver Guimarães.

O segundo ponto a destacar é o processo de desconcentração industrial na economia brasileira tanto em termos de valor adicionado quanto de emprego, que foi bastante intenso até meados da década de 80 e posteriormente na segunda metade da década de 90.

Vale destacar que a intensificação da guerra fiscal entre os estados da federação contribuiu para a decisão de alocação de novos investimentos por parte das empresas em regiões mais afastadas dos grandes centros, tendo como consequência um movimento de realocação espacial de alguns gêneros industriais.

Neste sentido, espera-se que ao longo destes últimos vinte anos as várias quebras estruturais verificadas nas séries macroeconômicas no Brasil resultem em uma instabilidade nos parâmetros, o que as torna um bom experimento para os diversos modelos econométricos que se propõem a explicar o comportamento destas variáveis, em especial os ciclos econômicos.

Nos últimos anos intensificou-se na teoria econômica a pesquisa sobre a existência ou não de uma relação dinâmica entre as variáveis de política econômica.

Além desta característica de comovimento, também é possível verificar a existência de não linearidade na evolução do ciclo dos negócios, ou seja, estes podem ser divididos não apenas em fases, mas também em diferentes regimes.

É possível verificar também como estas variáveis econômicas se comportam nestas fases, ou seja, se as contrações são de mais curta duração e mais violentas do que as expansões.

A primeira abordagem com o intuito de modelar o ciclo dos negócios é a de Burns e Mitchel, onde é creditada a existência do ciclo ao declínio absoluto no produto.

Porém, diversos outros métodos empíricos podem ser utilizados para explicar este comportamento econômico.

Uma alternativa ao método clássico seria determinar os desvios do ciclo de sua tendência de longo prazo através do uso de um filtro linear.

Uma das hipóteses utilizadas aqui para isolar o componente cíclico a partir de um filtro linear é que a série seja estacionária ao redor de uma tendência.

Porém esta hipótese é questionável para diversas séries macroeconômicas, como o PIB e a produção industrial.

Uma outra opção que poderia refletir a idéia de comovimento é obter uma única série a partir de uma combinação linear de um conjunto de outras séries e analisar o comportamento cíclico desta como representativo de todas as demais a partir da metodologia de análise de componente principal.

Barros utilizou este método para séries brasileiras, encontrando evidência de correlação na frequência do ciclo dos negócios, o que suporta a hipótese de existência de comovimento.

Diversas formulações foram sugeridas para analisar estas relações, mas desde a crítica de Sims à modelagem macroeconômica tradicional, as análises paramétricas via modelos VAR passaram a ser largamente utilizados na macroeconometria55.

Dentre os modelos utilizados destacam-se os que possuem uma estrutura estocástica multivariada, uma vez que podem servir para modelar as relações econômicas entre as variáveis não apenas no curto prazo mas também no longo prazo a partir do uso de vetores auto-regressivos, do conceito de cointegração e do mecanismo de correção de erros.

Engle e Issler aplicam esta metodologia para analisar os comovimentos no curto e longo prazo do PIB per capita da Argentina, Brasil e México no pós-guerra, encontrando evidência de ciclos e tendências comuns.

Uma simplificação proposta da estrutura VAR são os modelos de fator.

Neste caso, os comovimentos de variáveis macroeconômicas contemporâneas ocorrem pois eles devem-se em parte, a choques comuns.

Por exemplo, em um modelo de um fator, o comportamento de um conjunto de n variáveis é qualitativamente similar ao comportamento de somente uma variável, ou seja, o fator comum.

Nas últimas décadas os modelos analíticos que formalizam a construção de indicadores econômicos que permitem identificar e prever os momentos em que uma economia entra ou sai de uma recessão têm ganho popularidade.

Um dos exemplos mais recentes e influentes é o modelo de fator dinâmico linear de Stock e Watson, onde os comovimentos entre as variáveis econômicas são capturados por um índice composto.

Estimam um componente estocástico comum para as quatro séries que compõem o índice de produção industrial do IBGE a partir do modelo de fator dinâmico de Stock e Watson.

Para caracterizar estes comovimentos além dos modelos de fatores dinâmicos, também podem ser utilizados os modelos não-lineares, como os de mudança de regime.

Recentemente, após a publicação do artigo de Hamilton sobre o ciclo dos negócios do PNB nos EUA, cresceu o interesse pelas estimativas não lineares a partir do método de mudança de regime markoviano, seja para aplicações em séries macroeconômicas ou ainda em séries financeiras.

Krolzig fez uma generalização do modelo univariado de Hamilton, caracterizando o ciclo dos negócios internacional como uma mudança de regime comum no processo estocástico do crescimento econômico de seis países da OCDE.

Neste caso, para um dado regime, os comovimentos da taxa de crescimento são representados por um modelo de vetor auto-regressivo.

Krolzig e Sensier utilizaram um modelo de correção de erros com mudança de regime (MSI, VECM), para investigar a relação entre o ciclo dos negócios no Reino Unido com mudanças na estrutura industrial do país, encontrando evidência de um ciclo comum.

Um modelo MS-VEC também foi utilizado por Krolzig, Marcellino e Mizon para identificar um componente cíclico comum do mercado de trabalho no Reino Unido.

Phillips estimou modelos de mudança de regime bivariados para a produção industrial dos EUA, Canadá, Reino Unido e Alemanha, tendo encontrado pouca evidência de transmissão do ciclo dos negócios entre a indústria destes países.

Porém, vale ressaltar, estas duas características do ciclo dos negócios, os comovimentos e a não linearidade, eram tratadas de forma isolada.

Estes autores então propuseram um modelo de fator dinâmico multivariado com mudança de regime que domina estas duas características-chave dos ciclos dos negócios, onde a taxa de crescimento de cada uma das séries consideradas como indicadores coincidentes depende dos valores correntes e passados de um fator comum não observado, que é então interpretado como o índice composto de indicadores coincidentes.

No capítulo cinco desta tese este modelo é utilizado para dados da indústria do Rio Grande do Sul.

Uma extensa literatura também foi desenvolvida com o intuito de testar diversas características desta classe de modelo.

Uma delas é o fato de que as variáveis macroeconômicas têm um comportamento diferente dentro das fases do ciclo dos negócios, gerando o que se denomina de assimetrias.

Analisam as condições nas quais os modelos MS-AR são capazes de gerar vários tipos de assimetrias no ciclo dos negócios, propondo testes paramétricos para identificar as assimetrias nestes ciclos.

São três os tipos de assimetrias estudadas, deepness, que testa a existência de assimetria na amplitude da série, steepness, que testa assimetria na magnitude do ciclo e sharpness, que testa a presença de assimetria nas transições do ciclo.

Estes testes foram aplicados pelos autores a um modelo bivariado de produto e emprego nos EUA, tendo sido detectada a presença de assimetria no ciclo.

Posteriormente, utilizam estes testes em um modelo de mudança de regime para verificar se o preço internacional do petróleo, inserido como uma variável exógena, causaria assimetria na taxa de crescimento do produto nos EUA, não tendo sido encontrada evidência desta assimetria.

Analisa a hipótese de não causalidade de Granger a partir de um modelo MS-VAR e aplica o teste para dados dos EUA, não encontrando evidência de causalidade na média entre moeda e produto.

Estas técnicas econométricas têm sido pouco aplicadas para analisar o comportamento de séries macroeconômicas brasileiras.

Tal como salientado em Pinheiro e Pacheco, a indústria brasileira possui uma dinâmica de produção diferente entre os estados brasileiros, e a metodologia de mudança de regime se mostra apropriada para caracterizar não apenas estas diferenças, mas também para explicar os efeitos de um choque adverso na indústria regional.

Assim, o objetivo deste artigo é aplicar esta metodologia para, em um primeiro momento, evidenciar os fatos estilizados dos ciclos dos negócios na série da produção industrial dos estados de São Paulo, Minas Gerais, Rio de Janeiro, Paraná, Santa Catarina e Rio Grande do Sul.

Desta forma, será possível verificar não apenas os momentos de expansão e de recessão na produção industrial regional fazendo uma relação com os diversos planos econômicos implementados no Brasil, mas também identificar se existe um padrão comum na dinâmica de crescimento econômico entre estes estados.

Cabe salientar que a constatação da existência de co-movimentos significa que existe uma estreita ligação entre as indústrias nas diferentes regiões ao longo do tempo.

Além do mais, o fato de existir um movimento de expansão e contração no ciclo dos negócios na indústria que seja comum motiva a modelagem do crescimento econômico como um processo estocástico conjunto, sendo então utilizados os modelo multivariados, denominado aqui de MS-VAR.

Neste caso, o ciclo dos negócios pode ser identificado como uma mudança de regime na taxa de crescimento média, que ocorre simultaneamente entre todos os estados ou ainda em uma determinada região.

Diversas informações podem ser obtidas a partir da aplicação desta ferramenta econométrica.

Como por exemplo identificar a dinâmica de crescimento da indústria nestes estados, ou seja, a persistência do ciclo dos períodos de crescimento ou queda da atividade.

Verificar se um choque positivo ou negativo na economia brasileira, seja ele de que natureza for, produz impactos similares em diferentes estados ou ainda em regiões e se a mudança de regime, ocasionada por uma variável não observada, ocorre ou não de forma simultânea entre os estados.

Estes resultados são de grande importância na medida em que qualifica e quantifica o ciclo econômico da indústria dos principais estados brasileiros, auxiliando na previsão de impactos setoriais quando da presença de choques econômicos.

Este capítulo está organizado em quatro seções.

É feita uma descrição dos dados.

São apresentados os resultados dos diversos testes estatísticos feitos para os modelos univariados.

Estão os resultados para os modelos com mudança de regime comum.

Por fim, estão as considerações finais.

As séries de dados utilizados neste trabalho são os índices de produção física da indústria calculados pelo IBGE para os estados de São Paulo, Minas Gerais, Rio de Janeiro, Paraná, Santa Catarina e Rio Grande do Sul, cada qual constituído de 84 observações trimestrais, ajustadas sazonalmente, no período compreendido entre 1981, 1 a 2001, 4.

Optou-se por utilizar dados trimestrais e não mensais para reduzir os problemas de especificação dinâmica do modelo56.

O comportamento da produção industrial destes estados pode ser visto nos Gráficos 18 e 19, onde parece clara a existência de quebras estruturais conjuntas e de um movimento similar entre as séries ao longo de todo o período amostral.

No primeiro caso, a quebra conjunta pode significar uma dinâmica não-linear, enquanto que a segunda característica sugere uma investigação sobre a existência de comovimento.

Como pode ser visto, a tendência de crescimento da produção industrial foi, por diversas vezes ao longo deste período, interrompida por abruptas quedas.

No início da década de 80, o país recuperava-se dos efeitos negativos do segundo choque do petróleo, e a crise da dívida em 82 atingiu fortemente a atividade econômica em todos os estados brasileiros.

O processo de ajuste macroeconômico dos anos que se seguiram produziu resultados muito positivos para a indústria nacional, porém com efeitos maiores nos estados do Sudeste do que nos do Sul.

O Plano Cruzado, tentativa heterodoxa de combater a inflação e implementado em fevereiro de 1986, juntamente com o Cruzado II em junho do mesmo ano, não lograram o objetivo desejado uma vez que produziram uma situação ilusória de nível de preços e câmbio que colocou o país em uma grave crise no início de 1987.

A sucessão de equívocos na política econômica, Plano Verão I e II em janeiro e maio de 1989, Plano Collor em março de 1990 e Collor II em janeiro de 1991 estagnou a economia até o final de 1992.

Cabe salientar que, entre 1990 e 1992, a indústria do Rio de Janeiro e de São Paulo tiveram queda de 24,8% e 18,9%, respectivamente.

O ano de 1994 foi marcado pela alteração dos regimes monetário e cambial que contribuíram para que a indústria nacional apresentasse forte taxa de crescimento, tendo sido esta capitaneada pela demanda agregada, processo de crescimento este que só foi interrompido com a crise do México ao final do mesmo ano.

A partir de então, e até o final de 1997, a produção industrial entrou em um novo ciclo de crescimento, com destaque para o avanço da indústria de Santa Catarina, Minas Gerais e Rio Grande do Sul58.

Após uma breve interrupção neste crescimento ao final de 1998, e com a mudança de política cambial no início de 1999, consolida-se um novo cenário de expansão industrial até o final do ano 2000.

Apesar do índice de produção industrial indicar a existência de um comovimento ao longo destes anos, verifica-se que a taxa de crescimento média anual entre a indústria destes estados e sua variabilidade foi bastante diferente.

Dentre os estados do Sudeste, Minas Gerais é o que apresentou a maior taxa de crescimento média (2,16%), seguido de São Paulo com 1,23% e do Rio de Janeiro com 0,39%.

Mas a produção do Rio é a que teve a mais alta variabilidade, apresentando o maior crescimento em um único trimestre, 23,7% em 90/III, e também a maior queda, 23,4% em 90/II.

Dentre os estados do Sul, Santa Catarina teve a maior taxa média de crescimento, 2,29%, seguida do Paraná com 1,44% e do Rio Grande do Sul com 1%.

A maior taxa de crescimento trimestral foi verificada na indústria do Paraná, 18,9% em 89/II, e a maior queda da produção ocorreu no Rio Grande do Sul, 20,6% em 81/II.

Cabe salientar que a análise dos índices e da taxa de variação trimestral revelam que todas as séries possuem uma alta correlação, com destaque para a correlação entre o índice de produção industrial dos estados de Minas Gerais e Santa Catarina, que é de 0,95, e de 0,78 para a correlação entre as taxas de crescimento dos estados de Minas Gerais e Rio de Janeiro.

Diversos testes estatísticos foram feitos para verificar as características dos dados.

O teste de raiz unitária ADF para as séries em nível revela que não é possível rejeitar a hipótese H0 de raiz unitária.

O teste de Hylleberg, Engle, Granger e Yoo, que tem como objetivo verificar a existência de raiz unitária sazonal, foi feito para a freqüência zero, bianual e anual nas séries em nível.

Ou seja, há raiz unitária na freqüência zero, tal como confirmado no teste ADF, ausência de raiz unitária no ciclo bianual e, por fim, não é possível rejeitar a hipótese nula de freqüência anual para todos os estados.

É importante destacar que uma quebra estrutural em uma série de dados pode viezar os resultados apresentados pelos testes usuais de raiz unitária em direção à rejeição da hipótese nula.

Sendo assim, o teste de raiz unitária mais indicado é aquele que incorpore esta estrutura, e como a série da produção industrial regional aparenta ter estas quebras, em função principalmente dos diversos planos econômicos implementados, é então aplicado o teste de Perron a três possíveis quebras, uma no intercepto, no intercepto e na inclinação de forma conjunta e um último onde a tendência é associada ao momento da quebra estrutural.

Os resultados mostraram que, para a série em nível, não é possível rejeitar a hipótese nula de raiz unitária em nenhum dos estados.

Além disto, o teste mostra o momento onde ocorreu esta quebra para cada um dos métodos.

Vale destacar a mudança verificada no intercepto para todos os estados entre 1989,I e 1992,I e na inclinação em 1989, III.

Portanto, a partir dos resultados destes testes, é possível concluir que a série da produção industrial dos seis estados possui raiz unitária e, desta forma, pode existir uma combinação linear entre elas que seja estacionária.

Além do mais, se estas séries forem cointegradas então existe uma tendência estocástica que é comum.

Os critérios de Akaike e Schwartz, utilizados para selecionar o número de lags no VAR(p), indicam a presença de apenas um componente auto-regressivo,59 e os testes de causalidade de Granger indicam a existência de uma forte relação entre a produção industrial dos estados de São Paulo e Minas Gerais com os estados do Sul do Brasil.

Dentre os estados do Sudeste, cabe destacar a maior importância do estado de São Paulo e de Minas Gerais como principais indutores da atividade econômica industrial no Brasil, em especial entre eles e na causalidade MG para o PR e SC e de SP para o RS.

As propriedades de cointegração dos dados são estudadas dentro de uma representação VAR linear usando o método de máxima verossimilhança de Johansen para todo o período amostral, tendo sido utilizadas cinco alternativas diferentes60, sendo que a mais importante para a análise aqui é a do modelo sem tendência determinística e com a equação de cointegração com intercepto.

Como pode ser visto, o modelo aceita a hipótese de existência de apenas um vetor de cointegração para yt que, normalizado para São Paulo.

O interessante a notar nestes coeficientes é que o desvio no equilíbrio causado por um choque positivo na produção industrial do Paraná e de Santa Catarina produz um impacto negativo em todo o sistema.

O próximo passo é a obtenção das formulações não lineares de mudança de regime univariadas que permitirá coletar os fatos estilizados dos ciclos dos negócios para cada estado.

Inicialmente foram estimados modelos apenas com uma variável de estado na média, da forma MSM(2)AR(p), com 0=p=4, e posteriormente acrescida a mudança de estado na variância, ou seja, as formulações MSMH(2)AR(p), com 0=p=4.

Em um estado tem-se uma taxa baixa ou negativa de crescimento na produção que é denominado de recessão e, no outro estado, tem-se uma taxa de crescimento média positiva estando associada à fase de expansão.

Além da análise da significância dos parâmetros em cada estrutura, foram utilizados os critérios de informação de Akaike, Schwartz e de Hannan-Quinn para selecionar o número de lags nos modelos, e também foram aplicados os testes de especificação propostos por Hamilton para verificar a adaptação destes modelos aos dados63.

Para os modelos onde apenas a média é governada por uma variável não-observada, os critérios de informação selecionam para SP o modelo com 4 lags, enquanto que para os demais estados é selecionado o modelo AR(0).

Considerando agora o modelo com variância-estado seleciona-se, para o estado de SP, o modelo com quatro lags, para MG, PR, RJ e RS, o modelo AR(0) e, para SC, com dois lags.

As formulações MSM(2)-AR(p) apresentam, para todas as séries, problemas de convergência, de autocorrelação nas médias, de presença de efeito ARCH e de má especificação não-linear, mesmo tendo sido tentado iniciar o processo de iteração com diferentes valores iniciais.

Além do mais, em várias formulações, as probabilidades de transição encontradas tiveram valor zero.

A seguir, relaxa-se a hipótese de que os resíduos são homoscedásticos, testando-se os modelos MSMH(2)AR(p).

Para as formulações que consideram a presença de componentes auto-regressivos, os resultados dos testes de especificação de Hamilton não se mostraram satisfatórios.

Já a formulação MSMH(2)AR(0) teve poucos problemas de especificação.

Chauvet, por exemplo, também utilizou o modelo MSM(2)AR(0) para estimar o ciclo dos negócios do PIB brasileiro para contornar o problema das quebras estruturais na série65.

O teste de razão de verossimilhança padrão feito para determinar a forma funcional dos modelos univariados, ou seja, considerando como modelo não restrito MSMH(2)AR(p) e como modelo restrito MSM(2)AR(p), indica que, para SP, nas formulações AR(1) e AR(0) e, para o PR em AR(3) e AR(2), não é possível rejeitar a hipótese nula em favor do modelo de variância constante.

Em todos os outros estados e para todas as outras formulações de SP e PR, aceita-se a hipótese de presença do processo de Markov na variância, resultado já esperado pela grande diferença encontrada em s.

Desta forma, pode-se concluir que a variância afeta a mudança de regime na média, melhor aperfeiçoando a caracterização do ciclo dos negócios.

Além do mais, enquanto que para as formulações MSM(k)AR(p) encontra-se que em pelo menos uma série de dados existem estados absorventes, ou seja, a matriz de transição é redutível, nas formulações com variância-estado tem-se esta característica apenas para MG em MSMH(2)AR(4) e SC em MSMH(2)AR(2).

Pelo autovalor constatase que todas as matrizes de transição são ergódicas e, desta forma, os regimes convergem para uma distribuição de probabilidade não condicional.

A estimativa do modelo de tendência considerando que a variabilidade das séries segue dois estados produziu resultados bem diferentes.

Um primeiro resultado foi a redução do valor de s em relação ao obtido no modelo sem variância-estado.

Outro ponto a destacar é a significativa redução do valor da média no segundo estado, encontrado nos modelos MSMH(k), em relação ao valor que foi encontrado na especificação de variância constante.

No geral, as probabilidades de transição p11 reduziram-se enquanto que p22 aumentaram quando foi inserida a hipótese de variância-estado.

O valor de p11 para o Rio de Janeiro e Santa Catarina, que eram zero no primeiro modelo, passaram a ser positivos, e isto fez com que as persistências encontradas se tornassem mais próximas à realidade.

Cabe salientar que nada garante que o modelo proposto por Hamilton descreve melhor o comportamento dos dados do que modelos autoregressivos lineares.

Desta forma, além dos testes de especificação propostos, também foi aqui utilizado o teste padrão de razão de verossimilhança desenvolvido, e que compara o modelo linear AR(p) com o não-linear de Hamilton, mesmo sendo estes estimados a partir de parâmetros que não são observáveis, como as probabilidades de transição e as médias em cada estado.

O teste pode ser aplicado para modelos com mudança de regime tanto na média quanto no intercepto, nos parâmetros de regressão ou na variância.

Enquanto este teste considera como modelo alternativo a mudança de regime na média, não é possível rejeitar a hipótese nula em favor do modelo linear em nenhuma das séries em qualquer intervalo de oscilação utilizado para a média e para as probabilidades de transição.

Por outro lado, quando a mudança de regime ocorre no intercepto, os resultados se mostram de certa forma ambíguos.

Na série da produção física de São Paulo, a hipótese nula é rejeitada em favor do modelo não-linear em todos os lags considerados.

Mas, para MG, RJ e SC, a hipótese nula não é rejeitada quando se considera o modelo com apenas um lag.

Para as séries do Paraná e Rio Grande do Sul, não é possível rejeitar o modelo linear.

De certa forma pode-se dizer que, para os estados do Sudeste, o teste sinaliza para a aceitação de um modelo não-linear, ao passo que, para os estados do Sul, um modelo autoregressivo se adaptaria melhor aos dados.

Como pode ser visto, os resultados mostram a boa adaptação da formulação MSMH(2)AR(0) aos dados.

Não há presença de autocorrelação na taxa média de crescimento para os dois estados, µ1 e µ2, nem autocorrelação no regime um e entre os regimes em todas as séries.

Mas há incidência de efeito ARCH e de especificação de Markov nas séries do PR e RS.

A produção industrial do RJ continua a apresentar autocorrelação no regime dois, tal como verificado em formulações anteriores, onde haviam componentes auto-regressivos.

Assim, comparando os resultados obtidos a partir dos testes de especificação e, a melhor estimativa univariada, para cada série da produção física dos estados, seria o modelo com mudança na média sem a presença de componentes auto-regressivos.

Uma alternativa ao modelo descrito seria um random walk simples.

Para verificar se esta hipótese é válida ou não para a taxa de variação da produção física, é utilizado o teste de Wald, com duas hipóteses, uma que verifica a independência dos estados, ou seja, se st é independente de st1 a partir da hipótese nula (P11=1p22), e outra que verifica se as taxas médias são iguais, ou seja, µ1=µ2.

Como pode ser visto, apenas para a série do Paraná não é possível rejeitar a hipótese nula de random walk a partir de p11=1p22.

Para todas as demais séries, a hipótese nula é fortemente rejeitada.

Devido aos baixos valores das taxas médias no segundo estado, ficaram muito próximas, e o teste de igualdade das médias revela que estas são iguais para as séries de SP a 15%, SC a 66% e RS a 41%.

Assim, pode-se concluir que, os movimentos na produção industrial dos estados não parecem ser descritos por long swings, ocorrendo uma alternância rápida entre períodos de expansão e de recessão.

A primeira característica a destacar é o ciclo dos negócios nos estados, onde apenas para SC não está definido um período de crescimento e outro de queda na produção industrial.

Em períodos de expansão, a produção do PR cresce 10,7% enquanto que a menor taxa verificada é para SC, com crescimento de 3,11% a.

Nos períodos de queda na atividade, esta é mais acentuada no RJ, (6,2%), enquanto que SC apresenta taxa positiva de 1,5%.

Este resultado está de acordo com a constatação de que todas as séries apresentam uma alta variância e, pelo fato de ocorrer uma mudança de regime mais freqüente na produção industrial do PR, a sua taxa de crescimento torna-se muito mais difícil de prever.

De fato, a produção industrial é um indicador de atividade que responde de forma mais intensa e imediata a variações nas condições econômicas.

Com média e variância seguindo um processo de Markov, pode ser visto que as altas taxas de crescimento estão associadas a baixa variância, ao passo que, nos períodos de queda na atividade, tem-se alta variabilidade, principalmente no RJ e no RS.

Outro ponto a destacar é a assimetria dos ciclos, medida pela duração média do período de crescimento e de recessão.

Excetuando RJ, que parece ter simetria no ciclo, o modelo permite captar a assimetria nos estágios do ciclo dos negócios na produção física da indústria dos demais estados.

A produção industrial em SC é a que apresenta a maior persistência para a taxa média de crescimento, 50 trimestres, e também a maior para a taxa de queda, 84 trimestres.

Nos demais estados estas oscilam entre um máximo de sete trimestres para o crescimento, no caso o RS, e de dez trimestres para a queda, verificado em MG, o que é consistente com a definição tradicional de ciclo dos negócios.

Mostram as probabilidades alisadas de se estar em um período de crescimento P para o modelo MSMH(2)-AR(0) e as barras escuras representam as datas dos planos econômicos.

Como pode ser visto, os ciclos de crescimento dos estados do Sudeste aparentam ter um comportamento similar ao longo do tempo.

Dentre os estados do Sul, apenas a produção industrial do RS parece ter uma relação comum com os estados do Sudeste, destoando do ciclo de SC e do PR.

Esta coerência na mudança de regime entre os períodos de expansão e recessão sugere a investigação de um ciclo dos negócios a partir de uma mudança de regime comum.

Apresenta os intervalos que caracterizam o início e o fim das recessões na produção industrial para os cinco estados67.

Na ausência de uma determinação oficial do ciclo dos negócios para a economia brasileira, os períodos de expansão e recessão que foram encontrados para a produção industrial dos estados são comparados com os planos econômicos implementados no Brasil nestes vinte anos.

Como pode ser visto, a indústria de SP e de MG apresentam cinco recessões, a do RS seis, a do RJ oito e a do PR onze, onde destaca-se o início da década de 80 que é marcado por uma queda generalizada da atividade industrial, e pelos planos econômicos da segunda metade daquela década, responsáveis pela estagnação da produção até meados de 92.

Os estados mais prejudicados com estes planos econômicos foram o RJ e o PR.

A indústria que apresentou o mais longo período de expansão foi a do RS com 18 trimestres, iniciados em 88/IV e terminando em 93/III, e a de MG, entre 83/II e 87/I.

A recuperação da economia brasileira ao final de 92, com o impeachment do Presidente Collor, pode também ser visualizada a partir da expansão da produção na indústria de todos os estados, em especial nos do SE, com SP crescendo 11 trimestres.

Após o Plano Real é possível notar o impacto da crise do México sobre a indústria nacional ao final de 94 que, no caso de SP, MG e RS, estendeu-se até o início de 96.

Porém, a segunda metade da década de 90 é caracterizada por menores recessões, à exceção da indústria do RS, que apresenta queda da produção entre 96/I e 01/IV.

Se o ciclo dos negócios é uma característica comum de diversas séries de tempo macroeconômicas, então a utilização de um sistema pode significar uma melhora na inferência estatística sobre o componente comum deste ciclo.

Assim, espera-se que o modelo multivariado de mudança de regime produza resultados melhores do que o univariado, no sentido de captar as características do ciclo dos negócios.

Portanto, o próximo passo é a estimação das dinâmicas de curto e de longo prazo de forma conjunta da taxa de crescimento trimestral, em um modelo de vetor de correção de erros com mudança nos k regimes.

Cabe salientar que estas características comuns parecem ocorrer, para as séries aqui utilizadas, em função dos choques produzidos pelos planos econômicos implementados no Brasil, em especial na década de 80, além das crises internacionais.

Adotando a hipótese de que existe uma correlação perfeita entre as mudanças de regime, o mecanismo de propagação dinâmica de impulsos representará, além da transmissão de choques entre os estados ou regiões da federação, também os choques comuns, sendo que este mecanismo é dado pela matriz de transição especificada.

Inicialmente foram estimados modelos para selecionar o lag do VAR utilizando mudança de regime na média, no intercepto e na variância, considerando também a hipótese.

Porém cabe salientar que, apesar de ser possível estimar modelos com mais de dois estados, a convergência do modelo se torna mais difícil quanto maior for k.

O teste de razão de verossimilhança feito para selecionar o lag do VAR indica apenas uma defasagem para todas as variáveis, tal como obtido no VAR linear, e os resultados para o modelo MSMH(2)VAR(1) para todas as séries em conjunto, com mudança de regime na taxa média de crescimento µ e na variância dos erros S, apresentou resultados satisfatórios.

Como pode ser visto, as estimativas para a média no estado um, à exceção do PR, foram todas significativas, e para SP, SC e RS seu valor é maior do que o obtido pelo modelo univariado MSMH(2)AR(0).

Para o segundo estado, os parâmetros não são significativos, e ficaram, para SP, MG e PR, maiores do que nas estimativas univariadas.

As variâncias no estado um permaneceram com valores próximos, mas para o segundo estado reduziram-se significativamente.

Também pode ser verificado que existe uma assimetria na taxa de crescimento da produção industrial em todos os estados, tanto para o período de expansão quanto de recessão, sendo que apenas para o PR e SC tem-se uma taxa de crescimento média positiva associada ao segundo regime.

São Paulo é o estado que apresenta a maior taxa de crescimento na expansão e também a maior na recessão.

A partir dos resultados, conclui-se que a matriz de transição é irredutível e ergódica.

A probabilidade de que todos os estados tiveram em t1 uma expansão da produção média que é mantida em t, ou seja, p11, é de 0,632, resultando em uma duração de 2,7 trimestres para o período de expansão.

Já o período de queda conjunta na produção dos estados dura 2,2 trimestres.

Mostra os ciclos de expansão na produção industrial conjunta entre os seis estados.

A definição dos períodos do ciclo de recessão para o modelo MSMH(2)VAR(1).

Na primeira metade da década de 80 a atividade industrial apresentou 2 períodos longos de recessão, que não foi repetido na segunda metade.

Entre 84/II e 86/I a atividade industrial caiu 7 trimestres seguidos, porém a recessão mais prolongada verificada na série ocorreu no período pré Plano Real, entre 89/IV e 92/III.

Já o período de expansão mais longo foi verificado entre 95/IV e 98/II, com 10 trimestres seguidos de expansão na atividade econômica.

A indústria brasileira também deu sinais de arrefecimento no fim do ano 2000, que não foi revertido devido ao racionamento de energia, às taxas de juros reais elevadas, à crise econômica da Argentina e à queda na atividade econômica nos EUA.

O modelo aqui estimado determina que a produção industrial dos estados brasileiros, em conjunto, oscilam entre um período de crescimento e queda da atividade a partir do final de 2000.

A queda estimada na taxa de crescimento média na produção industrial dos estados, medida por 1 2 µµ, mostra que existe uma redução maior desta nos estados do SE, ou seja, quando se passa de um período de expansão para um de recessão, a atividade industrial de SP tem o maior impacto com queda de 10,32%, e a do PR, a menor, com 2,01%.

Além disto, duas outras características motivam a estimativa de um modelo multivariado regional.

Em primeiro lugar podemos citar o comportamento da matriz de autocorrelação.

Analisando estes coeficientes, pode ser visto que inovações na taxa de crescimento da produção industrial de SP em t1 não produzem efeitos na produção do estado em t, o mesmo valendo para a autocorrelação dos estados de MG e RS.

Além do mais, parece existir uma autocorrelação muito maior entre as taxas de crescimento da produção industrial dos estados do Sudeste, do que entre estes e os estados do Sul, que também parecem ter pouca relação entre si.

Por fim, pode ser visto que a autocorrelação da taxa de crescimento da produção industrial do RJ com todos os outros estados é negativa, onde pode ser constatado que os choques positivos em t1 no crescimento da indústria do RJ produzem efeitos mais significativos, e de forma inversa em t, nos outros estados do Sudeste, se comparados com os estados do Sul.

Uma segunda característica é o fato de que, analisando as estimativas não-lineares univariadas, os estados do Sudeste parecem apresentar um comportamento cíclico mais bem definido do que a produção industrial dos estados do Sul.

Estes resultados estimulam a formulação de um modelo multivariado para os estados do Sudeste e outro em separado para os estados do Sul.

Para o primeiro caso, os coeficientes auto-regressivos de lag dois em MSMH(2)VAR(2) não se mostram significativos.

Pelo teste de razão de verossimilhança tem-se que não se deve aceitar a restrição do VAR(2) para o VAR(1) e nem deste para o VAR(0).

Mas o critério de HQ seleciona o VAR(1), além do que os coeficientes auto-regressivos são em sua maioria significativos.

Como pode ser visto, a taxa de crescimento médio de SP é menor na formulação regional do que quando da formulação, mas superior à taxa encontrada na formulação univariada.

Para Minas Gerais o valor encontrado para µ1 aqui é menor do que nas formulações anteriores.

Já para o RJ, a taxa média é maior na formulação regional, e os efeitos de uma mudança de regime, medido por 1 2 µµ, também são maiores na indústria carioca.

No geral, as variâncias nos dois estados permaneceram iguais, mas a duração tanto da recessão quanto da expansão é superior à estimada no VAR completo.

Aqui, também, a matriz de transição é irredutível e ergódica.

Além disto, não parece haver autocorrelação nas inovações de SP e também de MG.

Os efeitos de um choque na taxa de crescimento da indústria do RJ sobre os outros dois estados continuam a ser negativos, porém com coeficientes menores do que o obtido na formulação geral.

Mostra o comportamento das probabilidades de expansão para o modelo MSMH(2)VAR(1) da região Sudeste, e mostra as datas correspondentes.

Por fim, foi estimado um modelo para a produção industrial dos estados do Sul.

O teste de razão de verossimilhança rejeita a hipótese de restrição de dois lags no VAR para um e deste para zero.

O critério de Akaike e de HQ selecionam o VAR(0), mas o critério de Schwartz seleciona o VAR.

Desta forma, é então escolhida a formulação MSMH(2)VAR(2) para a região Sul.

Quando se compara os resultados obtidos, nota-se que ocorreu um aumento nas taxas de crescimento e de queda, para PR e RS.

A duração do período de crescimento e de recessão também aumentou de forma significativa, passando para 8,6 e 8,4 trimestres, respectivamente.

Pode ser visto que a matriz de transição é irredutível e ergódica.

A matriz de autocorrelação indica que inovações no período t2 e t1 para todos os três estados causam modificações na produção industrial de apenas SC.

A taxa de crescimento da produção industrial do PR é afetada apenas por inovações na indústria do próprio estado um e dois trimestres anteriores.

Já a produção no RS não parece ser afetada por choques nos outros estados.

O Gráfico 28 mostra as probabilidades associadas ao regime de expansão, onde as barras escuras descrevem os planos econômicos, e estão caracterizados os períodos de expansão para a produção industrial conjunta dos três estados do Sul.

Comparando o modelo multivariado obtido para a região Sudeste com as estimativas da região Sul, pode-se concluir que as dinâmicas de crescimento e de recessão entre as indústrias destas duas regiões são bastante diferentes, apesar de existir uma similaridade no ciclo em alguns períodos.

O parâmetro para os estados do Sudeste é maior do que o encontrado para os estados do Sul, à exceção do RS.

Isto significa que, quando se está em um ciclo de expansão, a indústria do Sudeste apresenta um crescimento médio maior e com menor variabilidade.

Mas, pelas probabilidades de transição, tem-se que esta expansão é de menor duração no Sudeste, 3,7 trimestres, do que o verificado na região Sul, 8,6 trimestres.

Analisando o parâmetro também é possível inferir que a queda na atividade é mais acentuada para os estados do Sudeste do que no Sul, à exceção do RS, que também apresenta uma taxa média de queda acentuada.

A variabilidade deste regime é, no geral, maior para os estados do Sudeste do que para os estados do Sul.

Porém, o período cíclico de recessão é menor para os estados do Sudeste, 4 trimestres, contra 8,4 dos estados do Sul.

Os diversos choques que a economia brasileira sofreu nos últimos anos impactaram de forma significativa a dinâmica de crescimento da indústria nacional.

Usando modelos nãolineares de mudança de regime univariados, foi possível datar os períodos nos quais a produção industrial dos estados de São Paulo, Minas Gerais, Rio de Janeiro, Paraná, Santa Catarina e Rio Grande do Sul encontravam-se em expansão ou recessão.

Devido à similaridade entre os ciclos desta produção, em especial entre os estados do Sudeste, um modelo multivariado, da forma MSMH(2)-VAR(p), foi estimado tanto para o conjunto dos seis estados quanto para as duas regiões em separado.

Os resultados mostram que a dinâmica de crescimento e queda na atividade apresentada pelos estados do Sudeste difere da verificada nos estados do Sul.

Quando se está em um período de expansão industrial, os estados do Sudeste tendem a apresentar taxas de crescimento médias superiores à verificada nos estados os Sul, à exceção do RS.

Porém, este ciclo de expansão da indústria na região Sudeste tem uma duração menor do que o verificado na região Sul, 3,7 e 8,6 trimestres, respectivamente.

Em períodos de recessão, também é verificado que a queda na atividade industrial é maior nos estados do Sudeste mas, este período de recessão tende a perdurar mais nos estados do Sul (8,4 trimestres), comparativamente à produção na região Sudeste (4 trimestres).

Estes resultados indicam que os choques de natureza macroeconômica terão magnitude e dinâmica diferentes entre estas duas regiões.

Analisaram as características dos ciclos dos negócios e, a partir de então, despertou o interesse de pesquisadores em verificar não apenas sobre a existência de assimetrias entre as fases de crescimento e recessão presentes em uma economia, mas também a intenção em se construir indicadores econômicos que possam representar, e até antecipar, os movimentos da atividade econômica de um país.

Estes indicadores são conhecidos na literatura econômica como coincidentes e antecedentes e existe basicamente duas abordagens para construí-los.

A primeira pode ser creditada ao Departamento de Comércio dos Estados Unidos e é também utilizada pelo National Bureau of Economic Research (NBER).

Ela está fundamentada em dois passos, com base em um critério de julgamento, são identificados os períodos de recessão e de crescimento da economia a partir da análise de diversas variáveis macroeconômicas, os indicadores coincidentes e antecedentes são então calculados utilizando a metodologia das médias móveis ponderadas.

Apesar de esta abordagem não ser fundamentada em um modelo probabilístico, carecendo de uma descrição precisa ou de uma definição do estado global da economia de um ponto de vista estatístico, ela tem sido útil em caracterizar o comportamento do ciclo dos negócios nos Estados Unidos nos últimos anos, mesmo que a decisão sobre se a economia se encontra em recessão ou crescimento seja definida bem depois de esta ter acontecido.

A segunda abordagem sobre indicadores coincidentes e antecedentes está fundamentada em uma modelagem estatística a partir do princípio de que a dinâmica das variáveis macroeconômicas pode ser representada por um componente não-observado.

Este, por sua vez, representa o estado da economia, e é comum a todas as variáveis.

Esta metodologia é dada pelo modelo de fator dinâmico.

Introduziram esta técnica que passou a ser largamente utilizada na literatura econômica.

Neste modelo, os comovimentos nas variáveis possuem um fator comum que pode ser mensurado por uma variável não-observada única, o estado da economia.

Neste modelo linear, o filtro de Kalman é utilizado para construir a função de verossimilhança que fornecerá a estimativa dos parâmetros do modelo a partir de sua maximização.

Vale ressaltar que os tipos de movimentos comuns que duas ou mais variáveis macroeconômicas podem apresentar estão divididos entre os de longo prazo, caracterizados pela tendência comum, e que podem ser formulados a partir de um mecanismo de correção de erros, e os de curto prazo, que são denominados de ciclos comuns71.

Porém, uma vez que existe uma sincronia no movimento de diversas variáveis econômicas, é perfeitamente factível que se reduza o número de variáveis a serem estudadas a fim de facilitar a interpretação dos dados sem que se perca a representatividade do ciclo econômico.

Uma característica do modelo de fator dinâmico linear é que este considera a existência de simetria no ciclo dos negócios, ou seja, períodos de recessão e crescimento tem a mesma duração, magnitude e amplitude.

Recentemente esta formulação foi aplicada a séries macroeconômicas brasileiras com dois enfoques diferentes, com o intuito de construir um indicador coincidente e antecedente para a economia brasileira e para produzir um indicador coincidente da produção física industrial, com base nos índices das categorias de uso calculados pelo IBGE.

Mas, a caracterização do ciclo dos negócios a partir do modelo linear, que descreve apenas os comovimentos, está incompleta por não considerar também a existência de assimetria entre as fases destes ciclos.

Uma forma de contornar este problema é permitir que o modelo não-linear de mudança de regime markoviano proposto seja incorporado na construção de um modelo de fator dinâmico.

Estima um modelo de fator dinâmico com base em um algoritimo desenvolvido por Kim, que permite que o indicador resultante seja governado por uma variável de estado não observada.

Esta formulação não-linear produz resultados muito mais satisfatórios comparativamente ao modelo linear de Stock e Watson.

Além disto, a previsão dos períodos de recessão e crescimento feitos pela autora coincidem com os indicados pelo NBER para a economia americana.

Vale ressaltar que uma das vantagens do modelo de mudança de regime é que este também pode ser utilizado para se fazer inferência em tempo real sobre em que estado se encontra a atividade econômica.

Uma série de outros trabalhos seguiram-se aplicando a metodologia linear e nãolinear a diversas variáveis e problemas macroeconômicos.

Propõem uma nova metodologia para construir indicadores coincidentes e antecedentes, fundamentada na análise de fator dinâmico e de componente principal dinâmico, usando dados macroeconômicos de países da União Monetária Européia.

Em Chauvet há uma aplicação do modelo de fator para produzir indicadores antecedentes para a inflação no Brasil, e Kholodilin utiliza um modelo de dois fatores para caracterizar o ciclo dos negócios na economia americana.

O propósito deste capítulo é construir um índice composto a partir de cinco variáveis calculadas pela Federação das Indústrias do Estado do Rio Grande do Sul e que descrevem o nível de atividade da indústria de transformação do estado.

São elas as vendas reais, as compras reais, os salários líquidos reais totais, as horas trabalhadas na produção e a utilização da capacidade instalada.

Posteriormente este novo indicador é comparado com o que é atualmente utilizado pela Federação, o IDI (Índice de Desempenho Industrial) e que está baseado no princípio da média ponderada.

É importante destacar que a constituição de um indicador único que não possua a priori as restrições dos pesos das variáveis envolvidas e que possa ser interpretado como resultante do comportamento do setor possui algumas vantagens.

Em primeiro lugar ele pode ser utilizado para monitorar o desempenho econômico em tempo real e, desta forma, determinar o ciclo dos negócios.

Em segundo lugar, também pode ser útil futuramente quando da constituição de um indicador antecedente que venha a auxiliar na antecipação de choques econômicos diversos na indústria do estado.

Neste capítulo serão desenvolvidas duas formulações para obter este indicador.

A primeira está baseada no modelo de fator dinâmico linear de índice único.

A segunda é não-linear e incorpora a mudança de regime no modelo de fator dinâmico.

Enquanto o primeiro modelo tem como objetivo descrever apenas os comovimentos cíclicos de diferentes variáveis da indústria, o segundo permite, além disto, que se caracterize as assimetrias das diferentes fases do ciclo do negócios.

Desta forma, será possível determinar os períodos de crescimento e de recessão que estiveram presente na indústria gaúcha durante a última década.

Este capítulo está dividido em duas partes.

Na primeira estão a descrição dos dados e os resultados dos testes estatísticos para o modelo linear e não-linear.

Na seção dois está a conclusão.

Apesar das dificuldades locacionais encontradas pelo estado do Rio Grande do Sul, a sua indústria de transformação conseguiu se desenvolver de maneira bastante diversificada, ocupando hoje o segundo lugar no setor no Brasil em termos de valor adicionado.

Porém, este processo de desenvolvimento não ocorreu de forma constante na história econômica do estado, que não foi contemplado com a primeira grande onda de investimentos estrangeiros que aconteceram no país no pós-guerra.

De maneira geral, podese dizer que o marco do desenvolvimento da indústria no Rio Grande do Sul remonta ao início dos anos sessenta, com a constituição de uma refinaria na região metropolitana de Porto Alegre.

Também foi decisiva a política adotada pelo governo federal de priorizar investimentos em infra-estrutura, que posteriormente resultariam na formação de uma sólida indústria de base no estado.

Além disto, o estímulo dado pela União às exportações e à produção de grãos, permitiu o crescimento de outros gêneros importantes da indústria de transformação do Rio Grande do Sul como o segmento coureiro-calçadista, que se concentrou na região metropolitana e com forte base exportadora, a indústria de produtos alimentares e, posteriormente, o complexo metal-mecânico.

É importante destacar que a constituição de um perfil exportador da indústria local foi um aspecto decisivo neste processo de desenvolvimento, na medida que criou as condições para que o setor contornasse as crises econômicas da década de oitenta que limitaram sobremaneira a expansão da demanda agregada interna.

A valorização da taxa de câmbio, imposta no início do Plano Real, serviu como freio a esta continuada expansão da indústria de transformação.

Este impacto foi significativo em especial no gênero de couros e calçados, na medida em que encareceu seus produtos finais no mercado externo.

A exposição à concorrência internacional também impactou de forma negativa outros gêneros da indústria de transformação, como o de produtos alimentares.

Vale ressaltar que este cenário perdurou até a mudança de regime cambial de 1999, quando então volta a ganhar ímpeto o setor exportador, que traz consigo boa parte do desempenho da indústria local.

Atualmente a matriz industrial do Rio Grande do Sul já se encontra em alto grau de diversificação e de integração, tendo uma grande importância não apenas para a região como também para o País.

Neste sentido, é muito importante que exista um indicador que sirva para monitorar o desempenho deste setor de forma agregada, sinalizando os movimentos cíclicos da indústria no estado.

Duas instituições já disponibilizam informações sobre o nível de atividade da indústria de transformação nacional.

O IBGE calcula um índice de produção física e que serve como determinante da quantidade produzida pela indústria em cada estado.

Por outro lado, a Federação das Indústrias do Estado do Rio Grande do Sul calcula um índice de desempenho industrial, denominado de IDI, com base em informações mensais sobre o valor das vendas reais, compras, salários pagos no setor, horas trabalhadas na produção e utilização da capacidade instalada.

Vale destacar que a escolha destas variáveis na composição do IDI é feita inicialmente a partir da metodologia da análise de componentes principais.

A partir de então, após a seleção destas, é feita uma média ponderada, considerando um peso específico para cada uma.

As variáveis que compõem o IDI, juntamente com as levantadas pelos demais estados, são posteriormente utilizadas pela Confederação Nacional da Indústria para produzir os respectivos índices nacionais73.

É importante lembrar que o indicador do IBGE e o calculado pela Federação do Estado não são concorrentes e sim, complementares, na medida em que propõem captar diferentes sinais conjunturais da indústria.

De forma geral, o IDI pode ser visto como um indicador coincidente do desempenho do setor, sendo calculado com base em uma média ponderada entre aquelas cinco variáveis.

Por outro lado, o índice do IBGE propõe medir a evolução da quantidade produzida.

A proposta deste capítulo é confrontar a metodologia utilizada pela Federação com o modelo de fator dinâmico proposto por Stock e Watson.

Esta comparação será feita considerando tanto a sua forma linear quanto a não-linear apresentadas no Capítulo 2.

Desta forma, será possível produzir um indicador composto para o estado que além de representar a dinâmica do setor industrial também caracterize o ciclo dos negócios no setor.

As séries aqui utilizadas são as mesmas que a Federação das Indústrias do Estado do Rio Grande do Sul usa para calcular seu índice de desempenho.

São elas vendas reais, compras totais, salários, horas trabalhadas na produção e utilização da capacidade instalada.

Sua periodicidade é mensal, e estas são representadas por um índice de base fixa dessazonalizado74, que compreende o período que vai de janeiro de 1992 a março de 2003, um total de 135 observações.

É importante aqui destacar que o pequeno período amostral disponível reduz sensivelmente os graus de liberdade do modelo e não permite que se tenha a caracterização de uma grande quantidade de períodos de recessão e de crescimento para a economia75.

Porém, isso não invalida os testes estatísticos.

Os Gráficos de 29 a 34 mostram o comportamento de cada uma destas variáveis ao longo deste período.

Como pode ser visto, tanto a série das vendas como a de compras industriais mostram evidência de uma tendência de crescimento consistente ao longo de toda a década de 90.

As maiores quedas na atividade setorial para ambas as séries podem ser verificadas nos seis meses após a implementação do Plano Real e, também no segundo semestre de 2001.

No primeiro caso tem-se os efeitos da apreciação cambial sobre principalmente o setor exportador do estado.

No segundo caso, a redução verificada no final de 2001 esteve associada à piora no cenário econômico internacional, principalmente após os atentados terroristas ocorridos nos Estados Unidos.

O resultado deste choque foi um impacto significativo não só nas transações comerciais do Brasil e do RS com o exterior como também na atividade industrial do mercado interno.

Por outro lado, as variáveis relacionadas com o mercado de trabalho na indústria de transformação do estado apresentam um comportamento um pouco diferente.

No início do Plano Real, a rápida queda da inflação resultou em um enorme ganho de renda para os trabalhadores no setor.

Porém, logo depois, na medida em que a atividade industrial se estabilizou, os salários apresentaram o mesmo movimento.

Houve inclusive queda nos salários, que perdurou até o início do ano de 1999.

Mesmo considerando o pequeno repique inflacionário que foi verificado após a mudança de regime cambial, os salários na indústria tiveram ganhos reais, seguindo o desempenho de outras variáveis como as vendas e as compras, como pode ser visto no É importante destacar que aquele ano também resultou em uma interrupção da queda constante das horas trabalhadas na indústria, que se fazia presente desde o início do Plano Real.

Já a variável utilização da capacidade instalada, mostrada no Gráfico 33, revela uma pequena oscilação durante o período analisado.

O que se nota é que, após iniciar a década de 90 sob os efeitos negativos do Plano Collor, os períodos de maior ociosidade na indústria foram verificados nos primeiros meses após o Plano Real, onde tinha-se 76% de utilização da capacidade.

Já no início de 2003 a indústria apresentava grau de utilização de 78%.

Por fim tem-se, o comportamento do IDI, que também sinaliza no pós Plano Real e último semestre de 2001, uma forte queda da atividade econômica da indústria de transformação do estado.

O primeiro passo para a especificação do modelo de fator dinâmico linear é verificar a existência de raiz unitária nestas séries.

Para tanto foi utilizado o teste ADF para vários lags.

Como pode ser visto, todas as séries, à exceção da utilização da capacidade instalada, são estacionárias a partir da primeira diferença.

Porém, tal qual relatado anteriormente e como mostrado nos gráficos acima, durante o período aqui analisado estas variáveis apresentaram diversas quebras estruturais que ocorreram tanto no intercepto quanto na taxa de crescimento.

Desta forma, o teste mais apropriado para verificar a existência de raiz unitária na presença de quebra estrutural é o de Perron, e seus resultados apresentados, confirmam a evidência de raiz unitária, mesmo para a série da utilização da capacidade.

O processo de seleção do VAR nos conduz a um modelo com uma defasagem e, a inspeção da relação de cointegração pelo teste de Johansen revela a existência de apenas um vetor de cointegração.

O próximo passo é a formulação de um modelo de fator dinâmico linear considerando a diferença no log das séries, de forma a torná-las estacionárias, nos moldes do proposto por Stock e Watson.

Vale ressaltar que aqui são utilizadas cinco variáveis tal qual o formato apresentado nas matrizes.

Inicialmente foram estimados dois modelos.

O primeiro é dado por p=2 e r=2 na equação, ou seja, com duas defasagens para o componente idiossincrático e para o comum e, o segundo, que considera p=2 e r=1.

Na primeira formulação, o valor do log da verossimilhança obtido foi 1852,581, enquanto que na segunda tem-se um valor de 1852,441.

Assim, pelo teste LR, não é possível rejeitar a hipótese de duas defasagens para o componente comum.

Aplicando o filtro de Kalman em conjunto com o processo de maximização numérica da função de verossimilhança, os parâmetros desconhecidos do modelo de índice único podem ser estimados.

Apresenta os resultados do modelo linear.

À exceção dos coeficientes d12, d41 e d42.

Todos os demais são significativos e o valor negativo obtido para di1 e di2 revela que o componente idiossincrático destas séries apresenta uma autocorrelação negativa.

Outro ponto a destacar é o alto valor de compras e vendas, indicando que estas duas variáveis possuem alta sensibilidade em relação ao ciclo dos negócios, respondendo de forma imediata a modificações no cenário econômico.

Uma comparação entre os pesos utilizados na construção da taxa de crescimento de ct/t e do IDI pode fornecer uma indicação do comportamento destes dois indicadores.

Onde os pesos de ct/t foram normalizados para somar um, a variável compras tem peso de 35% e a de vendas 32%.

Estes valores contrastam com os calculados pelo IDI, onde o peso das compras é de 24% e das vendas 22%.

Porém, a maior diferença encontrada entre estes dois indicadores foi o peso da utilização da capacidade instalada e dos salários.

Vale ressaltar que o indicador calculado pela Federação a partir das médias ponderadas utiliza a análise dos componentes principais para determinar os pesos para cada variável.

Após a estimativa destes parâmetros, o filtro de Kalman pode ser rodado novamente e, em seguida, a média é dada por d e, por fim, calcular o índice coincidente.

Como pode ser visto, apesar de o indicador coincidente estimado ter apresentado peso diferente entre as variáveis, a sua dinâmica é muito próxima ao IDI, captando os movimentos de queda e crescimento na atividade ao longo do período amostral.

Uma vez que o peso das variáveis compras e vendas é maior na composição deste indicador, é de se esperar que o comportamento temporal destas duas variáveis seja mais próximo ao do componente comum estimado.

Vale lembrar que a fim de facilitar a comparação, no Gráfico 40 foram utilizados dois eixos, um para o indicador coincidente, expresso em índice, e outro para a utilização da capacidade instalada, expressa em percentual.

Compara o desvio padrão do indicador estimado com o IDI e todas as outras variáveis.

Nota-se que aquele é bem menor para ct/t do que para o IDI.

Pelos dados de correlação em nível, há uma boa adaptação do indicador proposto com o calculado pela Federação das Indústrias do Estado do Rio Grande do Sul e também com as variáveis vendas e compras.

Vale ressaltar que foi encontrada uma correlação negativa entre o indicador comum e a variável horas trabalhadas.

Este resultado é muito influenciado pelo comportamento desta variável vis-a-vis as demais no período compreendido entre 1995 e 1999.

Quando são analisadas as correlações entre as taxas de crescimento, o indicador coincidente aparenta uma relação negativa com o IDI, apesar da elevada correlação com a variáveis vendas e compras.

Uma regra de bolso que pode ser utilizada para caracterizar o ciclo dos negócios é que dois trimestres seguidos de queda da atividade econômica se configuraria em recessão.

Seguindo esta regra, foram calculadas as possíveis datas em que a indústria de transformação do estado encontrava-se em recessão.

Como pode ser visto, à exceção da indicação do quarto trimestre de 1993, todas as demais datas coincidem quando se considera o IDI e o componente comum.

Além deste modelo com cinco variáveis, também foi estimado um indicador no qual a utilização da capacidade instalada não está presente.

A idéia por trás desta formulação, é verificar se realmente a variável UCI impacta de forma significativa o comportamento do indicador resultante, uma vez que aquela apresenta um comportamento muito mais rígido nos ciclos econômicos.

Como pode ser visto, ocorreu uma pequena modificação entre os coeficientes estimados para o modelo com cinco variáveis.

A seguir mostra um comparativo entre os pesos das variáveis vendas, compras, salários e horas entre o modelo com cinco e quatro variáveis, onde pode-se verificar a pequena modificação nos pesos de cada variável.

A seguir é feita a estimativa do modelo de fator dinâmico não-linear com o intuito de verificar não apenas se existe assimetria no ciclo dos negócios na indústria de transformação do estado, mas também datar estes períodos, com base em um critério probabilístico.

Aqui é assumido que a variável de mudança de regime segue uma cadeia de Markov de dois estados com a equação de medida e a de transição.

Desta forma, em cada iteração do filtro de Kalman são obtidas estimativas de 22 estados e, aplicando o algoritmo de Kim, podem ser encontrados os parâmetros do modelo.

Além do mais, é assumido que o componente comum e o idiossincrático tem duas defasagens.

Isto é feito com o intuito de facilitar a sua comparação com a formulação linear estimada anteriormente.

Porém, diferentemente dos resultados antes obtidos, aqui, quando é incorporada a mudança de regime, o modelo não parece ser robusto, ou seja, as estimativas finais são muito mais sensíveis ao valor determinado para os parâmetros iniciais77.

A fim de verificar esta sensibilidade, foram tentados diferentes valores iniciais para os parâmetros para uma mesma formulação.

Por fim, a escolha do modelo final teve como critério aquele que apresentasse o maior valor do log da verossimilhança.

À exceção dos parâmetros d12, d41, d42 e µ 0, todos os demais coeficientes são significativos.

Também é possível ver que as variâncias são maiores no modelo linear.

Mostra os pesos e a correlação existente entre ct/t, o IDI e as demais variáveis.

Como pode ser visto, o peso de todas as variáveis é muito próximo ao encontrado no modelo anterior, sendo que a variável utilização da capacidade instalada continua a ter o menor peso.

Outro ponto a destacar é que a correlação encontrada entre o componente comum e o IDI e todas as demais variáveis é maior no modelo linear do que a calculada no modelo com mudança de regime.

Novamente, as horas trabalhadas mostraram uma correlação negativa com o componente comum estimado para a indústria de transformação do Rio Grande do Sul.

O Gráfico mostra o comportamento do componente comum aqui estimado e o IDI, e o Gráfico compara o indicador proposto no modelo não-linear com o componente comum estimado de forma linear79.

Apesar de ambos mostrarem estreita relação entre os indicadores, o desvio-padrão do componente comum estimado pelo modelo não-linear é maior do que o do modelo linear, isto é, 20,61 e 15,79, respectivamente.

Analisando os valores de q, ou seja, a probabilidade de se estar em t1 em uma fase de crescimento e continuar em t, e p, a probabilidade de em t1 a indústria ter apresentado queda na atividade e continuar apresentando em t, nota-se que a duração média do período de crescimento é muito menor do que a duração da queda, ou seja, 2,21 e 5,18 meses, respectivamente.

Os Gráficos mostram as probabilidades suavizadas de crescimento e queda na atividade econômica estimadas para a indústria gaúcha durante a última década.

Vale ressaltar que o critério aqui utilizado para classificar se a indústria está em um ciclo de expansão, como pode ser visto pela linha horizontal que serve para dividir estes períodos.

A comparação dos períodos do ciclo econômico no modelo não-linear com o estimado para o caso linear fica prejudicada pois, enquanto aqui estes períodos foram obtidos com base em informações mensais, no modelo linear estes foram calculados a partir de um comportamento trimestral.

Também foi estimado um modelo não-linear com apenas quatro variáveis, eliminando a utilização da capacidade instalada.

Estão os pesos de cada variável, de onde pode-se verificar a pequena modificação nestes com a exclusão da variável UCI.

Na verdade este resultado já seria esperado, uma vez que esta variável apresentou um peso pequeno nas estimativas anteriores.

Porém, com o intuito de manter o maior número de informações possíveis para explicar o ciclo econômico, optou-se por manter o modelo que contém a informação da utilização da capacidade instalada.

Este capítulo aplica a metodologia para construir um índice de indicadores coincidentes para a indústria de transformação do estado do Rio Grande do Sul com base nas variáveis vendas totais, compras, salários líquidos reais, horas trabalhadas na produção e utilização da capacidade instalada.

Além do modelo linear, também foi investigada a possibilidade de este índice apresentar um comportamento não linear, devido a existência de diferentes regimes com a incorporação de uma variável de estado não-observada.

As estimativas dos parâmetros, neste caso, foram feitas a partir do algoritmo proposto por Kim.

Inicialmente foram testadas duas formulações para o modelo linear que contemplasse uma e duas defasagens para o componente comum.

Pelo teste de razão de verossimilhança é selecionado o modelo com duas defasagens.

As maiores diferenças entre os resultados encontrados a partir da metodologia de Stock e Watson e o IDI estão relacionadas ao peso de cada variável, com destaque para o maior peso das compras e vendas e ao menor peso para a variável utilização da capacidade instalada no indicador composto comparativamente ao IDI.

Apesar desta diferença nos pesos, existe uma alta correlação entre o novo indicador e todas as demais variáveis.

Uma das formas de se datar o ciclo dos negócios é utilizar como regra de bolso dois trimestres consecutivos de queda da atividade econômica.

Neste caso, os resultados para o IDI e o indicador proposto em relação às datas de recessão na indústria de transformação do estado são equivalentes.

Os coeficientes estimados a partir do modelo não-linear tiveram valores bem próximos ao do modelo linear, à exceção dos parâmetros que medem o desvio-padrão das variáveis, tendo estes sido menores quando se incorpora a mudança de regime.

Também no modelo não-linear o peso das variáveis ficou próximo ao estimado na forma linear.

Vale ressaltar que, enquanto a correlação, quando medida em nível, é menor no modelo com mudança de regime, comparativamente à obtida no modelo linear, o mesmo não se verifica na correlação a partir da taxa de crescimento.

A estimativa das probabilidades de transição mostra que a probabilidade de a indústria estar em queda em t1 e continuar em queda em t é maior do que estar em crescimento em t1 e continuar em crescimento em t.

A duração estimada de cada regime foi de 2,21 meses para o crescimento e de 5,18 para queda na atividade industrial.

A conclusão desta tese tem como base os resultados da aplicação da metodologia de mudança de regime que foi abordada nos capítulos 3, 4 e 5.

Ressalta-se que, ao final de cada um destes capítulos já foram feitas considerações específicas, desta forma, estas são aqui coletadas e comentadas.

Além disso, procura-se também apontar as principais dificuldades e falhas encontradas na condução deste trabalho, e abordar temas de pesquisa futura para cada uma das aplicações a partir desta metodologia.

Tal como destacado no Capítulo 1, as especificações lineares de séries de tempo também podem ser representadas por um modelo não-linear com mudança de regime, seja na forma univariada ou multivariada.

A grande dificuldade encontrada na literatura econométrica na área está relacionada aos testes de especificação e de seleção destes modelos.

Isto ocorre devido a presença de uma variável aleatória não observada na formulação não-linear.

É importante destacar que esta é uma linha de pesquisa em econometria que tem sido bastante explorada nos últimos anos e isto tem sido possível devido ao avanço tecnológico ocorrido no campo da computação.

Porém, dependendo do número de variáveis usadas e da função de densidade, há uma grande dificuldade na convergência do algoritmo que é utilizado para obter-se a estimativa de máxima verossimilhança.

Em alguns casos, inclusive, não ocorre esta convergência.

Uma outra restrição destes modelos é o elevado tempo necessário para que seja possível realizar alguns testes de hipótese, como é o caso dos que foram propostos por Hansen (1992, 1999).

Mesmo assim, a dificuldade de convergência dos modelos e da realização de testes não invalida e nem muito menos restringe a aplicabilidade do modelo markoviano a problemas de natureza macroeconômica.

Na verdade, a variável de estado pode ser vista como uma variável econômica, na medida que determina o regime em que se encontra a economia.

A primeira aplicação a séries econômicas brasileiras feita nesta tese é na formulação de uma equação de demanda por importações a partir de um mecanismo de correção de erros.

Como pode ser visto nos resultados estimados no Capítulo 3, o modelo de mudança de regime consegue reproduzir de forma eficiente os diferentes períodos em que a economia brasileira passou por ajustes no setor externo.

Para as estimativas com dados anuais, foram caracterizados três regimes.

O primeiro foi denominado de abertura moderada, e as datas indicadas pelo modelo markoviano, coincidem com acontecimentos históricos.

Na segunda metade da década de 40, o governo exerceu um forte controle sobre a taxa de câmbio, que perdurou até o início da década de 50.

Esta política resultou em limitação da quantidade importada.

Entre 1968 e 1973, a política de comércio exterior era de promoção de exportações, ao contrário da substituição de importações.

As estimativas indicaram que o Brasil encontrava-se, no período de 1955, 1967 e 1975 a 1989 sob o regime de fechamento da economia.

Vale ressaltar que estas datas coincidem com o processo de substituição de importações e com os efeitos do choque internacional do preço do petróleo sobre o comércio exterior do país.

Por fim, o regime denominado de abertura consistente da economia coincide com a política de abertura comercial implementada a partir de 1990 com a redução das alíquotas de tributação e a eliminação de barreiras tarifárias e não-tarifárias.

Este período estende-se até o final da amostra, que é o ano de 2002.

Vale ressaltar que a duração estimada do período de fechamento da economia é de 13 anos e, para a abertura consistente, de 5 anos.

Em vez de focalizar a mudança de regime com os dados anuais, com os dados trimestrais o objetivo passa a ser descrever o comportamento conjuntural da demanda por importações.

Neste sentido, o modelo markoviano seleciona uma formulação com dois regimes, aqui denominados de crescimento e redução das importações.

Os resultados encontrados se adaptam bem tanto aos períodos de maior controle das importações totais, onde estas apresentam queda, quanto para os momentos em que as importações são liberadas.

Vale destacar que os dois regimes estimados apresentam alta persistência.

Mas esta é maior no regime dois (crescimento das importações), o que revela a dificuldade que existe quando o país necessita fazer um ajuste externo e, desta forma, passar rapidamente do regime dois para o regime um, denominado de baixas importações.

Outro aspecto importante é que a matriz de transição estimada mostra uma maior probabilidade de a economia passar de uma situação de baixas importações para um cenário de altas importações, do que o contrário, resultado este dado por P12.

De acordo com as estimativas do Capítulo 3 desta tese, pode-se inferir que o modelo não-linear tem boa aplicação para os dados de comércio exterior brasileiro.

Como sugestão de pesquisa futura, uma aplicação a dados de exportação e importação seria a extensão destes resultados para estimativas das elasticidades nas equações de exportação.

Também tem apelo a formulação de um modelo que considere grupos de produtos importantes para a pauta brasileira, como os agropecuários, petróleo ou então os manufaturados.

Neste caso, podem ser estimadas as elasticidades em um modelo não-linear tanto para as séries de importações quanto para as de exportações.

A segunda aplicação do modelo de mudança de regime nesta tese para séries brasileiras foi feita no Capítulo 4.

Neste caso, o objetivo foi analisar o comportamento da produção industrial de seis estados brasileiros a partir de modelos univariados e multivariados.

Os testes estatísticos selecionam um modelo com dois regimes, denominados de crescimento e queda na produção física.

No primeiro caso, as estimativas para os modelos univariados revelam a presença de assimetria no ciclo dos negócios em todos os estados, à exceção da indústria de transformação do Rio de Janeiro.

A produção industrial em Santa Catarina é a que apresenta a maior persistência para a taxa média de crescimento, 50 trimestres, e também a maior para a taxa de queda, 84 trimestres.

Nos demais estados estas oscilam entre um máximo de 7 trimestres para o crescimento, no caso do RS, e de 10 trimestres para a queda, verificado em MG.

Outro ponto a destacar é a alta variância encontrada no regime de queda da produção física.

Vale destacar que esta característica está associada à produção industrial ser um indicador de atividade que responde de forma muito mais intensa e imediata a variações nas condições econômicas.

Dada à similaridade verificada no ciclo desta produção entre os estados, em especial entre os estados do Sudeste, foi estimado um modelo multivariado.

Os testes estatísticos selecionam um modelo da forma MSMH(2)VAR(p), que foi utilizado tanto para o conjunto dos seis estados, quanto para a verificação de ciclo comum nas duas regiões em separado.

Os resultados finais mostram que a dinâmica no crescimento e queda da atividade apresentada pelos estados do Sudeste, difere da verificada para os estados do Sul.

De forma geral, quando se está em um período de expansão industrial, os estados do Sudeste tendem a apresentar taxas de crescimento médias superiores à verificada nos estados os Sul.

A exceção é o estado do Rio Grande do Sul.

Porém, é importante destacar que este ciclo de expansão da indústria na região Sudeste tem uma duração menor do que a que foi verificada para a região Sul.

Enquanto que na primeira tem-se 3,7 trimestres de crescimento no regime um, na segunda este é de 8,6 trimestres.

Em períodos de recessão, também é verificado que a queda na atividade industrial é maior nos estados do Sudeste.

Porém, vale destacar, este período de recessão tende a perdurar mais nos estados do Sul (8,4 trimestres), comparativamente à produção na região Sudeste (4 trimestres).

Assim, estes resultados indicam que os choques de natureza macroeconômica que venham a atingir a economia brasileira, terão magnitude e dinâmica diferentes nas indústrias da região Sul e Sudeste.

Este resultado é particularmente importante quando da formulação de políticas industriais.

A maior dificuldade encontrada nesse capítulo está associada à comparação dos resultados estimados com outros trabalhos na área para a economia brasileira.

Em especial destaca-se a ausência de estimativas do ciclo dos negócios para o Brasil tal qual feito para a economia norte americana.

Assim, na falta de uma determinação que seja oficial de períodos de recessão e de crescimento, a validação dos modelos de mudança de regime para caracterizar estes ciclos fica de certa forma limitada.

Uma extensão futura deste trabalho seria a determinação da resposta do modelo a diferentes choques na economia a partir de uma função resposta de impulso.

Uma outra aplicação seria estender esta metodologia à produção industrial dos demais estados e regiões do país.

O último capítulo desta tese aplicou a metodologia de mudança de regime markoviano ao modelo de fator dinâmico para calcular um índice coincidente da atividade industrial no Rio Grande do Sul.

O objetivo é produzir um indicador que represente, a partir de uma única variável, o comportamento do setor.

Além do mais, procura-se datar os ciclos econômicos e verificar os períodos em que a indústria de transformação do estado encontra-se em recessão ou em crescimento.

As estimativas foram feitas tanto para um modelo linear quanto para um não-linear.

Inicialmente foram testadas duas formulações para o modelo linear com uma e duas defasagens para o componente comum.

Pelo teste de razão de verossimilhança é selecionado o modelo com duas defasagens.

As maiores diferenças entre os resultados encontrados a partir da metodologia de Stock e Watson e o IDI estão relacionadas ao peso de cada variável com destaque para o maior peso das compras e vendas e ao menor peso para a variável utilização da capacidade instalada no indicador composto comparativamente ao IDI.

Vale ressaltar que, apesar desta diferença nos pesos, existe uma alta correlação entre o novo indicador e todas as demais variáveis.

Uma das formas de se datar o ciclo dos negócios é utilizar como regra de bolso dois trimestres consecutivos de queda da atividade econômica.

Neste caso, os resultados para o IDI e o indicador proposto em relação às datas de recessão na indústria de transformação do estado são equivalentes.

Os coeficientes estimados a partir do modelo não-linear tiveram valores bem próximos aos do modelo linear, à exceção dos parâmetros que medem o desvio-padrão das variáveis, tendo estes sido menores quando se incorpora a mudança de regime.

Também no modelo não-linear o peso das variáveis ficou próximo do estimado na forma linear.

Vale ressaltar que, enquanto a correlação, quando medida em nível, é menor no modelo com mudança de regime, comparativamente à obtida no modelo linear, o mesmo não se verifica na correlação a partir da taxa de crescimento.

A estimativa das probabilidades de transição mostra que a probabilidade de a indústria estar em queda em t1 e continuar em queda em t é maior do que estar em crescimento em t1 e continuar em crescimento em t.

Outro ponto a destacar é que a duração estimada de cada regime de 2,21 meses para o crescimento e de 5,18 para a queda na atividade industrial, revelando a existência de assimetria no ciclo dos negócios na indústria gaúcha.

As maiores limitações deste capítulo referem-se ao pequeno período amostral disponível.

Além disso, tal como no Capítulo 4, a ausência de uma indicação oficial dos momentos em que a indústria do estado encontra-se em recessão ou em crescimento dificulta a comparação dos resultados.

Uma dificuldade nas estimativas está relacionada à aplicação do algoritmo de Kim.

Em várias formulações foi necessário um tempo muito grande para que fosse possível atingir uma convergência, sendo que esta não foi possível em muitos modelos.

Uma indicação de extensão desta metodologia seria a utilização de um modelo que considere probabilidades de transição variantes no tempo.

Também seria interessante utilizar este modelo para produzir um índice coincidente da atividade industrial no Brasil, a partir de dados da Confederação Nacional da Indústria.

Por fim, tem grande apelo a formulação de indicadores antecedentes, como forma de prever o comportamento da atividade industrial no estado do Rio Grande do Sul.

