Este trabalho visa estudar um formalismo utilizado para avaliação de desempenho de sistemas Redes de Petri Estocásticas Generalizadas.

O formalismo de Redes de Petri Etocásticas Generalizadas é derivado do formalismo de Redes de Petri Estocásticas que, conseqüentemente, deriva do formalismo de Redes de Petri.

Todos os formalismos são definidos e exemplificados de uma maneira informal a partir de suas primitivas de modelagem.

A conclusão tece como trabalhos futuros a formulação de um relatório técnico contendo a definição formal dos formalismos de Redes de Petri, Redes de Petri Estocásticas e Redes de Petri Estocásticas Generalizadas de modo a definir-se inequivocamente suas propriedades de modelagem.
Bem como o estudo do formalismo de Redes de Petri Estocásticas Generalizadas Superpostas à vista de uma resolução numérica eficiente e uma eventual comparação com o formalismo de Redes de Autômatos Estocásticos Através da evolução tecnológica das últimas décadas, o desenvolvimento de sistemas computacionais distribuídos e redes de computadores encontra-se em ascendência.

Esta crescente evolução tem exigido o desenvolvimento de ferramentas que permitem a modelagem e análise do desempenho e confiabilidade dos mesmos.

Contudo, este desenvolvimento tem se tornado cada vez mais complexo, ressaltando assim a importância da área de avaliação de desempenho de sistemas computacionais.

A avaliação de desempenho de sistemas utiliza técnicas que permitem ao projetista de sistemas analisar como o sistema em questão se comportará, e se a arquitetura utilizada é a mais adequada às suas necessidades.

As técnicas utilizadas em avaliação de desempenho de sistemas são divididas em três grupos Monitoração, Simulação, Métodos analíticos.

A monitoração baseia-se na observação direta do funcionamento de sistemas reais, enquanto a simulação consiste em construir um modelo que simule o funcionamento de sistemas.

Os métodos analíticos consistem na construção de modelos analíticos que reduzem o funcionamento de um sistema real a relações matemáticas.

Os métodos analíticos possuem uma vantagem em relação as outras técnicas, pois não há uma preocupação com um conjunto específico de amostras de funcionamento do sistema para a obtenção das medidas de desempenho.

Por reduzirem o funcionamento do sistema a relações matemáticas, os métodos analíticos descrevem o sistema real como um conjunto de estados e transições estocásticas entre os estados.

Um processo estocástico 1 é um processo cuja ocorrência é descrita por uma variável aleatória.

Desta forma, os modelos estocásticos são usados para reduzir um problema complexo em um problema de fácil entendimento.

O formalismo de modelagem é uma linguagem alfanumérica ou gráfica para a especificação de modelos.

Um formalismo é responsável pela ausência de ambigüidade no modelo, sendo composto por um conjunto de primitivas e um conjunto de regras de utilização.

O formalismo de modelagem tem evoluído desde 1890 onde iniciaram-se os estudos sobre Cadeias de Markov.

Jackson iniciou o trabalho sobre o formalismo de Redes de Filas de Espera no final da década de 50.

No final dos anos 70, este formalismo teve um grande avanço devido aos trabalhos realizados por Little, Baskett, Chandy, Muntz e Palacios, e Reiser e Lavenberg.

Entretanto, o formalismo de Redes de Filas de Espera à forma-produto não provê mecanismos de sincronismo e paralelismo, salvo os estudos feitos em G-Networks e Limited Capacity QN.

Conseqüentemente, tal formalismo não possui a precisão necessária para a descrição de sistemas complexos.

O formalismo de Redes de Petri (PN) surgiu para suprir tais necessidades.

Tal formalismo define uma técnica de especificação de sistemas que possibilita uma representação matemática e possui mecanismos de análise que permitem a verificação de propriedades e a verificação da corretude do sistema especificado.

As Redes de Petri podem variar desde simples temporizações constantes até mecanismos mais sofisticados, tais como Redes de Petri Estocásticas (SPN), Redes de Petri Estocásticas Generalizadas (GSPN), Redes de Petri Estocásticas Generalizadas Superpostas (SGSPN).

Este trabalho tem o objetivo de estudar Redes de Petri, Redes de Petri Estocásticas e Redes de Petri Estocásticas Generalizadas.

Tal estudo tem como finalidade a formulação de um texto introdutório, survey, sobre o tema proposto, onde possa-se identificar as bases de uma futura prova da equivalência do formalismo de Redes de Petri Estocásticas com o formalismo de Redes de Autômatos Estocásticos (SAN).

No presente trabalho, faz-se uma descrição do formalismo básico de Redes de Petri no capítulo 2.

Apresenta-se no capítulo 3, a extensão que introduz o conceito de processos estocásticos, as Redes de Petri Estocásticas.

A seguir, no capítulo 4, descreve-se a extensão que introduz o conceito de transições imediatas, as Redes de Petri Estocásticas Generalizadas.

Por fim, na conclusão, ressalta-se os assuntos estudados e aponta-se futuros trabalhos envolvendo Redes de Petri Estocásticas Generalizadas Superpostas.

Uma Rede de Petri é uma abstração de um sistema real.

Ela é um modelo formal do fluxo de dados do sistema modelado em questão.

As propriedades, conceitos e técnicas para modelagem de uma Rede de Petri foram desenvolvidas utilizando métodos simples e poderosos para descrição, análise do fluxo de dados e controle de sistema.

O formalismo de Redes de Petri é utilizado principalmente em sistemas que possam aprensentar atividades assíncronas e concorrentes.

Redes de Petri têm sido utilizadas principalmente para a modelagem de sistemas de eventos em que estes possam ocorrer concorrentemente, havendo obstáculos na concorrência, precedência ou freqüência desses eventos.

A estrutura de uma Rede de Petri é um grafo bipartido que compreende um conjunto de lugares P, um conjunto de transições T, e um conjunto de arcos direcionados A.

Os lugares são representados graficamente por círculos, as transições por barras e os arcos direcionados por setas.

Os arcos direcionados conectam os lugares às transições e as transições aos lugares.

Exemplo de representação gráfica de uma Rede de Petri.

Tem-se, um exemplo da representação gráfica de uma Rede de Petri que possui 5 lugares e 6 transições.

Um lugar é uma entrada para uma transição se existe um arco direcionado do lugar para a transição em questão.

Analogamente, um lugar é uma saída de uma transição se existe um arco direcionado da transição para o lugar em questão.

Uma Rede de Petri pode ser considerada marcada quando ela possuir tokens ou marcas.

Tokens encontram-se nos lugares.

As transições, quando disparadas, consomem tokens dos lugares que as alimentam e geram marcas nos lugares por elas alimentadas.

Tokens são sinais em uma Rede de Petri representados graficamente por um ponto preto.

A quantidade e a posição dos tokens em uma Rede de Petri podem variar durante o funcionamento da mesma.

Uma Rede de Petri marcada é definida pelo número mn de tokens contidos em cada lugar pn da rede.

Uma marcação Mi de uma Rede de Petri é definida pelo conjunto de mn dos lugares da mesma, ou seja, a marcação inicial de uma Rede de Petri é M0 = {m0, m1, m2,mn}.

Tem-se um exemplo de uma Rede de Petri marcada.

Exemplo de uma Rede de Petri marcada Uma Rede de Petri é executada através do disparo de transições.

Para ocorrer o disparo de uma transição, é necessário que esta transição esteja habilitada para isto.

Uma transição é considerada habilitada para disparar quando todos os lugares de entrada dela contiverem pelo menos um token.

Nota-se que a transição t1 possui apenas o lugar p1 como entrada, e este possui pelo menos um token.

Logo, a transição t1 está habilitada e pode ser disparada.

Quando uma transição é disparada remove-se um token de cada lugar de entrada da transição em questão e então coloca-se um token em cada lugar de saída da mesma.

Disparo da transição t1 de uma Rede de Petri Cada disparo de uma transição pode modificar a distribuição dos tokens nos lugares e conseqüentemente pode produzir uma nova marcação Mj para a Rede de Petri.

Tokens são considerados entidades atômicas (indivisíveis1).

Ou seja, o disparo de uma transição pode desativar outros possíveis disparos, removendo tokens que poderiam ser consumidos por uma ou outra transição alimentada por um mesmo lugar de entrada.

Pode-se notar que após o disparo da transição t1, os lugares p2 e p3 receberam um token cada.

Por conseguinte, as transições t2 e t3 passaram a estar habilitadas para o disparo.

O disparo da transição t2 coloca um token no lugar p4 e habilita a transição t4, o disparo da transição t3 coloca um token no lugar p5 e também habilita o disparo da transição t5.

Neste momento, as transições t4, t5 e t6 estão habilitadas a serem disparadas, porém apenas uma destas três transições pode ser disparada.

A seleção do disparo é não determinística e o disparo de uma transição desativa automaticamente o disparo da outra2.

O resultado do disparo de uma transição de uma marcação Mi pode gerar uma nova marcação Mj.

A marcação Mj é dita imediatamente atingível de Mi se ela pode ser obtida do disparo de uma transição habilitada em Mi.

Uma marcação Mk é dita atingível de Mi se existir uma seqüência de disparo de transições que levem o estado da Rede de Petri em questão de Mi para Mk.

O funcionamento de uma Rede de Petri gera uma seqüência M de marcações {M0, M1, M2, } e uma seqüência T de transições {t1, t2, }.

O disparo de uma transição tk, habilitada em Mi, pode mudar o estado da Rede de Petri de Mi para Mj e assim por diante.

Com isso, pode-se definir o conjunto de atingibilidade de uma Rede de Petri.

O termo atingibilidade também é conhecido como reachability.

O conjunto de atingibilidade R é composto por todas as marcação distintas de M que são atingíveis a partir de M0.

As marcações do conjunto M podem ser representadas na forma de uma árvore.

Mostra a árvore de atingibilidade do exemplo apresentado.

A árvore de atingibilidade é construída a partir da marcação inicial M0 da Rede de Petri em questão.

Em seguida, leva-se em conta todas as marcações imediatamente atingíveis desta marcação inicial.

Somente M1 é imediatamente atingível a partir da marcação inicial.

A partir desta nova marcação, repete-se o mesmo procedimento.

Logo, M2 e M3 são as marcações imediatamente atingíveis a partir de M1.

Considerando M2 como a nova marcação, tem-se as marcações M1, obtida anteriormente, e M4.

A marcação M3 também gera as marcações M1 e M4.

Repetindo o mesmo procedimento para M4, consegue-se as marcações M0, M2 e M3.

Desta forma, obtem-se a árvore de atingibilidade do exemplo em questão.

A construção da árvore a partir da marcação inicial M0 poderia gerar uma árvore de tamanho infinito.

Entretanto, para se represetar a árvore em um tamanho finito, quando encontra-se um marcação já atingida, não expande-se a marcação em questão, considerando-a como uma marcação duplicada.

As marcação duplicadas são representadas pelas folhas 3 da árvore.

Um lugar de uma Rede de Petri pode apresentar a propriedade de limitação.

O termo limitação também é conhecido como boundedness.

Um lugar podeser dito como k-limitado ou simplesmente limitado se o número de tokens do lugar não excede o limite k do mesmo.

Para todos os lugares da Rede de Petri em questão, o limite k é igual a 1.

Pois, nenhum lugar da Rede de Petri deste exemplo contém mais de 1 token.

Uma Rede de Petri também pode ser denominada limitada.

Diz-se que uma Rede de Petri é limitada se o limite de todos os lugares for menor que infinito.

Logo, pode-se concluir que a Rede de Petri é 1-limitada, pois nenhum lugar desta rede acumula mais do que 1 token em qualquer marcação possível da mesma.

Um lugar de uma Rede de Petri pode ser considerado seguro se ele tiver no máximo 1 token, ou seja, um lugar que é 1-limitado é considerado um lugar seguro.

O conceito de segurança é simplesmente uma particularização do conceito de limitação.

O termo segurança também é conhecido como safeness.

Esta propriedade é uma das mais importantes para a modelagem de sistemas digitais, visto que um lugar pode ser modelado como uma porta ou mesmo um flip-flop.

Logo, pode-se dizer que uma Rede de Petri é segura se o limite k de todos os lugares da mesma não exceder 1 token.

Como pode-se observar, a Rede de Petri apresentada no exemplo é uma rede segura, pois ela é uma rede 1-limitada.

O conceito de vivacidade está definidoem funçãodas possibildades dedisparodas transições.

O termo vivacidade também é conhecido como liveness.

Vivacidade é uma propriedade fundamental para sistemas do mundo real.

Porém, muitas vezes é muito caro observar esta propriedade em alguns sistemas de grande porte.

Uma transição é potencialmente disparável em uma marcação M0 se existe uma marcação Mi atingível a partir de M0, ou seja, uma transição é considerada viva se esta não é passível de um impasse ou deadlock.

Impasse em uma Rede de Petri é a impossibilidade do disparo de qualquer transição da mesma.

Um exemplo de modelagem de uma Rede de Petri é o caso de compartilhamento de recursos entre componentes do sistema.

Tem-se um exemplo de modelagem de Rede de Petri para o compartilhamento de recursos com exclusão mútua.

Apresenta a Rede de Petri que representa o processo de produção em uma fábrica de água mineral.

Supõe-se que esta fábrica possua uma única máquina responsável pela manufatura da garrafa de água e da tampinha da mesma.

Portanto, quando esta máquina estiver sendo usada para fabricar as garrafas, o processo de manufatura das tampinhas deverá aguardar para que possa-se utilizar a mesma máquina e vice-versa.

Compartilhamento de recursos com exclusão mútua, Rede de Petri.

Tendo em vista a rede, o lugar p0 da rede representa o depósito de matéria-prima e o lugar p9 a habilitação do sistema para a manufatura.

Os lugares p1 e p2 representam, respectivamente, os repositórios de matéria-prima para as garrafas e tampinhas.

Os lugares p3 e p4 representam o processo de manufatura das garrafas e o processo de manufatura das tampinhas respectivamente.

O lugar p7 representa a máquina responsável pela linha de produção da fábrica.

Um token neste lugar representa que a máquina está disponível.

Quando não se encontrar um token neste lugar, significa que a máquina não está disponível, ou seja, um dos dois processos está utilizando a máquina.

Os lugares p5 e p6 são, respectivamente, os depósitos das garrafas e das tampinhas.

Por último, o lugar p8 representa o processo de montagem da garrafa de água mineral.

A transição t0 representa o início do processo de manufatura.

Neste momento, é feita a distribuição de matéria-prima para os depósitos p1 e p2 para a manufatura de garrafas e tampinhas.

As transições t1 e t2 representam, respectivamente, o início dos processos de manufatura das garrafas e tampinhas.

Como o lugar p7 possui apenas um token, apenas uma das duas transições t1 ou t2 poderá ocorrer.

Quando uma dessas transições ocorrer, automaticamente o disparo da outra transição será impossibilitado, pois o token do lugar p7 será consumido.

A transição t3 representa o término da manufatura de garrafas e, conseqüentemente, a liberação da máquina.

Da mesma forma, a transição t4 libera a máquina e termina com o processo de manufatura de tampinhas.

O disparo da transição t3 colocará um token em p5 e o disparo da transição t4 colocará um token em p6.

Quando uma destas transições ocorrerem, automaticamente será colocado um token em p7, liberando a máquina para um novo processo de manufatura.

Quando ambos os lugares p5 e p6 contiverem pelo menos um token, então a transição t5 é disparada.

Quando isso ocorrer, um token é colocado no lugar p8 e outro no lugar p9, habilitando o processo de manufatura de outras garrafas e tampinhas, desde que haja matéria-prima.

Muitas outras áreas de estudo podem ser mencionadas como possíveis assuntos para a modelagem de Redes de Petri, incluindo alocação de recursos, sistemas operacionais, redes de filas, controle de tráfico, entre outros.

O formalismo de Redes de Petri é uma ferramenta de grande facilidade para modelagem de uma vasta variedade de sistemas.

Usando o formalismo de Redes de Petri, é possível descrever somente a estrutura lógica de sistemas, pois tal formalismo não inclui nenhum conceito de tempo.

Entretanto, freqüentemente, o conceito de tempo tem um papel importante na descrição do comportamento de sistemas.

A introdução do conceito de tempo no formalismo de Redes de Petri permite a descrição de um comportamento dinâmico de sistemas.

Noe e Nutt, Merlin e Farber e Zuberek usaram o conceito de tempo para a modelagem do comportamento de sistemas computacionais, Redes de Petri Temporizadas (TPN), associando um tempo fixo no disparo de transições.

O formalismo de Redes de Petri Temporizadas tem como sua principal característica a associação de um atraso fixo para cada transição do modelo.

Redes de Petri Temporizadas foram o passo inicial para a criação do formalismo de Redes de Petri Estocásticas (SPN).

A possibilidade de unir a habilidade do formalismo de Redes de Petri para descrever sincronização e concorrência com um modelo estocástico é o principal atrativo para obter-se uma avaliação quantitativa de sistemas computacionais complexos.

Os primeiros estudos sobre Redes de Petri Estocásticas foram desenvolvidos por Symons, Natkin e Molloy.

As Redes de Petri Estocásticas são obtidas através da associação de um tempo distribuído exponencialmente com o disparo de cada transição da rede.

O formalismo deRedes dePetri Estocásticas é umaferramenta paramodelagem eavaliação de desempenho de sistemas envolvendo concorrência, não-determinismo e sincronização.

Redes de Petri Estocásticas são definidas assumindo que todas as transições são temporizadas e queo atraso nodisparo das transiçõesé associado a uma variável aleatória distribuída exponencialmente.

Dada uma Rede de Petri Estocástica com uma marcação que possua diversas transições habilitadas a serem disparas, uma das transições ocorre.

Quando uma transição de uma Rede de Petri Estocástica é disparada, assim como no formalismo de Redes de Petri, uma nova marcação pode ser gerada.

Esta nova marcação pode conter transições que já encontravam-se habilitadas na marcação anterior, mas não foram disparadas.

Por causa da propriedade de ausência de memória1 da distribuição exponencial, pode-se assumir que a atividade associada a cada transição é recomeçada para qualquer nova marcação.

A estrutura de uma Rede de Petri Estocástica possui os mesmos elementos contidos na estrutura da uma Rede de Petri acrescido do conjunto L = {l1, l2, lm} de taxas de disparos, possivelmente dependente de marcação, associadas às transições.

Segundo Molloy, devido a propriedade de ausência de memória da distribuição exponencial do atraso dos disparos, o formalismo de Redes de Petri Estocásticas é isomórfico ao formalismo de Cadeias de Markov de Tempo Contínuo (CTMC).

Exemplo de uma Rede de Petri Estocástica.

É possível mostrar queumaRede dePetri Estocásticaé ergódica separaqualquer marcação desta rede atingida a partir da marcação inicial, pode-se novamente atingir a marcação inicial.

Logo, se uma Rede de Petri Estocástica é ergódica, é possível calcular a distribuição da probabilidade de solução estacionária das marcações da mesma resolvendo a equação.

Onde Q é o gerador infinitesimal cujos os elementos são obtidos através das taxas de disparos correspondentes às transições e pi é o vetor de probabilidade de solução estacionária.

Para auxiliar na construção da Cadeia de Markov equivalente à Rede de Petri Estocástica, constrói-se a árvore de atingibilidade da rede em questão.

O processo para a construção da árvore de atingibilidade de uma Rede de Petri Estocástica segue o mesmo processo da construção da árvore de uma Rede de Petri.

Representa a árvore de atingibilidade da Rede de Petri Estocástica.

A partir da árvore de atingibilidade, pode-se construir a Cadeia de Markov.

O espaço de estados da Cadeia de Markov correspondente à árvore de atingibilidade de uma Rede de Petri Estocástica é equivalente às marcações encontradas na mesma.

Ou seja, a árvore de atingibilidade possui 5 marcações que serão equivalentes aos estados da Cadeia de Markov.

Constata-se que a taxa de transição do estado 0 para o estado 1 é igual a t1(2).

O valor entre parênteses corresponde ao número de tokens do lugar p1 na marcação M0, visto que esta transição é dependente de m1.

Por conseguinte, a taxa de transição do estado 1 para o estado 2 e do estado 3 para o estado 4 é igual a t1(1), visto que m1 é igual a 1 em M1 e M3.

Assumindo que as taxas de transição a = ß = d = 1, pode-se obter o gerador infinitesimal Q a partir da árvore de atingibilidade.

O gerador infinitesimal é uma matriz cujos elementos qij são obtidos através do somatório das taxas de disparo das transições habilitadas na marcação Mi as quais os disparos geram a marcação Mj.

Tem-se a matriz do gerador infinitesimal da Rede de Petri Estocástica.

Utilizando o gerador infinitesimal Q obtido, pode-se resolver a equação e obter os valores do vetor pi.

É possível, a partir do vetor pi, obter uma avaliação quantitativa do comportamento da Rede de Petri Estocástica.

A probabilidade de uma condição em especial de uma Rede de Petri Estocástica pode ser calculada.

Onde A é o subconjunto de marcações atingíveis a partir da marcação inicial que satisfaça a condição requerida.

Também é possível calcular, através da equação, o número médio de tokens em um determinado lugar.

Onde A(i,n) é o subconjunto de marcações atingíveis a partir da marcação inicial as quais o número de tokens do lugar pi é igual a n, e k é o limite máximo de tokens do lugar em questão.

Ou seja, o lugar pi é k-limitado.

Como exemplo, pode-se calcular o número médio de tokens do lugar p1 da Rede de Petri Estocástica.

A taxa média de disparo da transição tj por unidade de tempo é calculada pela equação como demostração, usando a equação, pode-se calcular a taxa de dispar oda transição t2, habilitada somente nas marcações M1, M2 e M4, um exemplo de modelagem de Rede de Petri Estocástica é dado, a qual representa uma variação.

Compartilhamento de recursos com exclusão mútua, Rede de Petri Estocástica.

A Rede de Petri Estocástica modelada continua representando o processo de produção em uma fábrica de água mineral.

Porém, taxas de disparos estão associadas às transições da rede.

Para manter-se a relação de ergodicidade da Rede de Petri Estocástica com a Cadeia de Markov que a representa, os lugares p8 e p9 da Rede de Petri original foram retirados.

Esta Rede de Petri Estocástica possui 30 marcações, geradas a partir do disparo das transições.

Representa a árvore de atingibilidade do exemplo em questão.

Neste exemplo, supõe-se que a máquina, responsável pela manufatura da garrafa de água e pela tampinha da mesma, não suporta a produção sobreposta 2 de mais do que 2 unidades de cada elemento.

Logo, o lugar p0 da rede possui apenas 2 tokens, porém a manufatura das garrafas e tampinhas depende apenas do estoque de matéria-prima destes elementos, os quais não estão sendo representados.

Os lugares p1 e p2 representam os repositórios de matéria-prima já alocada para as garrafas e para as tampinhas respectivamente.

Os lugares p3 e p4 representam, respectivamente, o processo de manufatura das garrafas e o processo de manufatura das tampinhas.

O lugar p7 representa a máquina responsável pela linha de produçãoda fábrica.

A máquina suporta apenas uma tarefa por vez, ou seja, um token no lugar p7 indica que a máquina está disponível.

Se este lugar não possuirum token, significa queum dos dois processos de produção está utilizando a máquina.

Os lugares p5 e p6 são os depósitos das garrafas e das tampinhas respectivamente.

Ao contrário do exemplo modelado, este exemplo não possui um lugar representando a junção da garrafa e tampinha de água mineral.

Este passoé tratado de forma abstrata na transição t5, onde esta ocorre à medida que haja tokens nos lugares p5 e p6.

Conseqüentemente, um token é retirado dos lugares p5 e p6 (depósitos de garrafas e tampinhas) e colocado no lugar p0, liberando o processo de manufatura de uma nova garrafa e nova tampinha.

A transição t0 representa o início do processo de manufatura.

Esta transição está associada a uma taxa de disparo dependente da marcação de m1.

Quando a transição t0 é disparada, um token é removido de p0 e adicionado em p1 e p2, habilitando o processo de manufatura das garrafas e tampinhas.

Como as transições t1 e t2 encontram-se em conflito, quando a máquina estiver produzindo garrafas (lugar p3), ela não estará produzindo tampinhas (lugar p4), e vice-versa.

Quando uma das transições t3 ou t4 ocorrer, um token será colocado em p7 disponibilizando a máquina para um novo processo de manufatura.

Quando ambos os lugares p5 e p6 contiverem ao menos um token cada, então a transição t5 é disparada.

Isso caracteriza o fim do processo de manufatura de garrafas e tampinhas, possibilitando uma possível continuação do processo.

Com isso, um token é colocado em p0 permitindo a produção de uma nova garrafa e tampinha.

O formalismo de Redes de Petri Estocásticas é uma ferramenta muito útil para análise de sistemas de computadores, visto que permite às atividades de sistemas serem precisamente descritas através de um gráfico.

Este gráfico pode ser convertido para um modelo Markoviano utilizado para obter-se avaliação quantitativa do sistema em questão.

Uma característica importante do formalismo de Redes de Petri Estocásticas é que ele pode ser facilmente compreendido por pessoas que não tenham familiaridade com métodos de modelagem probabilística.

Entretanto, a representação gráfica de sistemas utilizando o formalismo de Redes de Petri Estocásticas encontra-se limitada à medida que aumenta-se o tamanho e a complexidade do sistema em questão.

Além disso, o número de estados da Cadeia de Markov equivalente à Rede de Petri cresce muito rapidamente conforme a dimensão do gráfico cresce.

Portanto, o formalismo de Redes de Petri Estocásticas pode ser usado para modelar somente sistemas de tamanho limitado.

Geralmente, não é desejável associar uma variável aleatória distribuída exponencialmente para cada transição do modelo, conforme descrito no formalismo de Redes de Petri Estocásticas.

O formalismo de Redes de Petri Estocásticas Generalizadas (GSPN) associa tempo somente para alguns eventos que acredita-se ter um grande impacto na avaliação do sistema.

Um típico exemplo disso pode ser o caso em que a seqüência de operações de um sistema compreende atividades cujas durações diferem bruscamente.

Logo, é conveniente que atividades de duração desprezível 1 sejam modeladas somente do ponto de vista lógico, enquanto que atividades de duração mais longa seriam associadas a uma variável aleatória.

Através desta modelagem, reduz-se o número de estados da Cadeia de Markov equivalente ao modelo, conseqüentemente reduzindo a complexidade da solução do mesmo.

Além disso, a utilidade de uma estrutura lógica que pode ser usada em conjunto com uma estrutura temporizada permite a construção de um modelo compacto de sistemas computacionais complexos.

O formalismo de Redes de Petri Estocásticas Generalizadas permite duas classes diferentes de transições no modelo, transições imediatas e transições temporizadas.

A transição imediata dispara em tempo zero assim que encontra-se habilitada.

A transição temporizada, assim como no formalismo SPN, dispara após um tempo aleatório, distribuído exponencialmente, associado à mesma quando habilitada.

As transições temporizadas são representadas graficamente no modelo por barras espessas, e as transições imediatas por barras finas.

Obviamente, as taxas de disparos estão associadas somente às transições temporizadas, e estas podem ser dependentes da marcação da GSPN.

Tem-se um exemplo de um modelo de Rede de Petri Estocástica Generalizada.

Exemplo de uma Rede de Petri Estocástica Generalizada.

Como pode ser constatado, as transições t1, t4 e t5 são transições temporizadas, e as transições t2, t3, t6 e t7 são transições imediatas.

A transição t1 é dependente da marcação de p1.

A estrutura de uma Rede de Petri Estocástica Generalizada é a mesma utilizada pela Rede de Petri Estocástica, porém o conjunto L = {l1, l2, lm'} de taxas de disparo contém somente m' elementos, onde m' é o número de transições temporizadas da Rede de Petri Estocástica Generalizada.

No funcionamento de uma Rede de Petri Estocástica Generalizada, pode ocorrer que várias transições sejam habilitadas simultaneamente por uma marcação.

Se o conjunto de transições habilitadas H compreender somente transições temporizadas, então a transição temporizada ti (i H) dispara com uma probabilidade, exatamente como no formalismo de Redes de Petri Estocásticas.

Se o conjunto H compreender ambas transições imediatas e temporizadas, então somente as transições imediatadas serão disparadas.

Se o conjunto H compreender zero ou mais transições temporizadas e somente uma única transição imediata, esta transição imediata é que será disparada.

Quando o conjunto H compreender várias transições imediatas, é necessário descrever uma função de densidade de probabilidade que determine qual transição será disparada.

O subconjunto de H compreendendo todas as transições imediatas habilitadas junto com a distribuição de probabilidade associada as mesmas é chamada de random switch.

Esta distribuição de probabilidade é conhecida como switching distribution3.

Diferentes marcações podem gerar um único random switch toda vez que estas marcações habilitarem o mesmo conjunto de transições imediatas sob as quais uma switching distribution (possivelmente dependente de marcação) pode ser definida.

A GSPN descrita possui sete lugares e sete transições.

Esta GSPN possui três transições temporizadas t1, t4 e t5, as quais possuem como taxas de disparo m1a, b e respectivamente.

As transições t2, t3, t6 e t7 são transições imediatas, e por definição possuem taxas de disparo de tempo zero.

As transições t6 e t7 são transições conflitantes.

Elas são sempre habilitadas simultaneamente, logo é necessário definir uma switching distribution para cada marcação em que m7 é maior que zero.

As transições t2 e t3 também são transições conflitantes, e estas são simultaneamente habilitadas se p3 e p4 contiverem tokens.

Por conseguinte, uma switching distribution deve ser definida para cada marcação em que m2, m3 e m4 forem maiores que zero.

Como pode ser observado, não mais do que duas transições imediatas podem estar simultaneamente habilitadas.

Desta forma, dois random switchs podem ser identificados para as transições t2 e t3, e para as transições t6 e t7.

Assim como na modelagem de Rede de Petri é necessário especificar-se a marcação inicial como parâmetro de entrada da mesma, em uma GSPN também é necessário identificar os possíveis random switch da rede, e definir a switching distribution da mesma para resolver-se os conflitos das transições.

Uma possível switching distribution.

A partir da marcação inicial descrita, uma possível execução do estado da GSPN pode ser a seguinte, a transição t1 dispara com uma taxa 1/(2a), visto que esta é dependente da marcação de m1.

Com isso, um dos dois tokens contidos em p1 é movido para p2.

Instantaneamente, ambas as transições t2 e t3 podem dispar.

Como estas duas transições são conflitantes, o disparo da transição é selecionado de acordo com a switching distribution definida previamente.

Neste caso, ambas as transições possuem a mesma probabilidade.

Assume-se que a transição t2 dispara.

Logo, remove-se um token de p2 e p3, e adiciona-se um token em p5.

Conseqüentemente, as transições temporizadas t1 e t4 encontram-se habilitadas.

Se a transição t1 disparar primeiro, um token é movido de p1 para p2.

Desse modo, a transição imediata t3 é habilitada e disparada instanteneamente, visto que é a única transição habilitada deste tipo no momento.

Um token é removido de p2 e p4, e coloca-se um token em p6.

Neste momento, a marcação resultante da GSPN contém um token em p5 e p6.

Esta marcação habilita as transições t4 e t5, onde cada uma pode disparar com a probabilidade.

Agora, assume-se que t4 dispara primeiro, então um token é movido de p5 para p7, e um token é colocado em p1.

As duas transições imediatas t6 e t7 estão simultaneamente habilitadas, e como especificado no switching distribution, cada uma das transições pode disparar com probabilidade igual a 1/2, de forma que o token de p7 pode mover-se tanto para p3 quanto para p4.

Neste instante, as transições t1 e t5 encontram-se habilitadas, e a GSPN segue o seu funcionamento.

O conjunto de atingibilidade de uma GSPN pode ser dividido em dois grupos tangible markings4 e vanishing markings5.

As tangible markings são marcações que habilitam somente transições temporizadas.

Enquanto as vanishing markings são marcações que habilitam ao menos uma transição imediata.

Descreve os estados que compõem o conjunto de atingibilidade da rede em questão.

O conjunto de atingibilidade da GSPN é um subconjunto do conjunto de atingibilidade da SPN associada, pois as regras de precedência introduzidas com o uso de transições imediatas não permitem que alguns estados sejam atingíveis.

As transições temporizadas t1, t4 e t5 habilitadas nas vanishing markings, por definição, nunca ocorrerão, pois as transições imediatas habilitadas com estas transições ocorrerão primeiro.

Assumindo-se que o exemplo descrito representasse uma Rede de Petri Estocástica, as transições t2, t3, t6 e t7 seriam transições temporizadas.

O conjunto de atingibilidade para esta rede possuiria 33 estados.

A árvore de atingibilidade, caso esta fosse uma SPN.

Entretanto, o conjunto de atingibilidade da GSPN descrita, possui apenas 17 estados.

Observe que algumas marcações da árvore de atingibilidade não serão atingíveis devido ao uso de transições imediatas e da switching distribution especificada para este exemplo, marcações compreendidas pela área pontilhada.

Representa Agora que a árvore de atingibilidade está definida, pode-se construir sua Cadeia de Markov equivalente.

Como descrito no capítulo anterior, o espaço de estados da Cadeia de Markov correspondente às marcações da árvore de atingibilidade da rede em questão.

Ou seja, a árvore de atingibilidade possui 17 marcações que serão equivalentes aos 17 estados da Cadeia de Markov.

Os estados pontilhados da Cadeia de Markov correspondem às vanishing markings, enquanto os demais estados correspondem às tangible markings.

Como as vanishing markings são marcações que ocorrem em tempo zero, somente as tangible markings são representadas na Cadeia de Markov.

Tem-se apenas as tangible markings da GSPN representando a Cadeia de Markov equivalente.

Na Cadeia de Markov equivalente a GSPN em questão, os arcos não correspondem simplesmente à taxa de disparo de uma transição.

Eles correspondem ao conjunto de taxas percorridas de um estado ao outro, ou seja, os arcos são rotulados com exatamente uma transição temporizada seguida de uma seqüência finita (possivelmente vazia) de transições imediatas.

Existe 3 possíveis conflitos entre tangible markings t1 e t4, t1 e t5, e t4 e t5.

A probabilidade de cada transição conflitante disparar está descrita na equação.

Já nas vanishing markings, dois random switch são identificados t2 e t3, e t6 e t7.

Note que M1 é a única marcação que possibilita que t2 e t3 encontrem-se em conflito.

A probabilidade de cada uma destas transições conflitantes disparar foi determinada na switching distribution descrita.

Neste caso, a probabilidade de ambas as transições dispararem é igual a 1/2.

A definição dos random switch em uma GSPN pode algumas vezes requerer do desenvolvedor do modelo uma perspicácia e discernimento nas operações do sistema modelado, pois a definição da switching distribution pode ter um impacto bastante significativo nos resultados numéricos do modelo.

As marcações M7, M8, M14 e M15 são responsáveis por colocarem as transições t6 e t7 em conflito.

Determinou-se dois momentos bem específicos para solucionar o conflito destas duas transições.

Quando não houverem tokens nos lugares p3 e p4 (marcações M14 e M15), a probabilidade de ambas as transições dispararem é igual a 1/2.

Entretanto, quando m3 = 0 e m4 = 1 (marcação M7), a transição t6 será disparada.

Em contra partida, quando m3 = 1 e m4 = 0 (marcação M8), a transição t7 será disparada.

Sendo assim, seguindo o que foi especificado na modelagem da GSPN em questão, determinou-se que os lugares p3 e p4 jamais conterão dois tokens.

Note que esta limitação não é intrínseca da estrutura e da marcação inicial, mas uma conseqüência das switching distributions definidas.

Um aspecto crítico na modelagem de uma GSPN é a identificação de todos os random switch do sistema e a definição de uma switching distribution -apropriada- em todas as marcações.

Representa uma variação da Rede de Petri Estocástica representada.

A Rede de Petri Estocástica modelada possui somente transições temporizadas.

Na rede, as transições t1, t2 e t5 passam a ser transições imediatas, ou seja, disparam em tempo zero assim que encontram-se habilitadas.

Esta rede continua representando o processo de produção em uma fábrica de água mineral.

A switching distribution da GSPN modelada como exemplo está definida.

Esta Rede de Petri Estocástica Generalizada possui 24 marcações, geradas a partir do funcionamento da mesma.

A transição temporizada t0 habilitada nas vanishing markings, por definição, nunca ocorrerá, pois somente as transições imediatas habilitadas com esta transição poderão ocorrer.

Representa a árvore de atingibilidade do exemplo em questão.

As marcações compreendidas pela área pontilhada na árvore de atingibilidade não são atingidas pelo funcionamento da rede.

A Cadeia de Markov equivalente a esta GSPN está descrito.

Os estados pontilhados da Cadeia de Markov correspondem às vanishing markings, enquanto os demais estados correspondem às tangible markings.

Somente as tangible markings são representadas na Cadeia de Markov, visto que as vanishing markings ocorrem em tempo zero.

Com isso, a Cadeia de Markov equivalente encontra-se somente com 13 estados, ao contrário da SPN equivalente da mesma que possui 30 estados.

Por utilizar transições imediatas, o formalismo de Redes de Petri Estocásticas Generalizadas minimiza o espaço de estados da Cadeia de Markov equivalente a rede.

Tal característica é dependente da forma como a mesma foi modelada, de forma que somente os eventos que tenham alguma relevância na avaliação do sistema tenham um tempo de retardo associado às transições.

O formalismo de Redes de Petri Estocásticas Generalizadas é uma generalização do formalismo de Redes de Petri Estocásticas, pois ele permite que as transições sejam representadas com duas semânticas diferentes imediatas ou temporizadas.

Um tempo de disparo aleatório distribuído exponencialmente é associado às transições temporizadas, enquanto as transições imediatas disparam em tempo zero.

Uma GSPN possui dois tipos de marcações tangible markings, habilitam somente transições temporizadas, e vanishing markings, habilitam pelo menos uma transição imediata.

As vanishing markings podem habilitar um conjunto de transições imediatas sobre as quais uma switching distribution é definida para descrever probabilisticamente a seleção da transição a ser disparada.

Conjuntos de transições imediatas habilitadas simultaneamente junto com seus respectivos switching distributions formam os random switchs.

O formalismo de Redes de Petri Estocásticas Generalizadas é uma ferramenta para uma descrição precisa de atividades de sistemas.

De fato, a representação das atividades do sistema modelados em uma GSPN é feita de forma direta.

Durante a etapa inicial de análise de uma GSPN (construção do conjunto de atingibilidade) pode-se usar algumas das características de Redes de Petri para testar-se a correção do sistema modelado.

Por exemplo, a detecção de deadlocks no sistema.

Uma característica distinta do formalismo de GSPN em relação ao formalismo de Redes de Petri é o isomorfismo com Cadeias de Markov, que permite a avaliação quantitativa do desempenho de sistemas.

Logo, o mapeamento de uma GSPN para um modelo Markoviano equivalente é feito de forma transparente, superando a dificuldade da construção direta (definição dos estados) da Cadeia de Markov.

Uma descrição detalhada de um sistema pode causar um aumento muito rápido no número de estados do modelo Markoviano equivalente, visto que a complexidade e o tamanho do sistema modelado também podem crescer.

O uso do formalismo de Redes de Petri Estocásticas Generalizadas reduz o espaço de estados da Cadeia de Markov.

Porém, o problema do aumento do tamanho e da complexidade dos sistemas não é solucionado, ele apenas resolve do ponto de vista da modelagem de sistemas.

Existem outros formalismos que têm em vista a superação de tal dificuldade, tais como SAN, PEPA, Balls & Buckets e Decision Diagrams.

Como trabalhos futuros, tem-se o intuito de formular um relatório técnico contendo a definição formal dos formalismos de Redes de Petri, Redes de Petri Estocásticas e Redes de Petri Estocásticas Generalizadas de modo a definir inequivocamente suas propriedades de modelagem.

Também tem-se como objetivo estudar o formalismo de Redes de Petri Estocásticas Generalizadas Superpostas à vista de uma resolução numérica eficiente e uma eventual comparação com o formalismo de Redes de Autômatos Estocásticos.

