Sistema de filas são ubíquo na natureza.

Pode-se encontrá-los em processos de manufatura, sistemas biológicos, em redes de computadores, sistemas de comunicação, entre vários outros exemplos.

O estudo que envolve a modelagem matemática destes sistemas foi iniciado por Erlang no início do século passado, e ainda continua nos desafiando.

Citando Whitt, pode-se dizer que sistemas de fila possuem uma mistura distinta entre simplicidade e complexidade.

Apesar da descrição dos modelos serem simples e envolverem processos que são geralmente tratáveis e bem comportados, como processos de renovação e passeios aleatíorios, eles possuem diferenças suficientes para trazerem consigo grandes dificuldades na análise.

Modelos de filas são intratáveis em vários casos, especialmente quando colocados em redes.

A análise via tráfego pesado, ou também chamada de aproximações por difusão, vem justamente auxiliar a análise destes sistemas em casos onde não é possível estabelecer equações que possam responder questões práticas, principalmente aquelas envolvendo temas relacionadas a controles, e controle ótimo.

Com estas aproximações, é possível tratar estes sistemas sob o formalismo de equações diferenciais estocásticas.

E, como consequência, pode-se tratar problemas de controle sob a bem estabelecida teoria de controles estocásticos.

A proposta deste projeto é a continuação do trabalho de pesquisa neste tema que o autor vem desenvolvendo desde o doutorado, onde foi estabelecido aproximações por difusão para sistemas de filas com sinais.

O objetivo é o aprofundamento de questões relacionadas a controles ótimos, dando ênfase aos métodos numéricos envolvidos, além de dar continuidade a outros temas em andamento, como a extensão dos modelos de filas com sinais, e aplicações.

Problemas de filas em sistemas computacionais são facilmente encontrados.

Um exemplo pode ser visto quando processos acessam a memória, o disco rígido ou o processador de um computador, ou quando pacotes são transmitidos pela internet.

De fato, qualquer recurso computacional físico que recebe demanda de vários clientes simultaneamente se torna um problema desta natureza.

A descrição analítica de sistemas de fila é de extrema importância para o seu entendimento, planejamento e desenvolvimento.

A teoria clássica das filas se concentra, em sua maioria, na identificação e exploração de estruturas Markovianas em processos que descrevem o sistema.

Geralmente, são estudados modelos de filas onde algum tipo de estrutura Markoviana pode ser recuperada, como por exemplo, modelos onde se pode construir cadeias de Markov embutidas nos processos de entrada ou de serviço, modelos que utilizam variáveis suplementares, ou modelos onde podem ser identificados passeios aleatíorios nos processos de tempo de espera.

Atualmente, a demanda por sistemas de comunicação de alta performance e desempenho, que possuem necessidade de operar de forma mais eficiente possível, cria novos desafios em sua modelagem.

A teoria clássica de filas nem sempre consegue atender as necessidades das novas aplicações, tais como em problemas com topologia de redes de filas e esquema de roteamentos complexos, interrupções bruscas de serviço, modelos não-Markovianos, dependência de estados, introdução de controle, dentre outras complicações.

Geralmente nestes casos, a única alternativa se torna métodos numéricos e simulação, ambos os quais sofrem de problemas de precisão e eficácia computacional quando o sistema está operando próximo da sua capacidade máxima, que é comum nas áreas de comunicação e computação.

Portanto, a alternativa é procurar aproximações que se tornam mais precisas quando o sistema aproxima saturação.

A análise de tráfego pesado (heavy traffic Analysis) é bastante promissora no estudo e modelagem destes sistemas.

O objetivo destas aproximações é justamente tratar sistemas que operam no limite de sua saturação, ou seja, sistemas que estão em regime de tráfego intenso (ou pesado).

Nestas aproximações, detalhes minuciosos não essenciais aparecem como ruídos, descritos por um processo de movimento Browniano, e as características essenciais são colocadas em evidência.

Portanto, é possível descrever o sistema de filas utilizando somente os dois primeiros momentos dos processos estocásticos envolvidos.

Desta forma, pode-se obter um comportamento das filas mais geral, utilizando apenas informações que podem ser facilmente obtidas.

Análise de Tráfego Pesado tem suas origens com Kingman em uma série de artigos publicados na década de 60.

Neste estudo inicial, Kingman estava interessado no comportamento da distribuição do processo do tempo de espera quando o sistema estava operando no limite de saturação, isto é, quando o tempo médio de serviço dividido pelo tempo médio entre chegadas sucessivas de clientes tendia a um.

Pode-se dizer, de uma forma simplificada, que o estudo de Kingman se baseava na aplicação do Teorema do Limite Central sobre o processo de tempo de espera.

Como identificado por Lindley, o processo do tempo de espera para uma única fila com processos de tempo em serviço e tempo entre chegadas sucessivas independentes formava um passeio aleatíorio com uma barreira em zero.

Ou seja, um passeio aleatíorio que não pode tomar valores negativos.

Outros trabalhos relacionados são os de Prohorov e Borovkov.

Na década de 70, Inglehart e Whitt usaram a teoria da convergência fraca para mostrar que era possível estender este resultado inicial.

Com a aplicação da teoria de convergência fraca para passeios aleatíorios, foi possível mostrar que, a medida que o sistema se aproximava da saturação, o processo do tempo de espera convergia fracamente para um processo de Wiener com um termo de deriva e um termo de re exão, que evitava o processo de tomar valores negativos.

Estes processos são comumente chamados de semimartingale reflected Brownian motion (SRBM).

Contudo, a análise de tráfego pesado realmente mostrou todo seu potencial quando aplicado às redes de filas, que são sistemas onde clientes podem passar por duas ou mais filas consecutivamente antes de completar o serviço.

Em 1984, Reiman introduziu o modelo de aproximações por tráfego pesado que é mais utilizado atualmente.

Reiman mostrou que, sob um escalonamento no tempo e no espaço, o processo K-dimensional do número de clientes de cada fila de uma rede com K nós convergia fracamente para um SRBM em um espaço Euclideano com K-dimensões, isto é, X(t) = X(0) +W(t) + bt + Z(t), onde X representa o processo do número de clientes (escalonado), W é um processo de Wiener, b o termo de deriva e Z o termo de re exão.

O grande entusiasmo sobre essa representação é que o estudo de redes de filas com modelos onde os processos que descrevem o sistema não são exponenciais é um problema muito difícil.

Com essa aproximação é possível entender o comportamento do sistema atíe mesmo com um número grande de filas na rede.

Estas aproximações ainda tornam possível a modificação do modelo mais facilmente, possibilitando principalmente a introdução de controle, esquemas de roteamento complexos, situações de salto, entre outras situações interessantes.

Em alguns casos mais simples, é possível construir soluções analíticas para a distribuição estacionária dos SRBM.

Quando isso não é possível, existem métodos numéricos que computam a distribuição estacionária destes processos.

Um destes métodos, que é bastante eficaz, é o QNET que resolve numericamente a equação diferencial que a função de densidade de probabilidade estacionária destes processos satisfazem.

Um outro método similar foi apresentado.

Neste caso, a distribuição estacionária é computada através de métodos de elementos finitos.

Quando interessado em problemas de controle, a análise via tráfego pesado possibilita a formulação do problema em termos de um problema de controle estocástico a tempo contínuo.

Nestes casos, pode-se construir controles ótimos utilizando o método da cadeia de Markov aproximada.

Estes métodos se baseiam em uma discretização do espaço de estado para tratar o problema de controle como um de processo de decisão de Markov (Markov decision process).

Atualmente, modelos de aproximação por tráfego pesado tem sido aplicados em vários problemas de computação e telecomunicações, alguns exemplos incluem controle ótimo de sistemas multiplexing, controle de uso de bandwidth entre clientes com necessidades conitantes (protocolos TCP e UDP).
Controle de polling em situações de vacância do servidor, para aplicações em comunicação móvel, modelo de comunicação celular sem fio com múltiplos usuários, balanceamento de tarefas em um sistema de processamento paralelo, entre outras diversas aplicações.

O modelo de redes de Gelenbe (ou G-Networks), introduzido em 1991 por Gelenbe, considera uma rede de filas onde além de clientes, sinais circulam o sistema.

Estes sinais são enviados por qualquer fila presente na rede e podem ter os seguintes efeitos, a fila que recebe o sinal deverá rejeitar um de seus clientes, enviar esse cliente para outra fila presente na rede, remover uma quantidade aleatíoria de trabalho do sistema ou causar um desastre, ou seja, remover todos os clientes presentes na fila que recebeu o sinal.

Desta forma, cada fila na rede exerce um certo controle sobre a rede.

Estes modelos são motivados por diversas aplicações práticas, como em modelos de redes com carga balanceada, processamento ou bancos de dados distribuídos, como também em redes neurais e redes regulatíorias de genes.

Para uma lista extensiva, veja.

Durante o trabalho de doutorado do autor, foi possível estabelecer aproximações para estas redes de filas com sinais em regime de tráfego pesado.

O estudo feito durante o trabalho de tese começou com o modelo mais simples de uma fila única com sinais, estendeu-se para modelos em redes, e terminou com o estabelecimento de uma forma mais abrangente de descrever o modelo através de redes de Petri com transições probabilistas.

Este estudo aumenta consideravelmente o conhecimento na área de redes com sinais, pois ainda não havia sido estudado aproximações por difusão nestes problemas.

Esta aproximação possibilita o estudo da evolução transiente que é especialmente útil para trabalhar com problemas de controle, que são tão inerentes nestes sistemas de filas com sinais.

O modelo é feito da forma mais geral que foi possível para possibilitar a aplicação em vários problemas práticos.

Algumas aplicações também foram estudadas, incluindo o problema de balanceamento em um sistema de processamento paralelo.

Os principais objetivos deste projeto podem ser resumidos da seguinte maneira.

Aplicação dos resultados obtidos na Tese de Doutorado do proponente em problemas de redes de filas, principalmente em filas sinalizantes que foi o tema de tese de doutorado do autor.

Extensões do modelo de redes com sinais.

Implementação de métodos numéricos para problemas de controle a tempo contínuo.

Aprofundamento teórico sobre equações diferenciais estocásticas refletidas e problemas de controle estocásticos a tempo contínuo.

Uma elaboração mais específica destes três temas e de como eles serão abordados está dividida abaixo nos seguintes tíopicos, aplicações, extensões do modelo, métodos numéricos, e aprofundamento teórico.

Um tema central de pesquisa será o de aplicação do modelo de sistemas sinalizantes em problemas computacionais, tais como o problema de agendamento de tarefas em sistemas distribuídos ou redução de congestionamento.

É preciso também destacar potenciais aplicações na área da Biologia e que vem demandando crescente atenção da comunidade científica.

Destaca-se também a possibilidade de aplicação em modelos de redes neurais (onde as filas de Gelenbe já foram aplicadas com bastante sucesso).

O trabalho reforça essa possibilidade.

Nesse artigo, os autores descrevem um modelo de difusão para o comportamento do tempo de resposta em tarefas de discriminação de duas escolhas, e relacionam o efeito de ruído" presente na resposta com a atividade de neurônios no cérebro.

Obviamente, tudo isso demandará uma maior e mais cuidadosa investigação destes temas.

Também será explorado a possibilidade de extensão do modelo de redes com sinais.

Algumas direções de trabalho são apontadas aqui.

Primeiramente, uma possibilidade é a exploração das chamadas redes fechadas", onde os mesmos clientes circulam no sistema indefinidamente (veja para o tratamento clássico e para a análise via tráfego pesado destes sistemas).

No caso de redes com sinais, onde clientes podem ser removidos do sistema, seria permitido a entrada de clientes externos, mas somente para compensar" estas perdas.

Este tipo de problema geraria dificuldades tíecnicas interessantes.

Outra possibilidade é tentar relaxar a exigência de como a dependência de estado é introduzida no modelo.

Da forma como foi trabalhada durante a tese, a dependência não interferiu na matriz de difusão no limite ou nas direções de reflexão.

Se a dependência no estado for mais forte", há possibilidade desta interferência existir, e novos problemas surgirão, principalmente, em relação a dependência das direções de reflexão no estado.

Finalmente, a última possível extensão do modelo que será apontada aqui diz respeito ao problema de tratar redes sinalizantes onde a topologia da rede pode mudar bruscamente.

Tomando como exemplo o modelo da Seção, isto implicaria que a matriz A, que carrega a informação de como os nós da rede estão interligados, seria dependente de um processo que saltaria entre possíveis conformações da rede.

Isso provavelmente levaria a complicações interessantes no estabelecimento de convergência fraca e principalmente na caracterização do limite do processo de reflexão.

Parte da proposta deste projeto é a implementação do chamado método da cadeia de Markov aproximada" que é o método mais usado para trabalhar com problemas de controle estocástico a tempo contínuo.

O objetivo é tratar problemas que não são factíveis na implementação de.

Alguns exemplos destas restrições são que a matriz de covariância do modelo não pode ser dependente do estado, e o número máximo de dimensões permitidas é quatro.

Ou seja, a implementação aceita no máximo um modelo com somente quatro filas.

Além disso, deseja-se ganhar um conhecimento mais aprofundado sobre o tema.

Em relação ao tema de tratar problemas que ficaram em aberto, destaca-se a questão referente a extensão do resultado apresentado.

Uma boa parte do estudo de tese se concentrou em uma extensão do resultado publicado, e que também aparece em um artigo subsequente.

Conseguimos mostrar que uma condição mais fraca era suficiente para a demonstração do Teorema, evitando uma condição muito restritiva imposta neste artigo.

Contudo, foi descoberto em seguida a existência de um possível problema em uma passagem do Lema, que foi usado para obter o resultado.

A passagem do limite quando tende a zero contíem detalhes sutis que não possuem explicação clara.

Além disso, a prova do lema não exclui o caso não-degenerado que pode ser usado como um contra exemplo.

Em busca de uma possível solução, foi estudado a prova do Teorema, que trata um caso menos geral mas que poderia auxiliar o estudo deste assunto.

Contudo, a prova quando o coeficiente de difusão é dependente do estado também contíem alguns possíveis problemas que não são tratados com detalhes.

O autor do livro foi contactado, e ele confirmou o problema.

Portanto, como o resultado parece ainda estar em aberto.

Este resultado é importante para estabelecer existência fraca de solução para equações diferenciais refletidas, para problemas de controle envolvendo estas equações, e para problemas de aproximação de sistemas de filas por tráfego pesado.

A metodologia que será adotada neste projeto é descrita como segue.

Vale à pena salientar que o procedimento não será sequencial.

Estudo mais aprofundado de equações diferenciais estocásticas refletidas, utilizando principalmente o livro e a literatura mais recente encontrada nos periódicos.

Inicio aos estudos sobre os métodos numéricos para problemas de controle estocásticos a tempo contínuo, dado ênfase aos problemas com reflexão.

Uso da teoria da probabilidade, processos estocásticos, convergência fraca, e aproximações por tráfego pesado para o desenvolvimento de modelos matemáticos para os problemas propostos.

Implementação dos métodos numéricos para problemas de controle a tempo contínuo.

Tendo como referência principal os livros.

Os métodos numéricos serão aplicados em modelos desenvolvidos para a aplicação prática, e comparados com simulações dos mesmos modelos.

