Neste trabalho a teoria das cadeias de Markov com estados latentes, HMM-s (Hidden Markov Models), é aplicada ao problema de discriminação de regiões homogêneas em seqüências de DNA.

Utiliza-se o algoritmo EM na obtenção de estimativas de máxima verossimilhança dos parâmetros associados ao modelo.

Foram analisados trechos do genoma das bactérias Xylella fastidiosa, Xanthomonas axonopodis pv citri, Streptococcus pneumoniae e Escherichia coli.

Os resultados são discutidos e comparados com as organizações reais dos genes, de acordo com a classificação COG (Cluster of Orthologous Groups).

Os ácidos nucléicos têm papel fundamental no metabolismo dos seres vivos.

Entre os ácidos nucléicos mais importantes estão o DNA (ácido desoxi ribonucléico) e RNA (ácido ribonucléico).

A estrutura fundamental dos ácidos nucléicos é composta de monômeros (moléculas similares), denominados nucleotídeos.

Os nucleotídeos são distintos pela presença de diferentes bases nitrogenadas.

As bases são Adenina (A), Citosina (C), Guanina (G) e Timina (T, Ocorrência no DNA) ou Uracila (U, Ocorrência no RNA).

Vamos tratar, neste trabalho, especificamente da análise de seqüências de DNA.

O DNA apresenta forma helicoidal (dupla hélice) e a característica de complementaridade das bases, sendo importantíssimo no processo de síntese de proteínas (Processos de Transcrição e Tradução).

A função vital do DNA nesta síntese se deve ao fato dele codificar as proteínas que serão sintetizadas.

As proteínas são moléculas que atuam na regulação das vias metabólicas dos organismos e algumas organelas.

Sendo assim, falhas na seqüência de DNA podem causar distúrbios graves na regulação do metabolismo.

Nem toda a seqüência de DNA codifica uma proteína, ocorrendo a presença de trechos que não atuam na codificação.

Essas regiões são denominadas íntrons.

As regiões codificadoras são denominadas éxons.

Observe que a seqüência de DNA presente no organismo é linear (desconsidera-se, para efeito de análise, a seqüência complementar), na qual trechos específicos codificam proteínas específicas.

Uma questão natural é como localizar os trechos que codificam diferentes proteínas, ou de maneira mais genérica, localizar trechos que codificam proteínas com o mesmo tipo de funcionalidade.

Um fator complicador é a presença dos íntrons, que não codificam proteínas.

Uma particularidade importante de regiões ou trechos de DNA que codificam proteínas com funções similares, é que essas regiões podem apresentar expressões similares de C+G (-isochores-), isto é, segmentos onde as proporções da ocorrência de uma base ou de um determinado grupo de bases são similares.

Assim, o problema da discriminação de trechos que codificam proteínas similares reduz-se a encontrar regiões com proporções homogêneas (similares) de C+G.

Este problema, muitas vezes, é denominado Segmentação de DNA.

A estratégia para a resolução do problema é considerar a seqüência de DNA como um processo aleatório.

Pode-se abordar o problema utilizando a inferência sobre o Ponto de mudança em seqüências de Variáveis Aleatórias.

A dificuldade, em tal abordagem, ocorre em razão da existência da dependência entre as bases na seqüência de DNA.

Existem ainda algumas técnicas baseadas em testes de hipóteses para a detecção de diferenças entre proporções e inspeção seqüencial de proporções que podem ser utilizadas.

Essas técnicas apresentam escolhas inicias arbitrárias ou imprecisões na distinção das regiões com comportamento homogêneo.

Um modelo que permite capturar as dependências entre as bases de uma seqüência de DNA, e discriminar claramente as distinções entre as regiões funcionalmente similares é denominado cadeias de Markov com estados latentes As cadeias de Markov com estados latentes (HMM, Hidden Markov Models) são modelos compostos por dois processos estocásticos.

Um processo estocástico pode ser definido como um conjunto de variáveis aleatórias indexadas que possuem o mesmo domínio (espaço amostral), cuja distribuição de probabilidade conjunta é conhecida.

Normalmente, o índice das variáveis é associado a unidades de tempo ou espaço.

Este índice pode assumir valores discretos ou contínuos.

No caso da aplicação em questão, os índices irão assumir valores discretos.

Uma característica dos Modelos de Markov com Estados Latentes (HMM) é o pressuposto da existência de dois processos estocásticos interdependentes.

Um dos processos é latente, isto é, não observável, e o outro é observável.

O processo não observável é modelado segundo uma Cadeia de Markov.

Uma Cadeia de Markov de ordem 1 é um tipo específico de processo estocástico onde a probabilidade de ocorrência da variável aleatória t S, dada a ocorrência dos k S s com k < t, é dependente apenas da variável aleatória t 1 S.

Caso a cadeia fosse de ordem 2, tS dependeria apenas de t 1 S e t 2 S.

Dependências mais longas podem ser adotadas, porém será utilizada a cadeia de ordem 1 para proceder as análises.

Pode-se modelar o processo estocástico observável, com ou sem a presença de dependência, entre as variáveis aleatórias.

De acordo com a especificação do HMM e com a aplicação é possível assumir relações complexas de dependência, bem como independência entre as variáveis aleatórias do processo estocástico.

As variáveis aleatórias dos processos observável e latente, com mesmo índice, respectivamente t O e t S, são dependentes.

Neste trabalho considera-se o caso onde as variáveis condicionais | t t O S são independentes " t, sendo t S e t O variáveis aleatórias discretas (espaço amostral discreto).

Os elementos do contradomínio de t S são chamados de estados do processo, enquanto os elementos do contradomínio de t O são denominados observações do processo.

O parâmetro 1 s p representa a probabilidade de, no início do processo, a variável latente assumir o estado 1 s.

O parâmetro ast 1st caracteriza a dependência de ordem 1 da Cadeia de Markov no processo estocástico latente.

Por fim, a interdependência entre os processos latente e observável é estabelecida pelo parâmetro bstot.

A modelagem do problema de discriminação de regiões homogêneas em seqüências de DNA, via utilização de HMMs, consiste em se considerar a seqüência de DNA como a realização de um processo estocástico observável.

Isto implica, necessariamente, que o espaço amostral das variáveis t O esteja restrito ao conjunto {A,G,T,C}.

No entanto, não estamos interessados nas freqüências individuais de cada uma das bases, e sim nas freqüências das ocorrências de C+G e A+T.

O espaço amostral a ser modelado terá dois possíveis resultados, que são, 1 se ocorrer C ou G e 0 se ocorrer A ou T.

Assim, o espaço amostral do processo estocástico observável é {0,1} O W.

As variáveis t S, do processo estocástico latente auxiliarão na descrição dos segmentos com diferentes proporções de C+G.

A descrição do domínio S W (conjunto dos estados do processo estocástico latente) de t S requer a especificação do número de regiões distintas, em freqüência de C+G, que estão presentes ao longo da seqüência analisada.

Tal informação é desconhecida, visto que o processo t S é latente.

Por isso, especificaremos o conjunto S W com vários possíveis números de estados distintos e, finalmente, por um método de adequação de modelos, adotaremos o mais adequado.

Existem três problemas básicos associados aos HMMs.

O primeiro deles (problema 1) é a partir de uma seqüência de realizações do processo estocástico observável e da especificação de um HMM l - calcular a verossimilhança P(O |l).

O segundo (problema 2) é caracterizado pela obtenção da seqüência mais provável de estados, referente ao processo estocástico latente, dada a realização do processo estocástico observável, onde T representa o tamanho da seqüência observada.

O terceiro problema (problema 3) é caracterizado pela obtenção de estimativas dos parâmetros do HMM l, dada uma realização do processo observável O.

Para a resolução do problema 1 existem dois métodos, baseados em programação dinâmica, equivalentes, denominados forward e backward.

Vamos apresentar os dois, visto que no problema 3 utilizaremos algumas quantidades calculadas na solução do problema 1.

Para se obter P(O |l) pelo método forward, inicialmente é necessário obter uma matriz a cuja construção se dá através das relações de recorrência explicitadas pela expressão.

Observe que T é o tamanho da seqüência observada, enquanto t o representa a realização da t-ésima variável t O do processo observável.

Para se obter P(O |l), após a construção da matriz a, basta calcular o somatório da última linha de a dada pela expressão.

Portanto, considerando o modelo l conhecido, a verossimilhança de interesse é dada.

Pode-se obter P utilizando-se o método backward.

Isto é feito com a construção da matriz b que é calculada a partir das relações de recorrência expressas.

A verossimilhança P é obtida pelo somatório da primeira linha da matriz b.

Nos casos em que as seqüências de realizações do processo estocástico observável apresentam grandes dimensões, e dependendo do recurso computacional empregado na implementação do método, é necessário utilizar uma técnica adicional de normalização das matrizes a e b para que seja possível o cálculo de P.

O problema 2 é solucionado com a aplicação do algoritmo de Viterbi.

A obtenção da seqüência mais provável de estados latentes não é um passo essencial para a discriminação das regiões com distintas freqüências de C+G.

Porém, tal conhecimento pode ser utilizado para a visualização destas regiões.

No algoritmo de Viterbi, tal como nos métodos forward e backward, também se trabalha com a manipulação de matrizes.

Ao final do processo, obtém-se uma seqüência de estados cuja verossimilhança conjunta, P, é máxima.

O problema 3 trata da inferência sobre o modelo l.

Existem diversos métodos para a obtenção de estimativas dos parâmetros presentes em l.

Como exemplo, podemos citar o método de mínimos quadrados, métodos dos momentos e o método bayesiano.

Neste trabalho adotamos o Método da Máxima Verossimilhança.

Este consiste em se obter a estimativa de l tal que P seja máxima.

Como na estimação de l o estimador de máxima verossimilhança não pode ser obtido de forma fechada, faz-se necessário a utilização de métodos numéricos.

Dessa forma, na obtenção de l, utiliza-se, neste trabalho, o método iterativo EM, Expectation-Maximization Algorithm.

Este método é baseado na obtenção de estimativas l-(l) de l, sendo l-(l) a estimativa no l -ésimo passo iterativo.

O método deve ser iniciado a partir de uma estimativa inicial (0) -l.

Considerando a função, a cada passo iterativo do algoritmo EM, devem ser calculadas de acordo com as equações explicitadas.

Como o algoritmo EM é um método iterativo, um critério de convergência deve ser estabelecido.

Como nos métodos forward e backward, é necessário utilizar técnicas de normalização em g e x.

Após a obtenção da estimativa de l, adotando-se modelos com diferentes números de estados, ou equivalentemente, com diferentes domínios para S W, devemos por meio de um critério, escolher o modelo mais adequado.

Existem critérios de escolha de modelos, que de modo a se obter um equilíbrio entre vício e variabilidade na estimação dos parâmetros, consideram o -custo- e o -benefício- proporcionados pelo modelo.

Dentre estes, podem ser citados o AIC - Akaikes Information Criterion, o BIC, Bayesian Information Criterion e o DBIC.

Sendo l o estimador de máxima verossimilhança, K os graus de liberdade do modelo em questão, T o tamanho da seqüência de observações e n o número de elementos de O W (contradomínio de t O s), os valores dos respectivos critérios são dados pelas equações expressas.

Calculando-se o valores associados a cada modelo, aquele que minimizar o BIC, DBIC e AIC é o mais adequado, segundo o respectivo critério.

Após a obtenção das estimativas e seleção do modelo mais adequado, devemos utilizar ferramentas gráficas, que auxiliarão na discriminação das regiões com diferentes características em termos de freqüência de C+G.

Uma dessas ferramentas é o gráfico da composição local, construído a partir das estimativas l.

Este gráfico é construído a partir de valores que representam a esperança da probabilidade estimada de ocorrência de uma base C ou G em uma posição t da seqüência.

O gráfico terá, portanto, o eixo ordenado variando entre 0 e 1, enquanto o eixo das abscissas terá variação discreta com o tamanho T.

A partir do modelo estimado, os valores para a construção do gráfico estão ilustrados.

O gráfico da composição local, cujos pontos são constituídos dos pares, explicitará as regiões com características homogêneas em proporção de k (k equivale a C ou G).

Para identificarmos regiões homogêneas, basta observar trechos onde ocorre baixa variabilidade da composição local.

Quando houver mudanças bruscas de padrão de emissão de C+G, é possível que isto seja devido à presença de distintas regiões do DNA responsáveis por diferentes características funcionais.

Uma outra forma de discriminar as diferentes regiões em proporção de C+G e, portanto, capturar diferenças funcionais entre os segmentos, é analisar a seqüência de estados do processo latente mais provável (obtenção pelo algoritmo de Viterbi).

Nesta seção analisamos fragmentos de seqüências de DNA de quatro organismos na tentativa de evidenciar a utilidade dos HMMs na discriminação de regiões que indiquem possíveis diferenças em funcionalidade protéica.

Para tanto, comparamos os resultados obtidos com a classificação COG (Cluster of Orthologous Group) dos genes, disponível no Genbank.

Tal classificação discrimina genes que codificam proteínas com atividades distintas.

Todas as implementações dos métodos foram realizadas no ambiente Delphi.

Passamos, a seguir, a relatar as análises para cada um dos organismos em estudo.

A Xylella fastidiosa é uma bactéria patógena que ataca culturas cítricas, sendo de grande importância econômica.

O trabalho apresenta a análise de regiões homogêneas sobre os éxons da seqüência de DNA associado ao segmento que se inicia no gene XF1141 e finaliza no gene XF1196.

Procuramos, aqui, analisar a mesma seqüência, considerando íntrons e éxons, presentes entre os genes XF1141 e XF1196.

No total, este segmento possui 50716 bases.

A seqüência foi obtida a partir do Genbank, sob código AE003849.

Foram obtidos os modelos ajustados, pelo método da máxima verossimilhança, considerando-se 2, 3, 4 e 5 estados.

Apresenta-se os valores das funções AIC, BIC, DBIC e os graus de liberdade associados a cada modelo.

Com base em todos os critérios, observa-se que o modelo com 3 estados é o que melhor descreve os dados.

Pelo gráfico da composição local de C+G, associado ao modelo com 3 estados, é possível observar segmentos homogêneos na expressão de C+G.

Gráfico da composição local de C+G respectivo à seqüência da Xylella fastidiosa, sob o modelo com 3 estados.

Analisando-se o perfil descrito pelo gráfico da composição local, é possível discriminar 4 trechos caracterizados pelo comportamento homogêneo ou heterogêneo na ocorrência de C+G.

Um trecho inicial que vai da primeira base até, aproximadamente, a base 7000, apresenta uma característica bem homogênea (pouca variação) em relação ao conteúdo de C+G, sendo esta em torno de 0,48.

É possível observar ainda um segundo trecho homogêneo que se inicia, aproximadamente, na base 9000 e vai até a base 22000, e os valores da composição local variam em torno de 0,42.

Embora exista a presença de homogeneidade neste trecho, ela não é tão evidente quanto no primeiro, devido à presença de algumas poucas variações muito bruscas ao longo da seqüência.

O terceiro trecho apresenta uma característica heterogênea (variação alta nos valores da composição local de C+G) em relação ao conteúdo de C+G.

Este trecho varia, aproximadamente, da base na posição 24000 até a base na posição 36000.

No quarto e último trecho é possível verificar uma característica homogênea, embora exista uma variação considerável por volta da base 46000.

Os valores da composição local neste trecho são próximos de 0,48.

Todas estas observações sugerem que o segmento analisado é descrito como 4 trechos (e 3 estados) com características distintas.

O primeiro dos trechos está localizado entre as bases 1 e 7000 (permanência no estado 3) e o segundo está localizado da base 7000 até 23000 (permanência no estado 2).

Um terceiro trecho possui uma característica altamente heterogênea (alternância entre estados 1, 2 e 3) em termos de ocorrência de C+G, agregando pequenas regiões de funcionalidades diversas (relativo ao tamanho da seqüência).

Este terceiro trecho está localizado, aproximadamente, a partir da base 23000 até a base 36000.

A análise sugere a presença de outra região funcional a partir da base 36000 (permanência no estado 3).

Se observarmos a estrutura deste segmento (genes XF1141 até XF1196), segundo os mapas funcionais e classificação de proteínas similares (COGs) funcional ou estruturalmente, podemos notar que o HMM proporcionou boa discriminação das distintas regiões funcionais.

Adaptada do Genbank, apresenta-se uma ilustração gráfica das regiões funcionais no segmento analisado.

Regiões de expressão do gene XF1141 até o gene XF1196 da Xylella fastidiosa e legenda de classificação funcional.

Os resultados obtidos foram coerentes com os resultados encontrados, onde 4 trechos foram discriminados.

Os dois primeiros trechos (1 a 7000 e 7000 a 21000) são largamente homogêneos.

Por possuir poucas regiões não codificadoras, os dois primeiros trechos são caracterizados de maneira similar ao presente trabalho.

O gênero Xanthomonas é um importante grupo de bactérias fitopatogênicas.

Sua importância se deve ao fato de causar doenças em culturas de relevância econômica em todo o mundo.

O Xanthomonas axonopodis pv citri causa o -Cancro Cítrico-, doença que ataca culturas cítricas causando perdas significativas de produção e, conseqüentemente, perdas de ordem financeira.

Um segmento do genoma desta bactéria foi obtido a partir de consulta no Genbank sob registro NC003919.

Essa seqüência inclui bases do gene XAC0965 até o gene XAC1014, e tem tamanho total de 49611 bases.

Os modelos competidores considerados variam de 2 a 5 estados latentes.

Os resultados dos critérios de adequação BIC, DBIC e AIC associados aos modelos ajustados são apresentados.

O modelo com 2 estados foi escolhido como o mais adequado pelo critério BIC.

O critério AIC indica o modelo com 3 estados como o mais adequado.

Embora os HMMs sejam distintos (2 e 3 estados), os gráficos associados às esperanças condicionais da freqüência de C+G são similares, indicando um mesmo perfil.

Observando o gráfico da composição local associado ao modelo com 3 estados, podemos notar um comportamento altamente homogêneo nas 30000 primeiras bases da seqüência.

Este comportamento sugere a presença de uma única região funcional presente neste trecho.

No segundo trecho da seqüência, após a posição 30000, existe uma variação maior que no primeiro trecho (maior heterogeneidade) com relação aos valores da composição local.

Isto sugere a possível presença de regiões que codificam proteínas com várias funcionalidades.

Notamos que, aproximadamente, nas primeiras 30000 posições, existe a codificação de proteínas que atuam na tradução e transcrição, processos ligados à síntese de proteínas.

Nas 20000 posições seguintes, existem várias funcionalidades associadas ao transporte de íons, metabolismo, além de regiões sem funcionalidade conhecida.

Desta forma, o modelo ajustado foi capaz de identificar tais aspectos.

O Streptococcus Pneumoniae é um importante patógeno humano.

Esta bactéria causa a maioria das infecções respiratórias agudas e otites, evidenciando a importância de seu estudo.

O segmento obtido a partir do Genbank, com código NC003098, é correspondente a seqüência de bases a partir do gene SPR0584 até o gene SPR0641.

Este segmento possui um total de 49105 pares de bases.

O segmento escolhido é marcadamente heterogêneo em termos de funcionalidade.

Assim, o resultado da análise, utilizando o HMM, deve refletir este comportamento.

Foram considerados 4 modelos competidores (modelos com 2, 3, 4 e 5 estados).

Os valores dos critérios, BIC, DBIC, AIC e os graus de liberdade são apresentados.

Observe que, segundo o critério BIC, o modelo mais adequado é o HMM com 2 estados.

Porém, segundo o critério AIC, o modelo considerado mais adequado é o HMM com 3 estados.

Embora os dois modelos sejam diferentes, os respectivos gráficos da composição local de C+G, são bem similares e representam, de maneira satisfatória, a conhecida heterogeneidade funcional do segmento.

Podemos observar, a característica altamente heterogênea quanto à composição local de C+G ao longo da seqüência.

Isto sugere que o fragmento em estudo possui vários segmentos pequenos (proporcionalmente ao tamanho da seqüência) relacionados a características funcionais distintas.

Podemos notar que não existem segmentos de grande dimensão (maiores que 5000) que codificam um determinado tipo de proteína.

O que se observa no segmento analisado é a presença de várias regiões com funções distintas, sendo que o HMM conseguiu descrever a alta heterogeneidade funcional do trecho.

Existem vários tipos de infecções causadas por esta bactéria.

Entre elas, podemos citar colites, infecções urinárias e gastrintestinais entre outras.

A seqüência de bases da bactéria Escherichia coli analisada foi obtida a partir do Genbank sob código NC004431.

Esta subseqüência inclui bases do gene C4208 até o gene C4253, totalizando 44600 bases.

Os valores dos critérios BIC, DBIC e AIC, e graus de liberdade associados aos modelos competidores são apresentados.

Segundo o critério BIC, o HMM com dois estados é o que melhor descreve os dados.

Já o critério AIC aponta o modelo com 4 estados, como o mais adequado.

O gráfico das esperanças condicionais do conteúdo de C+G, associado ao modelo com 4 estados.

Podemos notar, pelo comportamento do gráfico, um trecho inicial com alta homogeneidade com relação à composição local de C+G.

Este trecho vai até a posição 5000, sugerindo a presença de alguma região funcional.

Todo o restante da seqüência (posição 5000 até posição 44600) não apresenta, em nenhum trecho, um comportamento homogêneo claro (as posições 30000 até 40000 apresentam um indício de homogeneidade).

Isto indica a possível presença de um número expressivo de distintas funcionalidades associadas a este segmento.

Regiões de expressão do gene C4208 até o gene C4253 da Escherichia coli.

O primeiro trecho da seqüência, composto pelas 5000 primeiras bases, está responsável pela codificação de proteínas com funções ligadas à secreção celular.

Nesta região conseguiu-se boa discriminação com o HMM.

No entanto, na região seguinte, partindo da base 6000 até a base 15000, existe uma região funcional associada ao transporte de carboidratos e ao metabolismo, que não foi evidenciada pelo gráfico da composição local (trecho bastante heterogêneo).

O trecho do segmento de DNA que inicia, aproximadamente, na base 16000 e vai até a base 32000, é heterogêneo com relação às características funcionais existentes, o que é evidenciado pela análise utilizando o HMM.

Da base 33000 da seqüência até 37000, existe a presença de uma região funcional ligada ao transporte de aminoácidos que fica moderadamente evidenciada no gráfico das esperanças condicionais.

Situação análoga ocorre no segmento que vai da posição 37000 até a posição 44000, onde ocorre uma região funcional ligada ao transporte e metabolismo de carboidratos.

Vale ressaltar que o modelo com maior número de estados (5 estados), embora não escolhido pelos critérios adotados, conseguiu capturar, mais claramente, as regiões funcionais do segmento analisado.

Visto que o número de organismos seqüenciados cresceu nos últimos anos, são necessários métodos para análises destas seqüências.

Extrair as informações presentes nestas seqüências constitui um desafio.

Neste sentido, uma das análises úteis é a discriminação de regiões com distintas funcionalidades biológicas em dados relativos a genomas de organismos.

Os HMMs se mostraram eficientes nesta tarefa, uma vez que na quase totalidade dos dados analisados, os resultados fornecidos pelo HMMs se mostraram coerentes com as estruturas funcionais conhecidas dos trechos analisados.

