TAG: 50 fatos sobre mimEssa tag roda por aí faz tempo já. E eu nunca tinha respondido porque a maioria responde apenas com vídeos. Como eu sou uma negação em editar vídeos e também não queria me dar todo esse trabalho, resolvi responder os 50 fatos num post mesmo. E convidei a Sam, do Meteorópole, para responder junto comigo! Se você quiser, pode responder também e mandar o link para cá.14. Tenho poucos amigos13. Fiz suplência pra terminar o ensino médioFiz suplência de 2º e 3º ano para completar o ensino médio. Posso dizer que aprendi pouca coisa de conteúdo nesses anos.12. Só fui ser boa aluna, com notas altas, na faculdadeAté porque eu era bolsista, tinha que manter nota igual ou maior que 8 todo semestre. Se não conseguisse, perdia bolsa. Mas no colégio, eu era mediana e até repeti de ano.11. Tenho dificuldade com matemáticaUma professora de matemática me traumatizou na 3ª série. Depois disso fui uma completa negação. Cheguei a entregar provas em branco.10. Digito e leio muito rápidoPor conta da faculdade, acabei desenvolvendo um método de leitura onde não leio palavra por palavra, leio conjuntos. Eu bato o olho no espaço entre elas e leio duas ou três de uma vez. Funciona mais com ficção.9. Gosto de cozinharGosto muito e gosto de cozinhar seguindo receitas e fazendo coisas diferentes.8. Não consigo ler livros que não sejam de FCLivros de romance, livros de auto-ajuda, livros que não sejam de FC são um desafio para mim. Tirando aquelas de fantasia ou ficção histórica, o restante é muito difícil, ele tem que ser bom demais ou me fisgar por alguma razão.7. Sou viciada em leituraSou tão viciada que às vezes leio demais e parece que fico com a mente "pesada" demais de tanta coisa que leio, de vários lugares, de vários gêneros, todos de uma vez. É a ressaca literária, e ela me bate de vez em quando. Preciso de mais slots no meu cérebro.6. Eu já tive 125 kg.Aos 15 anos, tive uma doença chamada febre reumática. De 60 eu saltei para 125kg por conta da medicação. Mas me curei.5. Sou chocólatraNão paro até acabar com uma barra ou com uma caixa.4. Filmes de terror me impressionam demais e perco o sonoQuando assisti O Grito no cinema, fiquei uma semana ouvindo aquela infeliz gemendo no meu ouvido. Com livro não sofro tanto, mas filmes...3. Tenho medo de escada rolanteSubindo, nem tanto, mas descendo, eu tremo na base, fico olhando para cima ou para os meus pés. E aquelas que ficam no meio do nada? O problema nem é a escada em si, mas acredito que seja a altura mesmo.2. Tenho medo de eletricidadeAntes de ligar qualquer coisa na tomada eu vejo se estou calçada ou de chinelo, se tem água por perto, se estou com a mão molhada e ainda assim faço isso com a pontinha dos dedos para não tomar choque.1. Tenho medo de alturaNão consigo subir num banquinho para trocar a lâmpada. Elevador panorâmico então... fico junto da porta, de costas para o vidro. É pavor mesmo, não consigo chegar perto de uma beirada ou de uma janela em grande altura que eu entro em pânico.Se você puder, comente um fato curioso sobre você. E se quiser responder, só deixar o link nos comentários ou no meu Twitter que eu listo aqui. E corre ver o post que a Sam, do Meteroópole fez, também respondendo 50 coisas sobre ela!Meu primeiro filme no cinema também foi SuperXuxa e por coincidência meu primeiro filme de Ficção Científica também foi Et. Não tinha Videocassete em minha casa e um vizinho bacana alugava um monte de filme e chamava eu e minha irmã para assistirmos filmes na casa dele junto com a esposa e os filhos. Bons tempos...Sei muito bem como é ter pé grande, uso 43 e sempre passei constrangimento por não ter o que calçar kkkkkk, mas isso mudou e hoje já encontro sapatos no meu tamanho, e sim eu fiquei meio traumatizada com lojas de sapato... Só vou lá pra comprar All Star...:DComentários anônimos, com Desconhecido ou Unknown no lugar do nome, em caixa alta, incompreensíveis ou com ofensas serão excluídos.O mesmo vale para comentários:- ofensivos e com ameaças;- preconceituosos;- misóginos;- homo/lesbo/bi/transfóbicos;- com palavrões e palavras de baixo calão;- reaças.A área de comentários não é a casa da mãe Joana, então tenha respeito, especialmente se for discordar do coleguinha. A autora não se responsabiliza por opiniões emitidas nos comentários. Essas opiniões não refletem necessariamente as da autoria do blog.Quem?Lady SybyllaGeógrafa, professora, escritora e mestra em Paleontologia. Fã incondicional do futuro e da ficção científica. Capitã da Frota Estelar e leitora voraz.