O Teste Mako MoriSemana passada, saiu um post aqui no Saga sobre Star Trek e o Teste de Bechdel, que mede a representatividade feminina nas produções cinematográficas e de TV. Star Trek Voyager se saiu melhor que outras séries da franquia, porém eu já tinha notado que o Bechdel não contempla todas as produções que existem. Alguns bons filmes, como Gravidade, não passam no teste e nem por isso sua protagonista é uma personagem fraca ou inútil.Mako Mori é uma personagem do filme Pacific Rim, ou Círculo de Fogo e que gerou bastante controvérsia depois do lançamento do filme, porque o longa não passa no teste de Bechdel. Um teste simples, mas onde muitas obras são barradas. O teste, criado em 1987, é uma maneira de medir se as mulheres nos filmes e séries são só alegoria ou se realmente fazem parte do enredo. Neste caso, Pacific Rim não passaria, pois não tem (segundo Bechdel):1. Ao menos duas personagens femininas2. Que falem entre si3. Sobre algo que não seja homensGuillermo del Toro foi bastante ousado no filme. Com um elenco multicultural, com filmagens em Hong Kong e atores desconhecidos no ocidente, o longa não agradou a todos e foi um ponto de controvérsia a respeito de Mako e sua participação no enredo. Ele tem 56 atores e destes apenas 3 são mulheres, com pouquíssimas falas. E muita gente detonou o filme por isso.Ele, de fato, não passa no teste. Mas como disse acima, isso não quer dizer que o filme é ruim. Podemos apenas elevar a discussão para mostrar que mesmo com sua ridícula simplicidade, nem todo filme passa nele e nem todo filme que não passa não presta. A discussão na internet a respeito de Pacific Rim ganhou ares de controvérsia sobre suas falhas até que uma usuária do Tumblr propusesse o Teste Mako Mori.1. Ao menos uma personagem feminina2. Com seu próprio arco narrativo3. Arco este que não seja para dar suporte à uma história masculinaE por que Mako deveria ser melhor vista? Mako Mori é forte, inteligente, que luta para se livrar da proteção de sua figura paterna, Stacker Pentecost (Idris Elba). Seu objetivo é se tornar um piloto de Jaeger, objetivo este que domina quase toda a narrativa do filme. Além disso, ela não é ocidental, o que é um grande passo para a representatividade de orientais sem estereótipos negativos e fantasias sexuais.Esta parte é de extrema importância, pois é algo que vemos pouco no cinema do ocidente. Quando muito, as japonesas aparecem como serviçais em restaurantes japoneses ou algum crush para o herói, que precisa ser protegida por ele, um filme de ação no Japão, algo bem comum em várias produções seja no ocidente ou não.O teste não substitui Bechdel, apenas é mais uma forma de avaliar o que se passa no cinema. Podemos ver que Gravidade e Os Vingadores não passam no Bechdel, enquanto passam no Mako Mori, pois Viúva Negra consegue manter sua história e independência pelo enredo, mesmo que mal tenhamos duas mulheres juntas em tela. Podemos ter um filme que passe no Bechdel, como Legalmente Loira, mas que possuem esterótipos péssimos sobre personagens femininas e que ainda passa uma noção errada sobre o que é ser mulher.Se temos filmes que não passam em nenhum dos testes - e pode notar que a maioria não passa - fica fácil perceber que a representatividade feminina é bastante precária nos enredos, ressaltando apenas as aventuras dos homens brancos heterossexuais que comandam toda a narrativa e a própria indústria do cinema. Muita gente pode achar que esse "papo" de representatividade já deu, mas não. Não deu. Tem muita coisa sobre isso para falar, muita gente que gostaria de ser melhor representada pela indústria do cinema - como Mako Mori fez e aconteceu para o ocidente.LEIA ESSES TAMBÉM!2
COMENTÁRIOSUma dúvida que eu tenho é: como categorizar poucas falas como algo bom ou ruim? Porque nem todas as falas têm o mesmo peso/importância, há personagens que com poucas fala, porém com muito peso de narrativa e desenvolvimento, ou personagens com muitas falas e pouca importância e por aí vai.Entendo a problemática do ''poucas falas'', porém acho que a uma gama diversa de personagens que navegando nisso de importância e número de falas.Uma coisa que tenho pra mim é que há algo além de representatividade e diversidade (que é de fato o mais IMPORTANTE) feminina nas mídias, a qualidade da narrativa. Personagens estereótipos, personagens superficiais, de apenas suporte para outros personagens são mau escritos, são ruins, não há identificação ou relação com eles. Personagens com motivação, com um bom arco dramático, com relações próprias e individualidades são bem escritos e extremamente mais interessantes, que é o básico de fazer personagens: fazê-los mais humanos, reais e verossímeis. Então como um aspirante a escritos além de apreciar e achar importante a diversidade, trata-se também (para mim) de escrever boas personagens dentro de boas histórias.A questão das falas bate num outro ponto: em Hollywood os salários são medidos por tempo de tela E tempo de fala. Então um extra que não fale nada recebe bem menos do que um extra com uma fala, por exemplo. Assim, uma mulher com menos falas acaba se tornando uma mulher que ganha menos.Comentários anônimos, com Desconhecido ou Unknown no lugar do nome, em caixa alta, incompreensíveis ou com ofensas serão excluídos.O mesmo vale para comentários:- ofensivos e com ameaças;- preconceituosos;- misóginos;- homo/lesbo/bi/transfóbicos;- com palavrões e palavras de baixo calão;- reaças.A área de comentários não é a casa da mãe Joana, então tenha respeito, especialmente se for discordar do coleguinha. A autora não se responsabiliza por opiniões emitidas nos comentários. Essas opiniões não refletem necessariamente as da autoria do blog.Quem?Lady SybyllaGeógrafa, professora, escritora e mestra em Paleontologia. Fã incondicional do futuro e da ficção científica. Capitã da Frota Estelar e leitora voraz.