Colocando seu ebook na Amazon: FormataçãoAgora que sua conta na Amazon já está pronta, é hora de formatar o ebook. E sei que essa parte também pode deixar muita gente na dúvida. A Amazon aceita ebooks que estejam formatados apenas no Word, o que já facilita e muito a nossa vida e existem muitos truques para deixar seu ebook nos trinques. O fato de aceitar arquivos .doc e .docx é bom porque você não precisa usar outros programas para diagramar e depois exportar nos formatos mais comuns de ebooks, que são o epub e o mobi. O PDF não é um bom arquivo para ebooks, pois a maioria dos e-readers, tirando o LEV (Saraiva), não possuem recursos que tornem a leitura agradável.Perdeu o primeiro post? Leia aqui, sobre como cadastrar sua conta no KDP!Todo mundo sabe mexer, nem que seja mais ou menos, no Word, do pacote do Office. Nas versões mais recentes do programa, várias funções foram inseridas que facilitaram muito a vida de quem escreve. Escrever capítulos ou inserir sumário eram coisas muito chatas no passado e hoje existem ferramentas nativas dentro dele. Você pode carregar vários formatos no KDP, mas eu prefiro carregar o arquivo feito no Word justamente por ser fácil. A vida já é difícil demais sem que a gente tenha que quebrar a cabeça ainda mais.Caso você queira, pode usar os recursos do Google Drive, criando um documento novo. Lá existem as mesmas funções do Word e você inclusive exportar para epub, algo que o Word não faz.Estou assumindo que seu trabalho já esteja completo e revisado, ok? Pelo amor de Minerva, REVISE BEM seu ebook. Por melhor que seja seu enredo, se ele estiver com erros de digitação ou de português, isso vai queimar seu ebook diante dos leitores. Sei que não é todo mundo que tem dinheiro para pagar por um revisor profissional, mas se alguém estiver disposto em te ajudar em nome da amizade, peça por uma leitura beta. Nossos olhos ficam viciados e não conseguimos enxergar erros que estão bem na nossa cara.1. EstruturaPara começar, qual é a estrutura de um ebook? Um ebook nada mais é que um livro físico em formato eletrônico. Sendo assim ele deve ter as mesmas informações de um livro físico, como informações legais, quem fez capa, diagramação, qual o ano, se é primeira edição ou não. Você não precisa, necessariamente, ter um ISBN, mas coloque avisos sobre os direitos autorais que lhe são reservados, pois a lei está do seu lado se você é o produtor do conteúdo.Estou deixando aqui um arquivo em .docx para você baixar e usar como quiser, com um exemplo de informações legais para você usar no seu ebook. Mas basicamente:Primeira página: Nome do livroSegunda página: Seu nome e o nome do livro, mais ano e selo editorial/pessoal (se tiver) mais abaixoTerceira página: Todos os direitos reservados (Seu nome) (Ano)
Publicado de maneira independente por Seu Nome pela AmazonRevisão: NOME
Preparação: NOME
Capa: NOME
Diagramação: NOMEEssa é uma obra de ficção. Nomes, personagens, organizações, lugares e situações são frutos da imaginação deste autor ou usados como ficção. Qualquer semelhança com a realidade ou fatos reais é mera coincidência.Todos os direitos reservados. Proibida a reprodução, total ou em partes, através de quaisquer meios. Os direitos autorais e morais do autor/a foram contemplados.Quarta página: Dedicatória (se tiver)Quinta página: Agradecimentos (se tiver, mas eu gosto de agradecer pessoas que estiveram envolvidas na confecção do ebook ou aos leitores do blog, que são quem mais compram meus ebooks)Sexta página: SumárioNova página: TEXTOPós-texto em uma nova página: Sobre a(o) autora(o)
Suas redes e site2. EstilosAqui é que é o pulo do gato na hora de compor um bom ebook. Se você fizer tudo o que está acima e depois colocar o ebook na Amazon, ele não vai ficar bom. Os espaços deixados entre as páginas, batidos com o Enter, não serão lidos pelo dispositivo onde o leitor está lendo. Para que você deixe cada informação em seus devidos lugares, é preciso usar o recurso Inserir > Quebra de Página. Ele está na aba Inserir no painel do Word.Quando estamos escrevendo no Word e chegamos ao final da página, ele automaticamente insere uma quebra e manda seu texto para uma nova página. Ao inserir, manualmente, uma quebra de página, você está instruindo seu arquivo a ler aquilo como o fim do assunto discutido. Assim, ele pula para a próxima linha, geralmente na página seguinte. Em todos os Words de 2007 em diante, existe essa opção de inserir uma quebra. Então, lembre-se da regra: terminou o assunto, quebre a página e continue na outra.3. SumárioO sumário é de extrema importância no seu ebook, pois o leitor pode ir e voltar nos capítulos o quanto ele quiser. Ele deve ficar depois da página de direitos autorais. Para criar um sumário primeiro é preciso criar títulos. Os títulos estão à direita da tela do painel do Word. Eu gosto de trabalhar com Título 1 e até o formato do jeito que eu quiser para combinar com o arquivo. Tudo o que é preciso fazer é selecionar o número ou o título do capítulo e escolher Título 1. Pode ver na imagem que ele automaticamente muda a formatação para aquela que já está programada no Título 1.O que isso faz: ele cria uma estrutura de títulos ou capítulos, como você pode ver no painel de navegação à esquerda (imagem abaixo). É isso o que o Sumário vai ler e mostrar para o seu leitor lá no começo do livro. Agora, atenção: se seu livro é dividido em Parte 1, Parte 2, use o Título 1 para as partes e Título 2 para os títulos dos capítulos. Se não for dividido assim, use o Título 1 para os capítulos mesmo. Outra coisa, atente-se para o fato que a leitura se dará em telas preto e branco e coloridas, como no caso dos tablets, smartphones e telas de computadores. Formate os títulos para que combinem e tenham o mesmo layout, como a mesma cor, por exemplo.Só que tem um probleminha com esse sumário: ele virá com o número de páginas do lado. Um arquivo de ebook não precisa do número de páginas, já que a contagem é feita na base da porcentagem. Sendo assim, você vai ter que remover os números de páginas. Na aba de Referências, expanda a opção do Sumário e vá em Personalizar Sumário. Tire a seleção da caixa Mostrar números de páginas e está pronto.Outra coisa muito importante: NÃO.USE.A.BARRA.DE.ESPAÇO.PARA.GERAR.ESPAÇOS.AUTOMÁTICOS. É sério! Se você precisa inserir espaços em parágrafos, use o TAB, que em geral está acima da tecla do CapsLk nos notebooks e na maioria dos teclados. Mas enfiar o dedão na barra de espaços vai ACABAR com sua diagramação toda. Então, tira o dedo da barra de espaço!4. CapaPor que eu deixei a capa por último? Porque você não deve colocá-la neste arquivo. Quando formos subir os arquivos lá no site, os dois - capa e livro - vão separados. A capa é tão importante quanto o conteúdo do seu ebook, pois reconheça, quantas vezes você mesma não comprou um livro pela capa? Ela é quem vai atrair a atenção visual de um leitor logo de cara quando ele estiver navegando pelo site. Assim, se sua capa for ruim, dificilmente alguém se interessará pelo conteúdo.Minhas capas, tirando a de Deixe as Estrelas Falarem, da Dame Blanche, que foi feita pela maravilhosa e caprichosa Marina Ávila, sou eu quem faço. E eu não sou designer ou ilustradora. Eu mal sei desenhar os bonequinhos de palito. Assim, uso e abuso de ferramentas online para fazer as capas dos ebooks. Por isso, não se preocupe, jovem cadete, você não está sozinha!Para compor as minhas - e para fazer todas as imagens do blog - eu uso o Canva. Com um cadastro simples de email e senha você já começa a usar. Mesmo usando a parte gratuita, você já tem acesso a muito material. Na tela inicial você verá vários exemplos de postagens, especialmente para as redes sociais. Expanda a tela no Mais.E role a página até Blogs e Ebooks. Ali estão as capas para livros, algumas com modelos prontos gratuitos para você usar, personalizar e compor sua capa. Passe um tempo mexendo na plataforma antes de fazer sua capa, mude fontes e imagens, arraste objetos. E antes de compor a sua, veja a capa de alguns livros que tenham a ver com o seu para ter uma ideia ou inspiração. Pense no seu assunto, no seu personagem principal ou no tema na hora de pensar na composição. Faça alguns testes antes de chegar à uma versão definitiva.Outra opção para compor capas de ebooks é o Snappa. Com um cadastro simples você já tem acesso aos recursos. Pessoalmente prefiro as opções do Canva, acho mais criativas, mas fica aí mais uma opção para você que não tem como contratar uma capista para fazer uma para você.Existem imagens gratuitas para se usar no próprio Canva, mas se você quiser mais imagens para depois carregar para o Canva, pode procurar nos sites abaixo, todos eles com licença livre:O Canva possui diversas funcionalidades. Seria preciso fazer um post só pra falar sobre ele. Pense nele como um Photoshop fácil de usar. Todas as imagens aqui do blog que aparecem os posts são feitas nele. Então é um lugar para soltar sua imaginação.E chegamos ao fim do segundo post! Vamos recapitular rapidinho aqui:o texto do seu ebook foi revisado?formatou seu ebook?fez os títulos e compôs o sumário?a capa está pronta?Ótimo! Agora já está tudo pronto. No próximo post vamos carregar o ebook.Comentários anônimos, com Desconhecido ou Unknown no lugar do nome, em caixa alta, incompreensíveis ou com ofensas serão excluídos.O mesmo vale para comentários:- ofensivos e com ameaças;- preconceituosos;- misóginos;- homo/lesbo/bi/transfóbicos;- com palavrões e palavras de baixo calão;- reaças.A área de comentários não é a casa da mãe Joana, então tenha respeito, especialmente se for discordar do coleguinha. A autora não se responsabiliza por opiniões emitidas nos comentários. Essas opiniões não refletem necessariamente as da autoria do blog.Quem?Lady SybyllaGeógrafa, professora, escritora e mestra em Paleontologia. Fã incondicional do futuro e da ficção científica. Capitã da Frota Estelar e leitora voraz.