Resenha: Ordem Vermelha - Filhos da Degradação, de Felipe CastilhoOrdem Vermelha é a aposta da Editora Intrínseca na fantasia nacional! Produzido em parceria com a CCXP, que lançou o livro na última edição, a obra é um frescor necessário à ficção especulativa brasileira e uma obra que pode atrair o interesse das grandes editoras para nossa produção literária de gênero, quase sempre à margem de livros estrangeiros. Pegue sua espada e se jogue em Untherak!O livroO livro começa trazendo a mitologia do reino e como uma batalha selvagem levou ao reino de Untherak e à deusa Una, que a todos governa há mil anos. Junto da bizarra Centípede e do pavoroso general Proghon, o poder é mantido por tanto tempo, em um mundo onde múltiplas raças vivem na opressão, na pobreza e na semiescravidão.Admito que quando cheguei na parte sobre as diversas raças do Untherak temi que o livro caísse no "tolkienismo": anões, elfos, etc., etc.. Felizmente, a construção das características dessas raças foi muito bem feita. Os seres humanos compõem uma das raças mais fracas; depois temos os sinfos, pequenos seres ligados aos animais e à natureza, mas com uma vida bem curta; os robustos kaorsh, que podem mimetizar o ambiente e se camuflar; os gnolls, ligados à água, quadrúpedes e ferozes e; os anões, mestres da construção, mas que perderam muitos ensinamentos ao longo do tempo. Gigantes existem, mas são raros, pois estão praticamente extintos.Este é um mundo opressor. Há viciados em carvão, há os servos e você tem uma chance de comprar sua semiliberdade por um preço. Ainda assim ela é parcial. Além de todo esse rígido controle social há a proibição da cor vermelha. E admito que aqui não consegui deixar de fazer um paralelismo irônico com nosso país, onde gente já foi agredida e ofendida na rua apenas por usar uma peça de roupa desta cor. Se você olhar com cuidado, verá um retrato do Brasil na obra, intencional ou não, não importa: um povo diverso, separado por preconceitos e um governo corrupto que faz de tudo para se manter no poder.Acompanhamos, inicialmente, o surgimento de Aparição, que usa uma capa com a proibida cor vermelha e que começa a causar uma série de problemas para Untherak. Temos Aelian, um falcoeiro esperto e Raazi, uma kaorsh que tem um plano ousado de participar do perigoso Festival da Morte. A forma como começamos a conhecer os personagens parece que nos levará a um beco sem saída ou à uma típica jornada do herói, mas Felipe consegue sair do mais do mesmo novamente.Mais perturbador do que fugir do lugar onde se perdeu tudo é retornar por vontade própria.Raazi, Aelian e mais um grupo de insatisfeitos e renegados vão compor um grupo improvável, que visa levar a verdade à população. Estes personagens não são rasos, foram construídos de maneira a representar uma sociedade diversa, tanto sexual quanto racialmente, ainda que vista com maus olhos pelo sistema, o que também vemos acontecer aqui na vida real. Com nomes e expressões própria, isso pode parecer confuso em um primeiro momento, mas há um glossário no final com todos eles. As personagens femininas foram bem construídas, e em espacial Raazi, minha preferida.Há grandes reviravoltas na história, mas senti que faltaram algumas explicações para algumas coisas que foram descritas (e seu falar o que, vou entregar spoilers), como uma determinada matança lá pelo meio do livro. Terminei com a sensação de que faltaram algumas linhas para alguns dos eventos. A menos que isso volte no segundo livro. Não vi grandes problemas de revisão no livro, exceto por um nome trocado perto do final, o que pode prejudicar a compreensão de quem estiver lendo. Tem que prestar atenção nessa hora para saber quem está falando com quem e não se confundir.Ficção e realidadeExiste um questionamento de longa data dentro da ficção especulativa nacional: o que seria uma FC, Fantasia ou Terror genuinamente brasileiros? É sabido que muitos leitores têm preconceito com a literatura nacional. Culpo em grande parte a escola e os cursinhos com suas leituras obrigatórias de vestibular. Se você obrigar o leitor, é provável que ele não goste do que vai ler, por mais legal que o enredo seja.Felipe CastilhoObras como Ordem Vermelha podem ajudar a mudar esse cenário e essa aversão ao brasileirismo. Livros que consigam retratar personagens complexos, bem construídos, mas que ainda consigam conversar com nossa realidade.Pontos positivosÓtima construção de mundo
Raazi, Aparição e Aelian
Livro de autor nacionalAvaliação do MS?Ordem Vermelha foi uma grata surpresa e mal posso esperar pela continuação. Um universo rico, bem construído, que foge de alguns dos estereótipos da fantasia, com personagens com os quais você simpatiza e quer caminhar junto. Quatro aliens para Ordem Vermelha e uma forte recomendação para você ler também.Comentários anônimos, com Desconhecido ou Unknown no lugar do nome, em caixa alta, incompreensíveis ou com ofensas serão excluídos.O mesmo vale para comentários:- ofensivos e com ameaças;- preconceituosos;- misóginos;- homo/lesbo/bi/transfóbicos;- com palavrões e palavras de baixo calão;- reaças.A área de comentários não é a casa da mãe Joana, então tenha respeito, especialmente se for discordar do coleguinha. A autora não se responsabiliza por opiniões emitidas nos comentários. Essas opiniões não refletem necessariamente as da autoria do blog.Quem?Lady SybyllaGeógrafa, professora, escritora e mestra em Paleontologia. Fã incondicional do futuro e da ficção científica. Capitã da Frota Estelar e leitora voraz.