Colocando seu ebook na Amazon: DivulgaçãoAgora que você já se cadastrou no KDP, já formatou seu arquivo e subiu no site, é só esperar receber, certo? Errado! Você vai ter que divulgar o ebook e muitas vezes terá que explicar para as pessoas como elas podem ler o arquivo. O alcance do ebook frente aos livros físicos ainda é pequeno, mesmo com os crescimentos anuais. Então agora você vai ter que divulgar! E já que usamos a internet a nosso favor, hora de usar para divulgar também.Quando as pessoas souberem que você publicou um livro, elas vão querer saber do que é e onde comprar. E quando disser que é um ebook, pode rolar uma resistência de algumas pessoas. Sim, ainda existe gente que acha que ler no papel é uma experiência sagrada e vai desdenhar dos ebooks. Essa pessoa pode, inclusive, passar um dia inteiro pendurada num celular e ainda não verá a utilidade da ferramenta para poder ler.O app do KindleMas uma coisa que muitas pessoas não sabem é que você não precisa, necessariamente, comprar um Kindle para ler os ebooks que estão na Amazon. Sim, o dispositivo é maravilhoso, mas algumas pessoas já possuem tablets ou celulares com tela grande e podem muito bem ler por ali. E sinceridade, eu nem gosto de sair com meu Kindle na rua, com medo de danos na tela ou até roubo mesmo, isso porque ele é bem mais barato que um celular médio!Então, se alguém reclamar que não tem como ler o ebook, explique a respeito. Sim, seja professoral mesmo. Mostre que ela pode ler pelo celular ou tablet através do app do Kindle. E o melhor, a tela é colorida, até para destacar texto fica bem bonitinho! É só a pessoa entrar na Play Store ou na sua loja de apps e baixar. Se ela já possuir um cadastro na Amazon, é só acessar com ele mesmo ou então criar um bem rapidinho. Depois ela faz a compra pelo app e recebe na hora!FacebookDificilmente alguém está fora do Facebook nos dias de hoje. Portanto, use isso a seu favor. Crie uma página de autor para você e convide seus amigos a curti-la. E mantenha um certo volume de publicações, com dicas de leitura, divulgação de seu trabalho, resenhas que blogs fizeram a respeito.Depois de anos de página do blog, resolvi criar a minha de autora mesmo. Se quiser curtir e ver o que eu apronto por lá, só clicar aqui! Lembra que usamos o Canva para fazer a capa? Então, use o Canva para fazer a arte que você for usar em sua página. O site tem diversas opções e com tamanhos personalizados para usar gratuitamente.Cupom de descontoInfelizmente a Amazon não gera cupons de desconto para autores, diferente de outras lojas, como iTunes. Mas se o seu livro estiver cadastrado no KDP Select, a própria Amazon pode reduzir o valor, seguindo seus próprios critérios. Além deste recurso, você pode disponibilizar seu ebook gratuitamente por cinco dias (a cada 90 dias) ou se cadastrar no serviço do Kindle Unlimited, onde a pessoa paga uma assinatura mensal e pode ler diversos livros. Há ainda a opção do vale-presente.MockupsSabe quando você vê uma capa de livro bem bonitinha na tela de um iPhone, como essa aí embaixo? Se você não sabe mexer em Photoshop, existem recursos online para fazer a mesma coisa e com grande qualidade. Eles dão um ar de familiaridade e profissionalismo na hora de divulgar sua obra.Teste aqueles em que a capa do seu livro não sofra muitos cortes e use as imagens na divulgação. Você vai ver que faz uma diferença visual bem grande, em especial para quem não conhece seu trabalho, apresentar o livro dessa forma. Todos são bem intuitivos de usar e poucos requerem cadastro. É fazer e baixar.Não encha o saco e seja humildeIsso aqui é bem sério. Sei que quando a gente enfim te a coragem de mostrar para todo o mundo nosso trabalho a vontade é gritar a plenos pulmões. Mas saiba como fazer isso e o momento certo. Se você chegar nas publicações dos amigos e colar um comentário pronto, com o link do seu ebook, isso vai pegar mal. Se você faz parte de um grupo de escritores e resolve divulgar sua obra o tempo todo, isso vai pegar mal. Se você for em blogs literários e ficar implorando para comprarem seu livro e resenhar na camaradagem, isso vai pegar mal.Não existe livro perfeito. Por isso, não alardeie por aí que este é o novo Nobel de Literatura, que você é o Asimov renascido. Tenha noção dos pontos altos e fracos de sua obra e aceite as críticas construtivas que surgirem. Lembre que as resenhas que saírem não são um atestado do seu caráter, são apenas a visão que o leitor teve da obra e cada leitura é diferente uma da outra. Não vá bater boca com o leitor que "não entendeu" sua genialidade. Seja humilde, SEMPRE.Humildade é diferente de aceitar ódio. Sim, existe gente sem noção por aí, mas ela também pode ser você.PaciênciaNão espere ganhar milhares de reais amanhã. Isso não vai acontecer, a menos que você seja premiada na Mega Sena. O retorno pode ser sim demorado, mas não quer dizer que você vai desistir dele. Continue trabalhando. Continue escrevendo. Volta e meia faça uma promoção do seu ebook e compartilhe nas redes sociais das quais você participa. Perca a vergonha de dizer que escreve e comente com os colegas de trabalho ou da família sobre o que você escreve e como as pessoas podem adquirir e ler os livros.Pense que cada vez que você escreve e divulga é um tijolinho em uma casa que você está construído. E casas, prédios ou castelos não se erguem do dia para a noite.AmizadesUma das maiores dificuldades dos escritores é sair da bolha de influência. Vejo isso acontecer com certa frequência, até mesmo comigo: eu publico um ebook novo, tem meia dúzia de compartilhamentos ou frases de apoio. Se eu faço texto reclamando, querendo desistir, querendo largar tudo de mão, chove comentário de apoio, pedindo para eu não desistir. Não deixe sua amiga escritora, seu amigo ilustrador, ou aquele parça que é músico sem um compartilhamento, sem um apoio sincero. Faça a notícia circular. Gostamos dos likes e dos favs, mas não guarde a informação para você, compartilhe.Isso vale para você que seguiu estes posts para publicar seu ebook na Amazon. Viu alguém publicando um livro novo, um conto novo, compartilhe a notícia. Se puder, compre o material e deixe uma crítica sincera no site. Geralmente nós criamos um círculo de amizades com interesses em comum, então este círculo pode se mover para ajudar quem estiver nele.Comentários anônimos, com Desconhecido ou Unknown no lugar do nome, em caixa alta, incompreensíveis ou com ofensas serão excluídos.O mesmo vale para comentários:- ofensivos e com ameaças;- preconceituosos;- misóginos;- homo/lesbo/bi/transfóbicos;- com palavrões e palavras de baixo calão;- reaças.A área de comentários não é a casa da mãe Joana, então tenha respeito, especialmente se for discordar do coleguinha. A autora não se responsabiliza por opiniões emitidas nos comentários. Essas opiniões não refletem necessariamente as da autoria do blog.Quem?Lady SybyllaGeógrafa, professora, escritora e mestra em Paleontologia. Fã incondicional do futuro e da ficção científica. Capitã da Frota Estelar e leitora voraz.