Durante muito tempo, a presença de rochas ígneas no interior de bacias sedimentares foi vista somente como um empecilho à ocorrência de petróleo e à pesquisa petrolífera.

Dizia-se que as intrusões e extrusões de material magmático nas bacias sedimentares destruíam a matéria orgânica e o petróleo previamente gerado e obliteravam os poros das rochas-reservatório.

Alegava-se também que a tectônica distensiva associada ao magmatismo abriria as trapas, causando remobilização e conseqüente perda do petróleo existente.

Sabe-se que diques e soleiras de diabásio e derrames de basalto deterioram a qualidade das seções sísmicas porque causam perda do sinal, formação de múltiplas e divergência esférica, e podem prejudicar a interpretação dos dados pela formação de falsas estruturas devido ao efeito de pull-up.

Por outro lado, os fatores positivos do magmatismo, em alguns casos, chegam a superar esses problemas.

Vários exemplos mundiais são apresentados neste trabalho para mostrar a importância das rochas ígneas na exploração petrolífera e na ocorrência de petróleo.

Nesses exemplos, pelo menos um elemento essencial ou processo está relacionado a eventos magmáticos.

Por isso, são aqui classificados como sistemas petrolíferos ígneo-sedimentares.

Em virtude do seu caráter geologicamente isócrono, as cinzas vulcânicas são excelentes marcos estratigráficos.

Bentonitas derivadas da alteração de cinzas vulcânicas têm sido identificadas em várias bacias sedimentares brasileiras.

Um dos exemplos mais interessantes é o denominado marco "3 dedos" da seção pelítica santoniana da Formação Ubatuba, Bacia de Campos, detalhadamente estudado por Caddah.

Essas camadas de origem vulcânica são registradas nos perfis elétricos como 3 picos de baixa resistividade e alta porosidade, com espessura variando de 1 a 2 m, separados entre si por 5 m a 10 m de folhelho marinho.

São interestratificados ilita-esmectita (bentonitas) com altos teores de água livre e microporosidade intercristalina.

Essas camadas bentoníticas ocorrem acima dos reservatórios turbidíticos cretáceos da Formação Carapebus em alguns campos petrolíferos da área sul da Bacia de Campos.

Isso sugere que as correntes de turbidez podem ter sido formadas pelos eventos distensivos que favoreceram a extrusão do magma traquítico.

Neste caso, as bentonitas também podem ser bons indicadores deposicionais.

Dependendo do número de vesículas e do grau de diagênese e de fraturamento, derrames de basalto e soleiras de diabásio podem ser bons reservatórios de petróleo.

Sistemas petrolíferos contendo rochas-reservatório magmáticas ocorrem em várias partes do mundo.

Rochas-reservatório magmáticas ocorrem nos campos de óleo de Rehetai, Dapingfang e Xinglongtai da Bacia de Liaohe, um rift terciário situado na República Popular da China.

São campos com boas vazões iniciais de óleo, algumas superiores a 600 bbl/d.

Essa bacia contém cerca de 1,000 metros de derrames de basalto toleítico extrudidos em 4 episódios de atividade vulcânica e 12 fases de erupção.

Segundo Chen, vários tipos de reservatórios foram formados como conseqüência da erupção, cristalização e diagênese, resultando em porosidades primária e secundária, constituindo um sistema coexistente tipo poro-fratura, especialmente em áreas deformadas tectonicamente.

A Bacia de Neuquén, situada no oeste da Argentina, também é rica em acumulações de petróleo em rochas ígneas.

Na região do Rio Grande, Província de Mendoza, no extremo norte dessa bacia, ocorrem óleo e gás em diabásios intrudidos em dobras anticlinais formadas nos blocos altos de falhas de empurrão.

Segundo Schiuma, o óleo e o gás foram remobilizados de arenitos cretáceos, que eram os reservatórios originais, para as fraturas das soleiras de diabásio de idade terciária intrudidas na rocha geradora.

Outra região rica em exemplos de rochas-reservatório magmáticas fica situada nas vizinhanças da área vulcânica de Auca Mahuida, no setor nordeste da Província de Neuquén.

Nos campos de Aguada San Roque e Lomas las Yeguas há produção de gás e condensado em diabásios terciários fraturados, intrudidos em folhelhos das Formações Vaca Muerta e Quintuco, geradoras cretáceas.

Esses campos produtores se caracterizam pelas altas vazões iniciais.

Na Bacia do Tacutu, na Guiana, houve produção inicial de 409 bbl/d de óleo em basalto atravessado no fundo do poço Karanambo No 1.

Após a completação, o poço passou a depletar, chegando a produzir, por pistoneio, água salgada e apenas 60 bbl/d.

Como o poço foi perfurado sobre um amplo arco regional, acredita-se que situações geológicas mais favoráveis poderiam ser encontradas em zonas mais tectonizadas.

Os campos de óleo de Badejo e Linguado, situados na porção sul da Bacia de Campos, produzem óleo a partir de basaltos fraturados da Formação Cabiúnas.

Esse tipo de acumulação em rocha-reservatório magmática foi um dos objetivos principais buscados no início da exploração dessa bacia, mas depois ficou em segundo plano em virtude do sucesso que vem sendo obtido com a exploração de reservatórios turbidíticos.

Dois exemplos de campos de petróleo contendo basalto e diabásio como rochas-reservatório.

Diques e soleiras de diabásio e derrames de basalto podem atuar como rochas selantes efetivas, principalmente quando não-alteradas ou fraturadas.

Derrames e soleiras, devido ao caráter concordante com as camadas sedimentares, agem como selos verticais, enquanto que diques ou saltos de soleira atuam como selos laterais.

Derrames basálticos e diques de diabásio ocorrem como selos verticais e laterais, respectivamente, nos campos de óleo e gás de Dapingfang e Huangjindai, Bacia de Liaohe, China.

Soleiras de diabásio ocorrem como rochas selantes no campo de gás de Barra Bonita, Bacia do Paraná, e na acumulação de gás evidenciada em perfis de poço da área de Capinzal, Bacia do Parnaíba.

Dois exemplos de acumulações de petróleo seladas por diabásio.

Intrusões de rochas ígneas em bacias sedimentares geram campos de tensão secundários que podem deformar a rocha sedimentar encaixante e gerar trapas para o aprisionamento de petróleo.

Conceição estudaram e classificaram, com base na geometria dos corpos ígneos e nos elementos estruturais presentes na encaixante, as possíveis estruturas induzidas por intrusões magmáticas nas bacias intracratônicas brasileiras.

Esses autores definiram 14 estilos estruturais relacionados a diques, soleiras, lacólitos, bismálitos, cunhas e apófises magmáticas, e propuseram um modelo de variação do campo de tensões e de estruturação das encaixantes, no qual as deformações podem ocorrer por escoamento plástico ou por cisalhamento rúptil, dependendo do posicionamento em relação ao corpo intrusivo.

O processo responsável por esse tipo de deformação foi denominado "tectônica intrusiva" por esses autores.

No sinclinal de Huantraico, situado nas vizinhanças da área vulcânica de Auca Mahuida, no setor nordeste da Província de Neuquén, Argentina, ocorrem dois bons exemplos de trapas induzidas por intrusões magmáticas.

Os campos de Chiuido de la Sierra Negra e El Trapial produzem óleo de arenitos cretáceos estruturados por diques e soleiras de diabásio (lacólitos) de idade terciária e, secundariamente, das próprias intrusivas fraturadas.

El Trapial é o segundo maior campo de óleo argentino.

Produz atualmente cerca de 55,000 bbl/d e a produção acumulada em 9 anos chega a 130 milhões de barris de óleo.

O campo de Chiuido de la Sierra Negra está representado esquematicamente, modificada de Orchuela.

O calor emanado de derrames de basalto ou de soleiras de diabásio pode compensar o baixo fluxo térmico em bacias rasas e frias.

Sistemas petrolíferos com essas características foram denominados "atípicos" por Magoon e Dow.

Indicadores geoquímicos analisados por Chen em amostras de rochas da Bacia de Liaohe, China, indicam que a maturação da matéria orgânica desse rift terciário se deu por influência do efeito térmico dos inúmeros derrames de basalto presentes na área.

Baseado nos resultados de análises geoquímicas feitas em amostras de folhelhos ricos em matéria orgânica da área do Rio Grande, Bacia de Neuquén, Schiuma concluiu que o efeito térmico das intrusivas sobre a maturação da matéria orgânica atinge, para baixo, uma distância igual à espessura do corpo intrusivo e, para cima, o dobro dessa espessura.

O estudo das auréolas de metamorfismo pode ser útil no entendimento da extensão do efeito térmico das intrusivas sobre a matéria orgânica.

Alves e Rodrigues estudaram o efeito térmico de intrusões ígneas nos folhelhos devonianos da Bacia do Amazonas sobre os minerais e a matéria orgânica contidos nas rochas encaixantes.

Concluíram que a extensão desse fenômeno depende de diversos fatores. mineralogia das rochas encaixantes, espessura e temperatura da intrusiva, profundidade em que se deu a intrusão, composição dos fluidos disponíveis, entre outros.

Segundo esses autores, o calor emanado das intrusões ígneas causa vaporização da água contida nos poros das encaixantes, com conseqüente desidratação e descarbonização, com diminuição progressiva dos teores de carbono orgânico e dos minerais expansivos a medida em que se afasta da fonte ígnea.

Com o afastamento, ocorre também uma transformação gradativa de minerais que atuam como termômetro geológico, o que levou Alves e Rodrigues a concluir que o efeito é equivalente à espessura dos corpos intrusivos.

No entanto, esse efeito pode ser potencializado no caso de intrusões múltiplas.

O exemplo brasileiro mais marcante dessa relação magmatismo-petróleo é o caso da Bacia do Solimões, onde hoje a Petrobras produz diariamente cerca de 57,000 barris de óleo e 6 milhões de metros cúbicos de gás.

O resultado de uma modelagem geoquímica feita recentemente por Bender confirmou que a transformação da matéria orgânica em óleo e gás ocorreu devido ao efeito térmico do diabásio triássico Penatecaua.

O tipo de fluido presente nos reservatórios, se óleo ou gás, depende da espessura e da distância do corpo intrusivo mais inferior em relação às rochas geradora e reservatório.

O volume in place de óleo equivalente nessa bacia é de quase 900 milhões de barris.

Este exemplo talvez seja um caso único no mundo de quantidades tão grandes de petróleo formadas por efeito térmico de rochas magmáticas.

Uma das dificuldades do estudo de sistemas petrolíferos com rochas-reservatório magmáticas é a heterogeneidade das propriedades petrofísicas, tais como porosidade e permeabilidade.

A efetividade permoporosa das rochas magmáticas como reservatório depende do modo de ocorrência e do grau de diagênese e de fraturamento a que foram submetidos esses corpos ígneos.

Mizusaki, baseada em artigo de Moore, ressaltou que a presença de vesículas centimétricas e numerosas caracteriza basaltos formados por vulcanismo subaéreo.

Vesículas com pequeno diâmetro e pouco numerosas evidenciam basaltos de derrames subaquosos rasos.

Enquanto que a ausência de vesículas em basaltos indica vulcanismo marinho profundo.

As vesículas ocorrem principalmente na base e no topo dos derrames.

Podem estar total ou parcialmente preenchidas por minerais secundários.

Mizusaki estudou amostras de testemunhos cortados em poços que atravessaram o basalto Macau da Bacia Potiguar e chegou à conclusão que o complexo vulcânico Macau é composto por rochas ígneo-básicas (basaltos e diabásios associados) e vulcanoclásticas (autoclástica e hidroclástica).

Com base em critérios petrográficos e petrológicos, essas rochas foram agrupadas em três fácies. de lava, de brecha e de hialoclastitos.

Os basaltos apresentam localmente porosidade móldica resultante da dissolução de cristais de olivina ou piroxênio e fraturas subverticais descontínuas, abertas, com as paredes preenchidas por minerais secundários, não se constituindo bom reservatório.

Entre as vulcanoclásticas, a fácies hialoclastito é a mais interessante, pois apresenta porosidade móldica resultante da dissolução dos grânulos de vidro, cujo valor obtido em laboratório foi 28%.

Gomes e Fernandes também estudaram os hialoclastitos da Formação Macau e identificaram seis eventos diagenéticos distintos.

Segundo esses autores, a dissolução de carbonatos, último evento que atuou sobre essas rochas, foi provavelmente o responsável pela porosidade secundária tipos intergranular e móldica, cujos valores chegam a atingir 20% em lâminas delgadas.

Segundo Chen, a porosidade primária dos basaltos da Bacia de Liaohe, China, consiste em cavidades formadas pela volatilização dos gases durante os processos de erupção e resfriamento do magma.

Os valores de porosidade nesse tipo de reservatório, em algumas camadas, variam de 10% a 30%, mas podem atingir 40% a 50% do total da rocha.

Esses poros estão intercomunicados, algumas vezes preenchidos por minerais secundários, e variam de 0,5 mm a 5,0 mm em diâmetro.

Ainda de acordo com esses autores, a porosidade secundária é resultante de alteração hidrotermal, dissolução por águas subterrâneas e fraturamento tectônico.

Pode ser intercristalina, de dissolução (móldica) e de fratura.

Os valores de porosidade secundária, obtidos em testemunhos de poço, variam de 20,3% a 24,9%.

De acordo com Schiuma, as porosidades dos diabásios da região do Rio Grande, Bacia de Neuquén, medidas em testemunhos e perfis de poços, são baixas, geralmente menores que 6%.

Quanto à permeabilidade, esse autor citou um valor de 321 mD obtido em teste de formação.

Os melhores dados de vazão foram obtidos em áreas que sofreram alterações hidrotermais.

Esse autor estima um potencial de 4,5 milhões de m3 de petróleo para as acumulações do Rio Grande.

Os diabásios fraturados que atuam como rocha-reservatório nos campos de Aguada San Roque e Lomas las Yeguas, Bacia de Neuquén, embora intrudidos na própria rocha geradoras, produzem com altas vazões iniciais, cujas médias ficam em torno de 500,000 m3/d de gás e 100 m3/d de condensado, segundo valores reportados por Orchuela.

O basalto Apoteri, rocha-reservatório da Bacia do Tacutu, faz parte de uma seqüência de cerca de 1,500 m de derrames toleíticos, que constitui o substrato vulcano-sedimentar desse rift mesozóico.

Berrangé e Dearley estudaram detalhadamente esses derrames em superfície e observaram a presença de vesículas esféricas e elipsoidais, com diâmetro entre 0,1 cm e 1,0 cm, amplamente distribuídas, podendo localmente perfazer até 10% da rocha.

Segundo esses autores, os derrames são entrecortados por um sistema poligonal de juntas verticais, interligadas por fendas secundárias de pequeno espaçamento.

A presença de fraturas primárias conectando vesículas pode contribuir no aumento da permeabilidade.

O basalto Cabiúnas, produtor de óleo nos campos de Badejo e Linguado, Bacia de Campos, foi detalhadamente estudado por Mizusaki, que observou, em testemunhos de poço, que o óleo de Badejo ocorre em zonas vesiculadas, em microporos presentes na matriz vítrea e em fraturas inclinadas, cujas paredes estão recobertas por cristais euédricos de calcita com até 1 cm de diâmetro.

Em virtude da heterogeneidade e complexidade das rochas-reservatório magmática, Schiuma sugeriu alguns procedimentos no desenvolvimento e produção desses campos. 1.

Na fase de desenvolvimento, perfurar poços com lama contendo baixo teor em sólidos, para evitar tamponamento das fraturas e dano profundo.

Usar lama com densificantes solúveis em ácido clorídrico, capazes de serem removidos por acidificação.

Identificar as zonas mais fraturadas e falhadas através de dados sísmicos e de perfis de poço.

Fazer estimulação em todas as intrusões com HCl a 20% para eliminar os possíveis danos de perfuração e o cimento carbonático.

Adicionar ao HCl 0,5 m3 de anidrido carbônico (CO2) líquido por m3 de ácido para retardar o processo e atuar mais profundamente nas fraturas.

Não efetuar fraturamento artificial porque as fraturas induzidas não são efetivas para conectar fraturas geológicas.

Elaborar seções estruturais reconstituídas para entender melhor a história geológica do campo.

Na fase de produção. como este tipo de reservatório se caracteriza por altas vazões iniciais, fortes declinações e cones de gás ou água, a produção deve ser feita sob rigoroso controle.

No caso do gás, manter a razão gásóleo o mais baixo possível, evitando que a segregação gravitacional do gás seja muito violenta nas fraturas.

No caso da água, a produção deve ser intermitente.

Se possível, fazer simulações para avaliar a vazão crítica para fluxo laminar para que o avanço da água seja uniforme, sem formação de cone.

A análise dos sistemas petrolíferos ígneos-sedimentares presentes em algumas bacias produtoras e em outras com acumulações subcomerciais de óleo e gás no mundo mostra que as rochas ígneas podem ser favoráveis à ocorrência de petróleo.

Elas podem ser úteis como marcos estratigráficos e indicadores de sedimentação turbidítica, como é o caso de camadas de bentonita derivada de cinzas vulcânicas.

Podem também atuar como reservatórios e selantes efetivos no armazenamento e aprisionamento de petróleo, na ausência de elementos convencionais.

Podem ainda contribuir como fonte extra de calor para geração de petróleo em bacias rasas e frias.

As porosidades e permeabilidades dependem do número de vesículas, da intensidade do microfraturamento e do grau de dissolução do constituinte que preenche as vesículas e fraturas.

Avanços tecnológicos em desenvolvimento e produção de campos de petróleo estão incentivando a prospecção de óleo e gás em reservatórios não-convencionais, como é o caso de rochas ígneas, e vêm ajudando em novas descobertas.

