Bacias sedimentares estão presentes em todos os continentes do planeta e o registro geológico mostra que elas existem desde os primórdios da evolução da Terra.

Os greenstone belts arqueanos são bons exemplos, sem contar com as suítes gnáissicas paraderivadas mais antigas, embasamento dos greenstone belts, que, de forma indireta, atestam a ocorrência de bacias sedimentares ainda mais antigas.

Ao longo da evolução dos conhecimentos sobre bacias sedimentares, em função da necessidade intrínseca de se ordenar o conhecimento, vários autores se preocuparam em adotar critérios e propor esquemas para classificar as bacias sedimentares.

É notável, como exposto a seguir, a influência das grandes teorias geotectônicas como elementos norteadores dos esquemas classificatórios, bem como, em tempos recentes, a adoção do paradigma de enfoque processual em substituição a uma base puramente descritiva.

Desta forma, este artigo tem por objetivo fazer uma revisão da evolução dos conhecimentos, bem como apresentar o estado da arte acerca da classificação de bacias sedimentares, tema importante para os estudiosos do assunto, sobretudo a geólogos de petróleo, uma vez que a definição de um tipo de bacia implica na predição de estilos estruturais, estilos estratigráficos e plays característicos.

Ocorrendo em diversos ambientes tectônicos, as bacias sedimentares estão sujeitas a diferentes mecanismos e regimes de subsidência, sendo que mais de um destes podem ocorrer simultaneamente ou suceder um ao outro serialmente, durante a evolução de uma bacia.

Adotando-se uma concepção geodinâmica, uma bacia sedimentar é definida pela atuação de mecanismos de subsidência interligados, relativos ao mesmo regime tectônico ou evento tectono-termal, responsável pelo desenvolvimento de um ciclo de embaciamento de primeira ordem.

O pacote sedimentar relativo a um ciclo de embaciamento pode então ser definido como uma seqüência de 1 a ordem (ou megasseqüência) limitada por discordâncias de primeira ordem.

Assim, cada seqüência de 1 a ordem pode ser reconhecida Classificação de bacias sedimentares.

Uma revisão comentada com base no seu arcabouço estratigráfico e na interpretação do seu regime tectônico e controles estratigráficos.

Bacias como a Bacia de Campos ou a Bacia Espinhaço são exemplos de definições adotando-se critérios geodinâmicos, uma vez que ambas representam o registro de processos tectono-termais contínuos e geneticamente interdependentes, nestes casos representados por uma fase rifte de estiramento crustal e subsidência mecânica e uma subseqüente fase flexural de re-equilíbrio termal.

Bacias sedimentares têm sido, entretanto, definidas algumas vezes com base em uma concepção geográfica, que significa uma região caracterizada pela acumulação de uma pilha espessa de sedimentos por um longo período no tempo geológico, sem levar em consideração a existência de significativos hiatos e/ou discordâncias dentro do pacote, muitas vezes envolvendo um intervalo de tempo de algumas centenas de milhões de anos, e o empilhamento de mais de um ciclo de 1a ordem.

A Bacia do São Francisco é um bom exemplo de definição conforme uma concepção geográfica, uma vez que possui em seu registro uma sucessão de ciclos de 1 a ordem que incluem, por exemplo, margens passivas (seqüências Paranoá/Canastra e Macaúbas) e um ciclo de antepaís (Seqüência Bambuí), separados por discordâncias com lapsos de tempo da ordem de centenas de milhões de anos, que individualizam entidades com histórias geodinâmicas próprias e independentes.

A adoção de tal critério levou, como discutido mais à frente neste artigo, à definição da categoria "Bacias Intracratônicas", que, na maioria dos casos envolve mais de um ciclo de embaciamento de 1 a ordem.

A pedra fundamental para as primeiras iniciativas de classificação de bacias sedimentares foi lançada em 1859 pelo geólogo norte-americano James Hall, através da introdução das bases do conceito que viria a ser, posteriormente, denominado de geossinclinal por Dana em 1873.

Segundo Hall, que se dedicou ao estudo das sucessões paleozóicas que compõem a Cordilheira dos Apalaches, EUA, as montanhas se formariam através do dobramento de áreas caracterizadas pelo acumulo de significativos pacotes sedimentares, sendo a deposição constante de sedimentos e o peso destes responsáveis pelo "afundamento" contínuo do embasamento e pela preservação de espessas sucessões sedimentares.

Ainda segundo este autor, os dobramentos e formação das montanhas seriam fruto de uma compressão associada à subsidência da pilha sedimentar.

As bases da Teoria Geossinclinal foram ampliadas com as seguintes considerações de Dana, em 1866 e 1873.

Uma área topograficamente positiva, denominada de geoanticlinal, forneceria os sedimentos para a bacia geossinclinal adjacente.

Os dobramentos e a formação de montanhas não seriam associados à subsidência, mas sucedia esta, introduzindo, assim, o conceito de fase orogenética.

Propôs que o mecanismo motriz da geração de bacias sedimentares e sua posterior deformação seriam esforços tangenciais associados à contração da Terra, fruto de seu resfriamento.

Finalmente, Dana reconheceu diferentes províncias paleogeográficas (geoanticlinal, geossinclinal e oceano) com importantíssimas implicações para a evolução dos conceitos geológicos, uma vez que atribuiu um padrão evolutivo onde geossinclinais, por compressão e dobramento, se tornavam cadeias de montanhas e eram "soldados" marginalmente aos continentes, lançando o conceito de acresção continental.

Observando que alguns geossinclinais possuíam depósitos de águas profundas, considerou em primeira mão a relação entre taxas de subsidência e suprimento sedimentar.

Onde a primeira suplanta a segunda teríamos os geossinclinais de água profunda e, no caso oposto, teríamos o assoreamento do geossinclinal.

Em 1940, o geólogo alemão Hans Stille propôs a primeira classificação formal dos geossinclinais.

Na discussão dos processos geológicos relacionados à evolução dos geossinclinais, Stille apontou a existência de geossinclinais que nunca teriam sido afetados por dobramentos e, conseqüentemente, não deram origem a cadeia de montanhas, bem como apresentou uma evolução cronológica para o magmatismo associado à evolução dos geossinclinais, separando os eventos pré, sin e pós-orogenéticos.

Merece destaque a introdução e definição do termo ofiolito para um tipo de magmatismo pré-orogenético, caracterizado, segundo Stille, por grandes derrames submarinos de natureza basáltica intercalados com os sedimentos e associados a gabros e peridotitos intrusivos.

O magmatismo associado à evolução dos geossinclinais permitiria ainda, segundo Stille, a definição de uma zona interna (internide), área de ocorrência destes, e de uma zona externa, sem magmatismo, denominada de externide.

Ambos construíam os geossinclinais dobrados, geradores de montanhas, também denominados por Stille de Cadeias Alpinótipas.

À área continental adjacente aos geossinclinais dobrados, construída em parte pela acresção destes, Stille deu o nome de craton.

Nos crátons desenvolveriam-se as Cadeias Germanótipas que, segundo Stille, eram caracterizadas por blocos falhados e dobras associadas a estes.

Com base no exposto acima, Stille erigiu em 1940 sua classificação, dividida em dois grupos básicos.

Os ortogeossinclinais, com estilo alpinótipo e geradores de cadeias de montanhas.

E os parageossinclinais, com estrutura germanótipa, desenvolvidos nos crátons.

Adicionalmente, os ortogeossinclinais poderiam ser divididos em eugeossinclinais, englobando as internides, mais deformadas, e miogeossinclinais, menos deformados representavam as externides.

O próximo passo seria dado em 1947 e 1951 pelo norte-americano Marshall Kay, através de publicações que sintetizavam sua pesquisa, realizadas a partir da proposição de Stille e tendo como palco o continente norte-americano.

Kay manteve a subdivisão dos ortogeossinclinais em eugeossinclinais e miogeossinclinais, apontando para a existência de sucessivas fases deformacionais, o que requereria uma acurada restauração paleogeográfica para uma interpretação segura.

Para os parageossinclinais, de ambiência cratônica, Kay teceu uma série de considerações sedimentares, tais como sistemas deposicionais típicos e características das áreas de proveniência de sedimentos, e cunhou uma série de nomes para designar posicionamento dentro do cráton e/ou processos tectônicos envolvidos.

Ressaltando a dificuldade de se erigir um esquema classificatório "perfeito" para bacias sedimentares, que satisfizesse todas as possibilidades de gênese, posição relativa no arcabouço crustal, grau de mobilidade, fonte e fácies de sedimentos, Weeks propôs nova classificação para "Geossinclinais ou Bacias Sedimentares", a qual, segundo o próprio autor, seria simples, completa e útil para todos os fins, sobretudo para o geólogo de petróleo.

Na década de 60 começaram a surgir trabalhos aplicando a Teoria da Tectônica de Placas ao estudo da evolução de bacias sedimentares, mesmo que ainda atados a conceitos e terminologias da Teoria Geossinclinal.

Embora sem proporem formalmente uma classificação para bacias à luz da nova teoria, deram uma conotação genética a termos para denominar categorias de bacias de acordo com o movimento relativo de placas litosféricas, relação litosfera continental/ oceânica e criação de assoalho oceânico.

Dividiram os "geossinclinais" em quatro tipos.

Atlântico, Andino, Arco de Ilha e Mar do Japão.

Descreveram, para cada tipo, suas características deposicionais, natureza do embasamento (oceânico ou continental) e relação com espalhamento oceânico/subducção.

Além disso, estes autores discorreram sobre mudanças de um tipo para outro de geossinclinal, bem como apresentaram e caracterizaram duas possibilidades para a orogenia associada os geossinclinais.

Tipo Andino ou Arco de Ilha e tipo Himalaiano ou de Colisão Continental.

Considerando que a classificação de Kay poderia ser adaptada com base no arcabouço da expansão/contração oceânica por acresção/consumo de litosfera, propuseram novo esquema "híbrido" para a classificação de bacias sedimentares, atribuindo conceitos da Tectônica de Placas aos termos da classificação de Kay.

Em três importantes artigos publicados , afirmou que a Teoria da Tectônica de Placas poderia explicar qualquer tipo de bacia sedimentar e cinturões de montanhas, destacando que a antiga e, segundo o autor, ultrapassada Teoria Geossinclinal Clássica deveria ser abandonada, argumentando que "embora seus princípios tenham desempenhado um importante papel na classificação de elementos tectônicos, eles são agora impedimentos desnecessários para se pensar claramente no futuro".

Adicionalmente, importantes termos/conceitos tais como "sistema arco/fossa" e "ambientes de antearco ou retroarco" são introduzidos nestes trabalhos.

Hsü apontou uma série de deficiências e incongruências da Teoria Geossinclinal e suas classificações, quando analisadas à luz da Tectônica de Placas, destacando-se.

O conceito de geossinclinal e as classificações relativas a ele foram baseados amplamente em deduções derivadas de observações geológicas de campo, principalmente reconstruções paleogeográficas muitas vezes difíceis de conciliar com exemplos de bacias atuais.

Adicionalmente, estes trabalhos foram desenvolvidos antes de levantamentos oceanográficos e geofísicos, sobretudo sísmica de reflexão, mostrando-se conflitantes com as evidências destes.

Os geossinclinais descritos na literatura, quase na sua totalidade, foram deformados ou completamente modificados por dobramento ou processos erosivos, sendo eles atualmente remanescentes incompletos de bacias antigas.

As classificações baseadas na Teoria Geossinclinal não diferenciam processos formadores dos modificadores e dependem da arriscada reconstituição de complexos dobrados, não permitindo a separação de aspectos factuais dos especulativos.

Em 1974, em um dos mais importantes e marcantes trabalhos sobre bacias sedimentares,apresentou a primeira classificação baseada inteiramente na Tectônica de Classificação de geossinclinais.

Dickinson afirmou que a ambiência tectônica das bacias pode ser descrita com base em três fatores fundamentais.

O tipo de crosta/litosfera que serve de substrato para a bacia (continental, oceânica ou transicional), a proximidade da bacia em relação à margem da placa (intraplaca ou zonas de interação de placas) e o tipo de junção ou junções de placas associada à bacia (divergente, convergente ou transformante).

Em relação ao último fator, o autor afirmou que os três tipos de junções são end members e que variações destes são representadas por relações oblíquas.

Cabe ressaltar que o caráter evolutivo e seqüencial das bacias controlado por processos tectônicos envolvendo o mudanças de situação em relação às placas e da interação destas, bem como a concepção de bacias sucessoras é amplamente discutido no trabalho.

Dickinson cita a existência de trends evolutivos típicos, destacando, por exemplo, o ciclo de abertura e fechamento de oceanos com rifteamento inicial, fase de proto-oceano, ruptura continental e formação de bacia oceânica, inversão de movimento, instalação de sistema de arco/fossa/zona de subducção, colisão continental, geração de sutura e desenvolvimento de bacia periférica associada no antepaís.

Desta forma, os parâmetros que orientam a classificação das bacias podem ser arranjados de forma variada no tempo e no espaço, de modo a satisfazer o espectro existente de bacias.

Adicionalmente, Dickinson relacionou mecanismos de subsidência à formação e evolução das bacias, bem como discutiu aspectos da relação entre tectônica, sedimentação e magmatismo para cada categoria.

Em 1980, após muitos avanços conceituais ocorridos durante a década de 70, surgiram na literatura duas novas proposições de classificação de bacias sedimentares.

A primeira,no clássico artigo "Realms of Subsidence", mantinha como critério os princípios de Dickinson envolvendo tipo de litosfera e posicionamento em relação à placa envolvida.

Os autores apresentaram, adicionalmente, uma discussão enfocando o potencial petrolífero de cada categoria de bacias.

A segunda, de Klemme, por ter sido feita direcionada à indústria do petróleo, incorporou, além dos critérios usuais ligados à Tectônica de Placas, elementos associados à ocorrência de petróleo.

Embora Dickinson tenha explicitado a interação transcorrente entre placas, apenas em 1982 as bacias associadas a sistemas transcorrentes ou transformantes foram incorporadas aos esquemas classificatórios.

Cabe ressaltar que Klemme considerou seu Tipo 5 (Bacias Pull-apart) como uma derivação evolutiva de bacias tipo rifte, embora o termo tenha sido consagrado depois para designar bacias desenvolvidas em sistemas transcorrentes.

Kingston propuseram um esquema alternativo para classificação de bacias, baseado na tectônica formadora da bacia, nas suas seqüências deposicionais e na tectônica modificadora da bacia.

O esquema baseia-se na atribuição de códigos para cada tipo de ciclo tectono-sedimentar, prevendo a existência de bacias policíclicas, às quais uma seqüência adequada de códigos constituiria uma fórmula que ilustraria a história evolutiva da bacia.

Foi também, em parte, erigido buscando-se praticidade e adequação à informatização crescente na época de seu desenvolvimento e lançamento.

O esquema de Kingston foi por um período tentativamente aplicado, mas, ao mostrar-se complexo e, sobretudo, ao requerer uma familiaridade com sua gama de códigos, não criou raízes dentro dos analistas de bacias.

Miall, baseando-se nos critérios de Dickinson e em conceitos desenvolvidos desde então, buscou aperfeiçoar o esquema de Dickinson para classificar bacias sedimentares.

A era moderna A disponibilidade e/ou operacionalidade de novas ferramentas (por exemplo, modelagem computacional e sísmica de reflexão profunda) ou o significativo aperfeiçoamento de outras (por exemplo, processamento sísmico) levou, durante os anos 80, a um grande salto no entendimento da evolução de bacias sedimentares, incorporando novas tendências aos esquemas classificatórios.

Nesta década, por exemplo, merecem destaque significativos avanços no entendimento de aspectos reológicos da litosfera e nos mecanismos e regimes de subsidência.

Baseando-se nas premissas e no esquema classificatório de Dickinson, Ingersoll propôs um novo esquema, que foi aperfeiçoado posteriormente.

Ingersoll, levando em conta a complexidade da evolução da maioria das bacias (produto de uma sucessão contínua de diferentes processos tectônicos em diferentes tipos de interação entre placas), destacou a importância da utilização dos termos referentes à interação entre placas (divergente, convergente, transformante), ao invés de termos que enfatizam, por exemplo, o campo de tensões dominante (distensivo, compressivo e transcorrente), ou termos como "margens ativas ou passivas".

Classificação de bacias proposta por Klemme, a necessidade da classificação de bacias de acordo com sua ambiência tectônica sindeposicional, enfatizando a colocação de Dickinson.

A evolução de uma bacia sedimentar pode ser vista como o resultado de uma sucessão de ambientes tectônicos distintos com diferentes padrões de interação entre placas, cujos efeitos se somam em um processo evolutivo contínuo.

Inovaram em relação à proposta de Ingersoll ao distinguirem os ambientes intraplaca e divergentes.

Entretanto, fica claro que este esquema peca em criar um número excessivo de categorias para classificar estágios de uma evolução contínua ou para satisfazer casos particulares.

Por exemplo, as "margens continentais rifteadas" do tipo atlântico, embora vistas com uma etapa evolutiva madura do processo de rifteamento e quebra de continentes, são subdivididas em duas categorias.

Estágio terraço e sopé continentais, que englobaria os depósitos de plataforma, talude e sopé continentais, já em condições de oceano aberto, porém relativos a fases iniciais com subsidência predominantemente devida à sobrecarga sedimentar.

E estágio prismas continentais, alcançado apenas onde o suprimento sedimentar é volumoso o suficiente para causar progradação da linha de costa sobre crosta oceânica.

Uma categoria ("ilhas oceânicas, cristas e platôs") foi criada, por exemplo, para englobar a acumulação de sedimentos em feições fisiográficas particulares.

Após incorporar conceitos tectono-físicos desenvolvidos sobretudo nos anos 80 e apontando que as classificações anteriores pecam em não mostrar claramente as similaridades e diferenças essenciais entre bacias, do ponto de vista de mecanismos litosféricos, propuseram que a classificação de bacias deveria levar em consideração tais mecanismos, a saber.

Puramente termais, envolvendo mudanças na espessura crustal/litosférica e envolvendo a adição ou retirada de sobrecarga.

Assim, agruparam as bacias sedimentares de acordo com o esquema mostrado.

Pelo exposto acima, fica clara a grande dificuldade envolvendo qualquer tentativa de ordenar sistematicamente e classificar de forma coerente qualquer campo do conhecimento, na medida em que envolve a adoção de simples palavras ou frases para expressar definições ou conceitos complexos.

O caso particular das bacias sedimentares é ainda mais complexo, na medida em que envolve entidades dinâmicas, com trajetórias evolutivas complexas e, muitas vezes, permeadas por profundas alterações nos mecanismos genéticos que governam sua evolução.

O resultado disto é o grande número de categorias observado em diversos esquemas classificatórios.

Como enfatizado por Dickinson, o reconhecimento da diversidade envolvendo a classificação de bacias tem sido uma importante contribuição, mas, com isso, o número de tipos genéricos de bacias tende a aumentar na medida em que aprendemos mais sobre bacias individuais.

Outro problema apontado por Dickinson refere-se à abordagem corrente da tipologia de bacias muitas vezes baseada em uma análise por analogia.

Outro aspecto que em muito dificulta a concepção de um esquema amplamente satisfatório para classificar bacias sedimentares é a dificuldade em se definir critérios genéticos, essencialmente interpretativos (sobretudo mecanismos de subsidência), bem como o posicionamento da bacia em relação ao posicionamento relativo à placa tectônica envolvida, possibilitando a caracterização e a individualização de ciclos de 1 a ordem.

O exemplo clássico para este tipo de problema é a categoria denominada de "bacias intracratônicas".

O que seria uma bacia intracratônica?

Seria simplesmente uma bacia desenvolvida em litosfera continental sobre um substrato cratônico?

O regime tectônico, o campo de tensões predominante e/ou mecanismo principal de subsidência devem ser levados em consideração na definição?

Poderiam ser explicadas em termos de processos de margem de placa?

Não seriam uma panacéia de casos "mal resolvidos"?

Uma análise da literatura sobre bacias intracratônicas mostra que, nesta categoria, estão englobados diversos tipos de bacias, se critérios genéticos forem levados em consideração.

Klein enumera onze hipóteses propostas na literatura para explicar a origem de bacias intracratônicas.

Muitas destas bacias têm sido recentemente, à luz de novos dados, reinterpretadas com base em critérios genéticos ou geodinâmicos.

Interpretam a origem das clássicas bacias "intracratônicas" Michigan e Illinois, EUA, como produto de flexura devido à Orogênese Apalachiana, reclassificando-as como bacias do tipo antepaís (foreland).

Consideram a deposição da seção paleozóica-eotriássica da Bacia do Paraná em um contexto de bacia de antepaís, sugerindo que os ciclos transgressivo-regressivos e o desenvolvimento das seqüências e descontinuidades regionais seriam resultantes de megaflexuras associadas a eventos colisionais na margem meridional do supercontinente Gondwana, associados a ciclos glacio-eustáticos.

Verdadeiras bacias intracratônicas, ou intracontinentais na terminologia de Dickinson, seriam bacias desenvolvidas no interior de placas continentais, devendo-se ao resfriamento de plumas mantélicas.

As sinéclises do norte Africano, bem como a Bacia Canning na Austrália seriam exemplos deste tipo de bacia.

Por outro lado, a dinâmica evolutiva das bacias, manifestada através da atuação de sucessivos regimes de subsidência e da mudança de sua posição (no espaço e no tempo) em relação às placas tectônicas, cria uma dificuldade extra, na medida em que impõe a "passagem" de uma entidade bacinal por diferentes categorias dos esquemas classificatórios.

Assim, adotando-se por exemplo os princípios de Dickinson, uma bacia de margem continental do tipo atlântico (Bacia de Campos, por exemplo), embora seja considerada como uma única bacia sedimentar, possui uma fase ou etapa ligada a um ambiente divergente e outra ligada a um ambiente intraplaca.

Sobre este aspecto, o esquema se mostra mais eficiente, na medida em que toda a bacia pode ser enquadrada em uma única categoria (no caso da Bacia de Campos, bacias devido a estiramento ou afinamento litosférico), permitindo a conexão lógica de processos genéticos no tempo.

O exposto acima indica a necessidade de uma abordagem dinâmica para a classificação de bacias sedimentares, ou seja, mostra que as bacias sedimentares devem ser encaradas como entidades que, na maior parte dos casos, percorrem uma trajetória evolutiva através de diferentes ambientes geotectônicos, sendo normalmente submetidas a diferentes mecanismos de subsidência, que podem agir simultaneamente ou serialmente, na medida em que a bacia evolui.

Dickinson aponta para a necessidade do abandono de uma "taxonomia quasi-estática" para bacias sedimentares, onde seus processos formadores são inferidos como uma função derivada do tipo de bacia, enfatizando que devemos caminhar em direção a uma taxonomia mais dinâmica e flexível.

De acordo com Dickinson, categorias de bacias devem ser vistas como uma função complexa de processos mistos, operativos em graus variados e em combinações e seqüências diversas em diferentes ambientes tectônicos.

Desta forma, este autor sugere a necessidade de se erigir uma classificação de bacias focada nos seus processos formadores fundamentais, que poderiam ser agrupados de diferentes maneiras para definir espectros de bacias, abandonando os "catálogos de tipos de bacias".

Uma entidade bacinal seria então tratada em termos da associação de processos que governaram sua evolução e não como uma variedade de um tipo ideal.

De acordo com esta abordagem, os mecanismos de subsidência seriam os elementos chave na formação de bacias.

Assim, de acordo com Dickinson, uma abordagem geodinâmica para classificar bacias partiria da existência de um número limitado de processos que causam e controlam a subsidência em bacias, sendo que estes mecanismos podem combinar-se em diferentes proporções, no espaço e no tempo, e variar significativamente nas suas magnitudes.

Conseqüentemente, mesmo tendo cada bacia suas peculiaridades próprias, elas podem ser descritas e classificadas em termos da combinação dos mecanismos de subsidência.

De acordo com esta abordagem, torna-se necessária uma análise ponderada dos diferentes mecanismos de subsidência que controlaram a evolução da bacia, no sentido de relacionar diferentes arcabouços estratigráficos e histórias termais com diferentes padrões de combinação e seqüenciamento de mecanismos.

Assim, cada bacia passaria a ser vista como o produto de uma combinação de processos controladores (mecanismos de subsidência) e não como variedades de uma determinada categoria.

Entretanto, na medida em que bacias sedimentares evoluem em resposta a uma complexa interação de processos mistos, operativos em graus variados e em combinações e seqüências diversas em diferentes ambientes tectônicos, a concepção de um esquema amplamente satisfatório para classificar bacias sedimentares esbarra na dificuldade prática da definição segura de critérios genéticos essencialmente interpretativos, como o mecanismo de subsidência atuante na evolução de uma determinada bacia.

Pelo exposto acima e, sobretudo, tendo em vista a vasta literatura sobre bacias sedimentares, conclui-se que os critérios básicos propostos por Dickinson, embora incompletos e/ou deficientes sobre alguns aspectos, se mostraram bastante eficientes do ponto de vista prático, sobretudo ao enfatizarem o tipo de interação de placas ativo (regime tectônico) durante a sedimentação (se divergente, convergente ou transcorrente).

O fato da evolução de bacias poder ser explicada com base nas mudanças nas relações de interação de placas resolveu o problema maior dos esquemas anteriores, que era a proliferação de nomes para satisfazer casos particulares.

Do ponto de vista da aplicação do esquema, o critério básico baseado no regime tectônico possui implicações diretas em termos de campos de tensão, estilos estruturais e estilos estratigráficos, conferindo uma eficiência prática na definição do tipo de bacia e um caráter preditivo em termos de processos e produtos, muito útil em atividades exploratórias.

A literatura mostra que, embora critérios mais coerentes em termos do uso e entendimento da combinação de processos formadores de bacias e que satisfazem todo o espectro de bacias sem enfatizar apenas os end members, tenham sido propostos, as categorias básicas e a terminologia de Dickinson norteiam a maioria dos artigos e compêndios subseqüentes sobre o tema, sendo amplamente utilizadas pela comunidade acadêmica e pela indústria do petróleo.

Ademais, esquemas classificatórios posteriores a Dickinson que surgiram como tentativa de aperfeiçoamento deste pecam em criar um número excessivo de categorias para classificar estágios de uma evolução contínua ou para satisfazer casos particulares, não tendo sido assimilados pela comunidade.

A tabela mostra as pequenas modificações e/ou atualizações em relação à proposta original de Dickinson, sintetizadas da literatura e, sobretudo, fiéis à aplicação consagrada pela comunidade, destacando-se.

O deslocamento dos riftes e riftes abortados da categoria de bacias intraplaca para bacias associadas a placas divergentes, enfatizando o regime tectônico em detrimento do substrato.

Exclusão da categoria intraplaca em substrato transicional (herdado de antigas junções de placas), e incorporação do consagrado termo "bacias de margem passiva", uma vez que bacias desta natureza representam a fase flexural da evolução de bacias em regime divergente, sendo assim denominadas e, de forma simplificada, enquadradas nesta categoria.

Adoção do termo "transcorrente (ou strike-slip, em inglês)" no lugar de "transformante", uma vez que o último implica necessariamente no envolvimento de crosta oceânica, sendo um caso particular do primeiro.

Incorporação das bacias "pull-apart" dentro das transcorrentes envolvendo o cisalhamento intracontinental e "margens transformantes" envolvendo cisalhamento de litosferas continental e oceânica.