Apesar do seu apego à ciência pura, os geólogos contribuíram decisivamente para o avanço da prospecção petrolífera.

Detentores não só dos conhecimentos geológicos, eles estavam a par dos progressos nos demais ramos científicos, o que os credenciou a darem contribuições fundamentais para a descoberta de petróleo.

Uma das primeiras grandes contribuições da Geologia à exploração para petróleo foi a teoria das anticlinais,um modelo para explicar as acumulações.

Esta teoria, como não poderia deixar de ser, foi também a primeira grande controvérsia da Geologia do Petróleo.

Uma polêmica que influenciou sobremaneira o futuro da indústria e que só seria encerrada, se o foi, dezenas de anos depois.

Muito embora os práticos tenham dado o chute inicial para o jogo do petróleo, os geólogos já vinham publicando teses sobre o assunto com alguma antecedência.

Em 1836, apareceu no American Journal of Science, periódico fundado pelo pai de Silliman Jr, o químico que analisou e deu usos práticos para o petróleo, um interessante artigo que associava a presença de petróleo a arqueamentos nas camadas geológicas, denominados anticlinais.

Ele baseou a sua teoria em observações de campo feitas em Ohio, enquanto atendia seus doentes, numa medicina itinerante.

Nascia a teoria das anticlinais, um dos pontos fundamentais da exploração para petróleo.

Restrita aos meios acadêmicos, a teoria das anticlinais veio a reviver com o nascimento da indústria de petróleo e teve no geólogo canadense T S Hunt o seu codificador, em 1861.

Pela teoria, o petróleo, sendo mais leve que a água, viajaria para as partes mais altas e, se houvesse um arqueamento das camadas geológicas, tecnicamente denominado anticlinal, ele ficaria retido na abóbada, sobrenadando à água.

A teoria das anticlinais dava aos exploracionistas um modelo geológico para a procura do petróleo em situações outras que aquelas sobre as exsudações naturais.

Bastaria procurar as anticlinais e ali perfurar.

Embora bastante plausível, a teoria das anticlinais encontrou percalços no início da indústria do petróleo.

Baseados nessa teoria, na Pensilvânia, berço do petróleo americano, os geólogos sugeriam perfurar nos altos topográficos que, geralmente, refletiam as anticlinais geológicas.

Entretanto, os práticos insistiam em encontrar petróleo nos vales.

Aqueles que aceitavam os conselhos dos geólogos acabavam perfurando poços secos.

Esta situação dava aos sondadores motivos para ridicularizar a comunidade de geocientistas.

Os insucessos logo instalaram a cizânia entre os próprios geólogos que começaram a lavar roupa suja em público.

Refletindo o costume dos ambientes universitários, a polêmica cresceu e ocupou cada vez mais espaço nas revistas especializadas, cada um dos contendores mais crente das suas verdades.

A crítica mais forte à teoria das anticlinais foi feita, em 1865, por um dos mais competentes geólogos americanos, P Lesley.

Enquanto a maior parte dos teóricos universitários cuidava dos aspectos puramente científicos da Geologia, Lesley trabalhava no campo junto aos poços e aos campos petrolíferos.

Unindo a teoria à prática, ele conhecia a geologia da Pensilvânia como as palmas das mãos, nenhum dado lhe sendo desconhecido.

Lesley, além do conhecimento geológico, possuía uma alta dose de criatividade, sendo responsável pela introdução do mapeamento estrutural das camadas na Geologia do Petróleo.

O mapeamento estrutural das camadas permitiu a Lesley verificar que as acumulações da Pensilvânia não estavam relacionadas a altos estruturais.

O petróleo ocorria em arenitos de idade devoniana e carbonífera, erráticos dentro de massas de argilas ou evaporitos, sem nenhum controle estrutural, em acumulações que, mais tarde, seriam definidas como estratigráficas.

As camadas mergulham divergentemente formando altos em subsuperfície que podem ser detectados por mapeamentos geológicos ou geofísicos.

Mergulho das camadas divergentes As camadas não apresentam inversão de mergulhos não existindo altos em superfície que possam ser detectados por mapeamentos geológicos ou geofísicos.

As camadas mergulham na mesma direção A briga entre os seguidores de Hunt, de um lado, e os de Lesley, do outro, atingiu às ofensas pessoais, gerando corrosão na credibilidade da ciência.

A Geologia, que em 1859 recebera as benesses da descoberta de Oil Creek e, também, os louros da revolução científica com a publicação da teoria da origem das espécies de Charles Darwin, caía no conceito da indústria.

Afinal, quem tinha razão? A resposta é que ambos estavam corretos e, ao mesmo tempo, os dois estavam errados.

Hunt, ao estabelecer a teoria das anticlinais havia se baseado nas acumulações cretácicas do Canadá, nas quais era indiscutível a importância da estruturação.

A teoria de Hunt era o "óbvio ululante" para as condições canadenses, mas não funcionava nas condições da Pensilvânia.

Já as constatações de Lesley eram perfeitas na Pensilvânia, esdrúxulas para as acumulações do Canadá.

Ambos os lados erraram em não aceitar soluções diferentes daquelas por eles conhecidas.

Hoje, com o conhecimento geológico adquirido, pode-se dizer que, na Pensilvânia, a maioria das estruturas ou anticlinais formaram-se após a geração do petróleo.

As armadilhas ficaram prontas depois de a caça ter passado pela trilha.

As estruturas antigas possivelmente armazenaram petróleo no passado, mas foram destruídas pelo intenso tectonismo apalachiano.

Eram como armadilhas que estivessem aprisionado a caça e que, posteriormente, fossem desfeitas.

Já as trapas estratigráficas, contemporâneas à geração, seguraram o petróleo e, como não dependiam de estruturação, não foram desmanchadas pelas movimentações posteriores.

Embora alvo de críticas e de descrédito por parte da comunidade de exploração, a Teoria das Anticlinais revolucionou a exploração para petróleo, mostrando-se altamente eficiente nas bacias mais jovens americanas, constituindo-se numa forma de procurá-lo em áreas sem exsudações superficiais e dando um critério lógico para a pesquisa petrolífera.

A partir dela fez-se necessário o mapeamento geológico de superfície, exigindo que um bando de geólogos, armados de bússolas e martelos, saísse a campo procurando as anticlinais favoráveis a acumulações.

O mapeamento geológico de superfície mostrou-se uma ferramenta poderosíssima, uma grande revolução na indústria do petróleo, sendo responsável por muitas descobertas importantes em todo o mundo.

Entretanto, o número de estruturas aparentes à superfície era limitado.

Discordâncias, coberturas de sedimentos recentes, florestas, etc, escondiam feições enterradas que só seriam descobertas aleatoriamente.

Faltavam métodos que permitissem mapear os eventos profundos, faltava uma bola de cristal para auxiliar aqueles bruxos da geologia.

Outros ramos científicos da época, principalmente a Física, viriam em auxílio à Geologia.

Logo após os descobrimentos marítimos houve, na Europa, uma verdadeira revolução científica.

As necessidades dos navegantes, da burguesia mercantilista e dos pioneiros da revolução industrial exigiram que os cientistas deixassem de olhar só para o céu e, saindo do mundo da lua, procurassem ver o que acontecia na sua própria casa, o planeta Terra.

Os fenômenos físicos que aqui ocorriam passaram a merecer a atenção dos Galileus, Newtons e outros que geraram leis físicas que, mais tarde, seriam aproveitadas pela Geologia, formando o que foi denominado Geofísica.

As propriedades físicas das rochas serviram de base para a criação dos vários métodos geofísicos, cada um com suas utilidades e suas limitações.

A partir dos princípios de Isaac Newton sobre a lei da gravidade, outros cientistas começaram a analisar os fenômenos gravitacionais que ocorriam no nosso planeta.

Os conhecimentos já existentes sobre o efeito da altitude e latitude nos movimentos pendulares ficaram facilmente explicáveis, utilizando-se os princípios newtonianos.

Notou-se, porém, que não era só o afastamento em relação ao centro de gravidade terrestre que afetava as medições.

Havia a influencia da densidade das rochas presentes nas áreas de investigação, que modificavam as oscilações pendulares.

O efeito das rochas sobre a gravidade variava de acordo com a sua natureza.

As rochas ígneas de alta densidade apresentavam anomalias positivas.

As rochas sedimentares de baixa densidade provocavam anomalias negativas sobre os valores esperados.

Geralmente, as influências das rochas que perturbavam os cientistas localizavam-se, invisíveis, no subsolo.

Era, pois fundamental conhecer-se a geologia ou, pelo caminho inverso, com as anomalias de gravidade poder-se-ia inferir a geologia.

Tal idéia foi estabelecida por um francês, Pierre Bouguer que, após uma expedição cientifica aos Andes do Peru em 1749, criou os princípios básicos da Gravimetria.

O uso da Gravimetria na exploração para petróleo foi feito inicialmente na Europa, mais propriamente na Hungria e na Tcheco-Eslováquia na primeira década deste século, principalmente com o objetivo de identificar domos salinos que pudessem estar associados a acumulações de petróleo.

O primeiro campo descoberto através do uso da Gravimetria foi o de Egbel na Bacia de Viena, entre 1915 e 1916.

Nos Estados Unidos, a Gravimetria só fez a sua estréia, experimentalmente, em 1922, na região do Golfo do México e, em 1924, foi responsável pela descoberta de um campo petrolífero no Texas, também associado a domo de sal.

Após os resultados favoráveis iniciais, a Gravimetria passou a ser utilizada intensivamente, sendo responsável por um grande número de descobertas de petróleo em todo o mundo.

A investigação do magnetismo terrestre mostrou que existiam anomalias só explicáveis pelo efeito das rochas.

Entre estas anomalias estava o desvio do norte das bússolas, o qual desde os tempos antigos atrapalhava os viajantes.

A presença de jazidas metálicas logo foi identificada como causadora de tais anomalias.

Assim, a Magnetometria começou a ser utilizada na pesquisa de jazidas minerais.

Entretanto, a difusão do método mostrou que não só as jazidas metálicas influenciavam nas medições.

As rochas magmáticas e as sedimentares davam respostas distintas nas medições magnetométricas.

Aquelas se mostravam naturalmente magnéticas, enquanto as sedimentares não.

Esta diferença permitiu o uso do método para distinguir as bacias sedimentares profundas das áreas de embasamento cristalino raso.

A tentativa de determinação da profundidade do embasamento magnético, nas bacias sedimentares, tornou-se então um dos usos importantes para a ferramenta.

O uso da Magnetometria na Geologia de Petróleo foi feito, pioneiramente, por companhias européias, primeiro em seus próprios paises e depois no restante do mundo.

Nos Estados Unidos, a Magnetometria só foi utilizada a partir de 1924, sem muito sucesso.

O grande impulso só foi dado com a Segunda Guerra Mundial, quando a marinha americana desenvolveu o aeromagnetômetro com o propósito de localizar, pelo ar, equipamentos de guerra dos inimigos.

O aeromagnetômetro foi o grande impulso para a difusão do método na exploração para petróleo, principalmente devido ao baixo custo dos levantamentos e à possibilidade de uso em áreas de difícil acesso.

Os métodos elétricos, embora mais utilizados para pesquisa mineral, também têm um considerável uso na exploração de petróleo.

As diferentes rochas e os fluidos contidos nos poros possuem diferentes características de resistividade elétrica.

A medida destas diferenças, através do uso de correntes induzidas ou naturais, permite delinear o comportamento das camadas em subsuperfície.

Embora muito usada na indústria do petróleo da antiga União Soviética, o método de Eletro-Resistividade desenvolveu-se pouco nos países ocidentais devido, principalmente, ao seu fraco desempenho em comparação com outros métodos geofísicos.

A grande contribuição dos processos elétricos para a exploração de petróleo foi concebida pelo francês Conrad Schlumberger, que começou a trabalhar com Eletro-Resistividade em 1912, sendo um dos pioneiros desse método.

Para obter dados acurados das resistividades das diferentes rochas, Shlumberger fez medições em galerias de minas e, em seguida, em poços profundos.

Em 1927, ao medir as resistividades das rochas em poço para petróleo na Alsácia francesa, verificou que o método era extremamente eficiente na definição das camadas penetradas, permitindo a obtenção de perfis litológicos acurados que complementavam a simples amostragem do poço.

Nascia a técnica da Perfilagem Elétrica de Poços.

A Perfilagem Elétrica foi utilizada extensivamente, pela primeira vez, na área de Baku, na antiga URSS, em 1928, e logo em seguida, na região do Lago Maracaibo, Venezuela.

As primeiras perfilagens feitas nos Estados Unidos não foram bem sucedidas.

Somente em 1932 voltou a ser utilizada na Califórnia e, no ano seguinte, no Texas, com grande sucesso.

Daí em diante, tornou-se indispensável nos trabalhos de exploração para petróleo.

A tecnologia de Perfilagem Elétrica foi uma das maiores contribuições da Geofísica para a exploração de petróleo, permitindo a correlação dos poços com grande acuidade e definindo as zonas portadoras de hidrocarbonetos, evitando a necessidade de constantes testemunhagens (coleta de uma amostra da rocha inteira, não triturada), que encareciam, sobremaneira, os poços.

A evolução dos métodos de perfilagem ultrapassou a utilização exclusiva da eletricidade, e a medição de outras propriedades físicas, como a radioatividade e a propagação do som, foi introduzida com sucesso nos poços para petróleo.

Graças ao método descoberto por Schlumberger puderam ser obtidos valores de saturação de óleo ou de água, porosidade e permeabilidade relativa das rochas etc que permitiram a identificação das potenciais zonas produtoras, sem a necessidade de exaustivos e caros testes de formação, em que o poço é posto em produção temporária, causando desperdício de tempo e de dinheiro.

A partir da perfilagem de poços na década de 30, a indústria de petróleo sofreu um enorme impulso, sendo uma das causas do predomínio das grandes companhias de petróleo em detrimento do pequeno explorador independente que, geralmente, não podia utilizá-la devido ao custo elevado.

Com a óbvia exceção da perfuração de poços, a Sísmica é a mais importante ferramenta para a exploração para petróleo.

Fornecendo uma verdadeira radiografia do interior da Terra, ela é a técnica mais confiável para auxiliar na locação de poços, principalmente aqueles que objetivam trapas estruturais.

A Sísmica originou-se na Sismologia, ciência que se dedicava, basicamente, ao estudo de terremotos.

A Sismologia teve o seu grande impulso com a invenção do sismógrafo, em 1841, na Escócia, tornando possível medir-se a intensidade dos tremores de terra, levando-se em conta a velocidade das ondas sísmicas nos estratos geológicos, e definir-se onde e quão profundos estavam os focos.

Com os dados obtidos, verificou-se que importantes feições geológicas, situadas no interior da Terra, podiam ser indiretamente observadas.

Logo, a sua utilização para o entendimento da geologia tornou-se tão importante quanto o conhecimento do próprio terremoto.

Assim, quando havia um terremoto, os sismólogos entusiasmavam-se com a oportunidade de fazer os estudos e aumentar o entendimento do interior do planeta.

Entretanto, como não havia terremoto todo dia e em todo lugar, passou-se a detonar cargas de explosivos, provocando-se tremores de terra artificiais, com o objetivo de conduzir investigações geológicas.

O grande salto dado pela sísmica veio com a Primeira Grande Guerra.

As forças armadas dos países em guerra, principalmente as alemãs, começaram a aplicar os princípios sísmicos para localizar a artilharia inimiga.

A teoria saía do âmbito acadêmico e entrava no uso prático.

A diferença de tempo entre o som dos disparos, pelo ar, e o que o sismógrafo registrava na terra, permitia calcular a distancia da artilharia adversária.

Com a utilização de vários sismógrafos, estrategicamente localizados, e por simples triangulação, era possível localizar a posição dos canhões inimigos.

Enquanto os sismologistas trabalhavam em escala continental, em que as distancias eram medidas em centenas de quilômetros, os militares tinham que determinar os alvos com uma precisão na casa de dezenas de metros.

Por outro lado, a intensidade de um terremoto, ou mesmo de uma boa carga de dinamite, era muito maior que a de um tiro de canhão.

Devido a isto, tornou-se necessário o desenvolvimento de equipamentos mais sofisticados, sensíveis o suficiente para detectar as fracas ondas geradas pelas cargas de artilharia e bastante precisos para trabalhar com distancias menores.

Como resultado, foram feitos importantes avanços tecnológicos que permitiram a utilização da sísmica para usos mais sofisticados.

Terminada a guerra, um dos oficiais alemães responsáveis pelo serviço, Ludger Mintrop, patenteou o processo sísmico para a determinação de estruturas geológicas, utilizando os melhoramentos conseguidos nos campos de batalha.

O primeiro uso foi feito na própria Alemanha, objetivando a determinação da profundidade de depósitos de carvão.

Em 1920/21, Mintrop testou o método, com êxito, em domos de sal, o que lhe abriu as portas para a indústria do petróleo e o levou, em seguida, a fundar a Seismos, a primeira companhia de serviços sísmicos em todo o mundo.

O primeiro trabalho da Seismos objetivando a prospecção petrolífera foi feito em 1923, na área de Poza Rica, no México, para a SHELL, obtendo resultados razoáveis.

No mesmo ano, entrou nos Estados Unidos na área de Seminole, em Oklahoma, e no Golfo do México, no Texas.

Em 1924, foi feita a primeira descoberta, atribuída ao método, em um domo salino do Texas.

Inicialmente, a Sísmica utilizava as ondas sonoras refratadas, ou seja, a Sísmica de Refração.

Posteriormente, verificou-se que também as ondas refletidas podiam ser usadas no mapeamento do subsolo, o que levou ao nascimento da Sísmica de Reflexão.

A Sísmica de Reflexão foi inicialmente aplicada nos Estados Unidos, em 1928, também na área de Seminole, com resultados satisfatórios.

No ano seguinte, fazia a sua primeira descoberta na costa do Golfo da Luisiânia, o Campo de Darrow, um domo salino perfurado com base em levantamento sísmico de reflexão.

Em 1930, voltando à área de Seminole, permitiu o mapeamento de diversas estruturas, das quais três resultaram na descoberta de campos petrolíferos de consideráveis tamanhos.

O sucesso da Sísmica de Reflexão foi tão grande que o seu uso se tornou prática obrigatória.

Várias descobertas foram feitas, tanto nos Estados Unidos quanto no restante do mundo, culminando com a do Campo de Burgan, no Kueit, em 1938, um supergigante, o segundo maior campo de petróleo conhecido.

A importância da Geofísica, principalmente da Sísmica de Reflexão, pode ser avaliada pela descoberta de campos com reservas superiores a 100 milhões de barris nos Estados Unidos, a partir da década de 30.

De 1931 a 1935, cerca de 57% do volume de óleo destes campos foram descobertos a partir de estudos geofísicos.

De 1936 a 1940 já eram 73% e entre 1941 a 1945 atingiu-se a quase totalidade das descobertas, com 97% das reservas dos campos gigantes encontrados no período.

Com esses resultados, os métodos geofísicos tornaram-se absolutos na exploração.

Sem dúvida, graças a eles muito óleo foi descoberto, causando uma verdadeira revolução na procura do petróleo.

Entretanto, apesar de toda a eficiência, a geofísica não acabou com os insucessos que continuaram rondando as campanhas exploratórias e, por outro lado, direcionou a cabeça dos exploracionistas para o geométrico, para a armadilha estrutural, fazendo com que fossem bem menos investigados outros tipos de acumulação.

A partir da introdução da geofísica, as descobertas em armadilhas estratigráficas rarearam e as poucas encontradas, muitas vezes, foram feitas ao se procurarem trapas estruturais.

Não só a Física contribuiu para a exploração petrolífera.

Outros ramos da ciência permitiram progressos importantes.

Pode-se até dizer que a indústria do petróleo nasceu a partir da Química.

A descoberta dos derivados e os seus usos deu partida para a procura de acumulações capazes de sustentar a crescente demanda.

Na exploração para petróleo, a Química teve largo emprego, constituindo-se na especialidade denominada Geoquímica.

A Geoquímica, embora sendo um ramo da Geologia do Petróleo, é mais antiga do que esta.

Desde os primórdios da ciência geológica que os cientistas se dedicaram a descrever e estudar os minerais.

O petróleo, não deixando de ser um composto mineral, cedo mereceu o estudo daqueles que se dedicavam à descrição dos elementos da Terra.

Já nos meados do século XVII, os mineralogistas, procurando identificar a sua origem, admitiam uma gênese a partir de matéria orgânica vegetal ou animal.

A origem orgânica para o petróleo foi pela primeira vez admitida por Pierre-Joseph Macquer, membro da Academia Francesa de Ciências, em 1758, quando postulou ser o petróleo resultante de reações químicas de óleos de plantas e ácidos presentes no interior da Terra.

Passados mais de dois séculos, até hoje, ainda existem alguns raros geocientistas contestando tal afirmação.

Porém não é na sua origem que se encontram os questionamentos mais importantes.

As maiores incógnitas estão na forma e no mecanismo que atuaram na sua formação.

O momento em que o petróleo foi gerado, quais os fatores físico-químicos que atuaram nesta formação e a identificação dos estratos geradores são motivos de muita discussão, e a falta de entendimento correto deste mecanismo tem provocado muitos dos maiores erros na história da exploração para petróleo.

Não são raras as bacias altamente produtivas que, no inicio da sua exploração, foram consideradas sem interesse devido à falsa interpretação de ausência de rochas geradoras.

Entre as províncias petrolíferas que foram desprezadas devido a este argumento estão a Plataforma Árabe do Golfo Pérsico, a Plataforma Saariana da Argélia e a nossa conhecida Bacia do Recôncavo, na Bahia.

Mais de cem anos depois de Macquer haver dado as suas explicações para a origem do petróleo, um dos pioneiros americanos da Geoquímica, Peckhan, em 1897, afirmava.

Talvez, daqui a cinqüenta anos, nossos fantasmas estejam aqui junto com os nossos netos ouvindo pessoas dogmatizarem a origem do betume.

Para mim, apesar de prolongados estudos e de grande experiência, menos eu estou preparado para aceitar que qualquer fórmula seja capaz de aplicação universal".

Além da Física e da Química, outros ramos científicos contribuíram para o progresso da Geologia do Petróleo.

A Primeira Guerra Mundial não foi responsável somente pelo advento da Sísmica.

O reconhecimento aéreo durante a guerra aperfeiçoou os levantamentos aerofotográficos, originando a Aerofotogrametria, uma técnica que se tornou imprescindível para o mapeamento geológico de superfície.

Mais recentemente, a obtenção de imagens sensoriais, seja através do radar, seja através de satélites, permitiu avanços significativos neste setor.

Dentro da própria Geologia desenvolveram-se ramos extremamente úteis na prospecção para petróleo, entre eles.

A Micropaleontologia, que pelo estudo dos microfósseis, em amostras de poço, permitiu a determinação das idades dos sedimentos e o estabelecimento das colunas estratigráficas das diversas bacias.

A Petrografia Sedimentar, imprescindível na análise das rochas.

O entendimento da mecânica dos eventos geológicos foi fundamental na definição de modelos para acumulações petrolíferas.

Muitos outros ramos poderiam ser relacionados, todos importantes para a procura do petróleo.

Munido das diversas ferramentas de prospecção para petróleo, o geólogo pôde elaborar estudos regionais de bacias, balizando-o para a seleção dos melhores sítios em que o petróleo pudesse estar escondido.

Entretanto, apesar de tantas e tão caras ferramentas, nem sempre tais escolhas são corretas.

A descoberta do petróleo continua a ser um jogo arriscado, no qual as verdades da natureza, muitas vezes, contrariam as mais bem elaboradas interpretações geológicas.

O sucesso da Geologia na exploração para petróleo foi gradual.

Nos Estados Unidos, até o final do século passado, imperava uma exploração empírica, apoiada em três métodos principais.

Ocorrências superficiais de petróleo (exsudações naturais).

Trendologia, perfuração ao longo de alinhamentos, ou trendes, produtivos.

Do início deste século até a década de 30, os esforços exploratórios eram compartilhados entre os práticos independentes e aqueles que se utilizavam da técnica geológica.

A partir de então, a exploração de petróleo virou domínio exclusivo da Geologia.

Sem dúvida, os melhores resultados da prospecção científica foram as causas da diminuição do empirismo na busca do petróleo.

Entretanto, enquanto ambas as correntes estavam em campo a partida manteve-se empatada.

Comparando-se os dados apresentados para a evolução das reservas americanas, de campos com volumes superiores a 100 milhões de barris descobertos através de práticos ou por estudos geológicos, constata-se que até 1905 nenhum campo importante foi descoberto pela Geologia, enquanto que os práticos independentes já haviam descoberto mais de 6 bilhões de barris.

Este número não inclui as pequenas acumulações que, se contabilizadas, poderiam facilmente aumentar este volume.

A primeira descoberta importante feita pela Geologia ocorreu em 1906 e daí até 1930 os geólogos adicionaram às reservas americanas 16,2 bilhões de barris.

Até esta época, os práticos independentes já haviam descoberto 20,7 bilhões, 56% das reservas americanas em campos com volumes superiores a 100 milhões de barris.

De 1930 em diante, a contribuição dos práticos independentes tornou-se insignificante.

Após 1945, já não se pode computar as reservas de grandes campos descobertas pelos práticos, fauna em extinção dentro do cenário exploratório americano.

É bastante curioso o fato de a decadência da prospecção empírica ter ocorrido após o seu maior sucesso, a descoberta do East Texas Field, o maior campo de óleo do território continental americano.

Obviamente, esta decadência não pode ser explicada tão somente pela evolução tecnológica.

Causas políticas e econômicas interferiram decisivamente neste processo.

A exploração empírica praticamente encerrou-se a partir da descoberta do East Texas Field, teoricamente uma vitória do empirismo, derrotada pelo progresso da ciência geológica e pelas mudanças políticas e econômicas.

Entretanto, deixava como herança a descoberta de quase todas as províncias petrolíferas americanas.

Deixava também a descoberta da maior parte das acumulações do tipo estratigráfico, para que a perfuração de poços ainda é o método mais efetivo.

E, mais do que tudo, colhendo com a broca amostras de todo o território sedimentar americano, deixou uma enorme quantidade de dados que permitiram análises geológicas, cujos detalhes e qualidade não foram atingidos em nenhum outro lugar do mundo.

Dominando a exploração para petróleo, a Geologia progrediu cada vez mais, exigindo mais e mais especialização dos seus cientistas.

Entretanto, apesar de todo o progresso, ela não é, e nunca o será, uma ciência exata.

A ciência geológica atinge, nos modelos e hipóteses, apenas uma aproximação da verdade.

Assim sendo, continua gerando poços secos, fazendo descobertas em objetivos não previstos e, infelizmente, negando potencial em áreas que, mais tarde, se mostram produtivas.

Especializando-se em modelos geométricos, a exploração moderna deu pouco espaço à pesquisa de trapas "sutis".

Procurando dar eficiência ao processo, preferiu atirar em alvos mais visíveis, dando prioridade à pesquisa em províncias já produtivas, em detrimento das áreas de nova fronteira.

Cristalizada em seus conceitos, a Geologia "amarrou suas próprias mãos", limitando a possibilidade de aventuras exploratórias, deixando de dar à exploração para petróleo a grande vantagem que o empirismo dava.

A ousadia de opções diferentes.