Cada vez mais a indústria petroquímica busca aprofundar o conhecimento sobre a relação entre a composição C de frações de petróleo e suas propriedades físico-químicas, buscando predizer o comportamento dessas frações em processos químicos através da caracterização físico-química de suas amostras.

Esse aprofundamento é devido à necessidade de se dispor de modelos capazes de estimar adequadamente a composição química de frações pesadas, possibilitando a obtenção de previsões satisfatórias quando utilizados simuladores de processos de refino.

Como exemplo da importância e necessidade de caracterização, tem-se que processos químicos, como o hidrocraqueamento catalítico, ou físicos, como a desasfaltação a propano e a desaromatização, têm sua rentabilidade vinculada à natureza da carga.

Outra questão importante citada por Farah é que quase todos os derivados do petróleo (combustíveis e lubrificantes), com exceção do GLP e da gasolina, utilizam a viscosidade como um parâmetro de qualidade.

O uso de propriedades físico-químicas para a caracterização de frações de petróleo permite a utilização de métodos rápidos, baratos, precisos e que necessitam de equipamentos bastante simples, o que torna viável sua aplicação em refinarias e campos de produção de petróleo.

Nesse sentido, esse trabalho buscou estudar a modelagem de propriedades de misturas de hidrocarbonetos representativos de frações de petróleo, através da utilização de regras de misturas visando predizer a viscosidade e a massa específica de misturas em várias temperaturas e pressões.

Foram escolhidos dois sistemas representativos de frações pesadas de petróleo com composições fixas para parafínicos, naftênicos e aromáticos.

O sistema ternário é composto por n-tridecano (parafínico), heptilciclohexano (naftênico) e heptilbenzeno (aromático) com frações molares de 0,3940, 0,3485 e 0,2575, respectivamente.

Para o sistema quinário os componentes foram n-tridecano, 8-heptametilnonano (parafínicos), heptilciclohexano (naftênico), heptilbenzeno e 1-metilnaftaleno (aromáticos) com frações molares de 0,1994, 0,1623, 0,3527, 0,1564 e 0,1292, respectivamente.

Os dados experimentais de massa específica e viscosidade dinâmica envolvendo os componentes puros são encontrados nos trabalhos para o tridecano, 8-heptametilnonano,o heptilbenzeno , heptilciclohexano e para o 1-metilnaftaleno.

O cálculo de viscosidade e massa específica de soluções pode ser feito a partir de regras de misturas, que são utilizadas para predizer propriedades de misturas a partir de propriedades de componentes puros.

Uma abordagem interessante para frações de petróleo é tratar a mistura como uma solução ideal.

Já para a viscosidade, não é trivial propor uma regra de mistura que apresente a mesma eficiência e a mesma simplicidade da proposta anterior.

A teoria de Eyring apresenta uma regra de mistura logarítmica para a viscosidade de soluções ideais.

Assim, nesse trabalho foram estudadas regras de misturas análogas às citadas, ou seja, aditividade molar para a viscosidade, aditividade molar para o logaritmo da viscosidade, aditividade volumétrica para a viscosidade e solução ideal segundo a teoria de Eyring.

São apresentadas as predições obtidas com as regras de mistura para viscosidade dinâmica e massa específica estudadas nesse trabalho e os dados experimentais de Boned para o sistema ternário em várias pressões, nas temperaturas de 293,15 e 333,15 K.

Os desvios médios quadráticos entre os dados experimentais para as temperaturas de 293,15 a 353,15 K (com incremento de 10 K) e as regras de misturas são apresentados na 1.

Pode-se verificar que os resultados obtidos para a viscosidade dinâmica com as equações 3 e 5 foram os melhores no cômputo geral, apesar dos resultados terem sido razoavelmente próximos.

Para a massa especifica, a regra de mistura apresentou muito bom desempenho em todas as temperaturas e pressões estudadas.

São apresentados dados experimentais da literatura e as propriedades preditas com as regras de mistura para o sistema quinário em toda a faixa de pressão, nas temperaturas de 293,15 e 333,15 K.

Pode-se observar que a regra de mistura apresentada na Equação obteve desempenho superior às demais regras de mistura sendo observado um maior desvio para as pressões mais elevadas, enquanto que a hipótese de volume de excesso nulo mostrou-se inteiramente adequada à descrição do comportamento da massa específica da mistura como função da pressão em diferentes temperaturas.

Uma vez que a teoria de Eyring mostrou-se a mais adequada para representar as propriedades da mistura, ela foi utilizada para interpretar o comportamento da mesma.

Segundo essa teoria.

Para o sistema ternário, nessa condições, EH é positivo, enquanto que para o sistema quinário, EH é negativo.

Esse último resultado apresenta forte indício de que as interações a serem vencidas para o salto no escoamento viscoso são de natureza mais atrativa para o sistema ternário, em relação à solução ideal, e menos atrativa para o sistema quinário, também em relação à solução ideal.

Essa conclusão é especialmente confirmada para o sistema ternário, pois nessas condições de temperatura e pressão E V é negativo, indicando interações de natureza mais atrativa do que para o sistema ideal.

Para o sistema quinário, o indício é confirmado em 313,15 K, mas não confirmado em 333,15 K.

Isso se deve ao fato de que apenas indícios de comportamento foram obtidos para E S.

Nesse trabalho foram estudadas regras de mistura para a predição de viscosidade e massa específica de sistemas representativos de frações de petróleo (incluindo parafínicos, naftênicos e aromáticos) em diferentes temperaturas e pressões, incluindo condições típicas de reservatórios.

A hipótese de solução ideal permitiu que resultados muito bons fossem obtidos para a predição da massa específica da mistura em todas as condições utilizadas.

Para a viscosidade, os melhores resultados foram obtidos considerando a solução ideal segundo a teoria de Eyring.

Adicionalmente, a análise do desvio da viscosidade da mistura em relação à da solução ideal permite a análise das interações moleculares envolvidas no processo de escoamento, o que pode ser utilizado para a caracterização físico-química de frações de petróleo.

Entretanto, para tal é necessária a obtenção de dados experimentais com grande precisão e acurácia, especialmente no que diz respeito ao controle de temperatura do experimento.