O Valle Superior Del Magdalena é uma prolífica bacia intermontana alongada na direção NE-SW, localizada entre as Cordilheiras Andina Central e Oriental, na porção centro sul da Colômbia.

A seqüência estratigráfica é composta por depósitos do Cretáceo ao Recente, depositado sobre um embasamento vulcanoclástico de idade Jurássica.

Os depósitos sedimentares Albo-Coniaciano do Grupo Villeta são considerados como os principais responsáveis pela geração das reservas de petróleo descobertas até o momento.

Os estudos das rochas geradoras de petróleos realizados em poços exploratórios são normalmente amostrados a cada nove metros e, geralmente, por meio de calha, o que torna uma avaliação pouco realista das rochas geradoras de uma bacia em virtude dos obstáculos na qualidade de amostragem.

Assim a solução para esta limitação foi implementar o estudo numa seção aflorante denominada Riacho Bambuca, trazendo novos conhecimentos para a elucidação dos processos de geração de hidrocarbonetos.

O objetivo principal consistiu no estudo de fácies orgânica em rochas cretáceas do Valle Superior Del Magdalena, Formação La Luna, em uma seção aflorante, Riacho Bambuca, visando determinar o potencial de geração de petróleo, além da caracterização paleoambiental.

Para tanto, foram realizadas análise de palinofácies associadas a técnicas de geoquímica orgânica.

Os estudos organofaciológicos nunca foram realizados em rochas geradoras colombianas, ainda mais numa bacia tão importante para a geração de petróleo como a Bacia do Valle Superior Del Magdalena.

Sendo assim, a aplicação dos estudos de faciologia orgânica é considerada de grande importância na caracterização do paleoambiente de formação das rochas geradoras, na determinação do estágio de evolução térmica da matéria orgânica e do potencial de geração de petróleo.

A Bacia do Valle Superior Del Magdalena (VSM), é uma bacia intermontana alongada na direção NE-SW, com uma área de aproximadamente de 26,000 km2.

A bacia do VSM localiza-se entre as Cordilheiras Andina Central e Oriental, na porção centro sul da Colômbia.

Segundo Schamel, é limitada ao norte pela Bacia do Valle Médio Del Magdalena e ao sul pela Cordilheira Andina, sendo dividida nas sub-bacias Grirardot e Neiva pelo alto de Nataigama.

A seqüência estratigráfica é composta por depósitos do Cretáceo ao Recente, sotopostos ao embasamento vulcanoclástico do período Jurássico.

A evolução geológica do VSM está relacionada às múltiplas fases da evolução dos Andes Colombianos.

A seção sedimentar aflorante, riacho Bambuca, compreende o intervalo deposicional Albo-Santoniano, composto por folhelhos e arenitos marinhos proximais da Formação Caballos.

Carbonatos e folhelhos marinhos das formações Tetuan, Bambuca e La Luna (Grupo Villeta), e os cherts e folhelhos do Grupo Oline.

Estes sedimentos depositaram-se sobre uma extensa bacia de retro-arco que cobriu grande parte do noroeste da América do Sul.

Esta sucessão sedimentar foi controlada principalmente por variações do nível relativo do mar durante o Albo-Campaniano.

Baseado em estudos de outras seções aflorantes no VSM e na Cordilheira Andina Oriental, Villamil identificou ciclos transgressivos-regressivo de caráter regional.

A mudança de arenitos proximais da parte superior da Formação Caballos para siltitos e folhelhos na parte inferior da Formação Tetuan marca um aumento regional do nível do mar no Albiano, definindo trato de sistema transgressivo que atingiu seu desenvolvimento máximo no Albiano médio/tardio, registrado por um intervalo de carbonatos e folhelhos escuros com abundantes concreções calcíferas na porção inferior da Formação Tetuan.

Do Albiano tardio ao Cenomaniano inferior se desenvolveu um trato de sistema de mar alto marcado pelo aumento progressivo da espessura e freqüência das camadas de carbonatos pelágicos.

A queda do nível do mar do Cenomaniano inferior é registrada por uma camada delgada de siltito abruptamente sobreposta as camadas de intercalações folhelho-carbonato na parte superior da Formação Tetuam.

Durante o Cenomaniano em todo VSM, ocorre incremento da proporção de depósitos siliciclásticos em relação aos calcários, caracterizando um novo trato de sistema de mar alto.

O evento regressivo no Cenomaniano superior é marcado em todo VSM, representado na seção estudada por uma camada de arenito fino que interrompe de forma abrupta a sucessão pelítica da Formação Bambuca em sua porção superior.

Na porção superior da Formação Bambuca, retornam as intercalações de folhelhos escuros e carbonatos pelágicos (grande parte encontra-se encoberta na seção), registrado em todo VSM e por praticamente todas as bacias cretáceas da Colômbia, caracterizando um trato de sistema transgressivo do Cenomaniano superior/Turoniano inferior.

O máximo transgressivo ocorreu na base da Formação La Luna, sendo representada por um intervalo condensado de folhelhos e carbonatos ricos em matéria orgânica e pirita e pela presença de abundantes concreções calcárias e de vários níveis finos de bentonita, contemporâneo ao segundo Evento Anóxico Oceânico, sendo considerados como marcadores dos limites Cenomaniano, Turoniano na Colômbia e particularmente no VSM.

A porção média superior da Formação La Luna é caracterizada por um aumento da espessura das camadas da seqüência rítmica folhelho-calcáreo com leve predomínio dos folhelhos, indicativo de condições de mar alto.

Finalmente, na parte mais superior da seção riacho Bambuca, camadas de cherts e fosfatos assinalam a base do Grupo Olini, marcando o rebaixamento do nível do mar do Santoniano inferior.

O Grupo Villeta contem dois principais intervalos estratigráficos geradores, responsáveis pela maior parte do óleo comercial encontrado no VSM.

O principal intervalo de rocha geradora dentro do Grupo Villeta são as rochas calcárias das formações Tetuan e La Luna.

A maior descoberta de óleo do VSM está acumulada na Formação Caballos, o qual é a principal unidade reservatório, e a segunda unidade mais importante de rocha reservatório por volume de óleo no VSM é a Formação Monserrate.

As rochas de sobrecarga compreendem todos os depósitos sedimentares do Cretáceo ao Terciário sobrepondo as rochas geradoras.

O soterramento foi ocasionado pelo mecanismo de empurrão, que também empilhou a Formação Yavi (Aptiano) e a Formação Saldãna (Jurássico), ou unidades litológicas mais velhas incluídas no mesmo mecanismo tectônico.

As trapas são predominantemente estruturais e foram formadas do Eoceno ao Mioceno por deformação associada com o desenvolvimento de dobras e faixas de empurrão.

Com exceção da parte nordeste da bacia, onde o momento crítico ocorreu durante o Paleogeno, o momento crítico do sistema petrolífero ocorreu durante o Mioceno assim que a rocha geradora alcançou a saturação crítica de expulsão.

A extensão temporal do sistema petrolífero ocorreu do Albiano ao Recente.

Provavelmente, grandes volumes de hidrocarboneto foram degradados na superfície em conseqüência dos eventos de deformação e de erosão que ocorreram durante o Terciário pela maior parte no Mioceno.

Um total de vinte e quatro amostras da Formação La Luna foi coletada de uma seção com 700m de espessura que aflora ao longo do Riacho Bambuca no flanco oeste da bacia.

O intervalo coletado da Formação La Luna apresenta uma espessura total de cerca de 110m, dos quais apenas uma pequena porção se encontra encoberta (aproximadamente 20m).

As amostras para análise de palinofácies e os resultados de geoquímica orgânica foram cedidas pelo Instituto Colombiano do Petróleo (ICP), ECOPETROL.

A caracterização de fácies orgânica empregada no presente estudo aplicou a integração dos dados de palinofácies e de geoquímica orgânica (Carbono Orgânico Total, COT e pirólise Rock-Eval), uma vez o conceito de fácies orgânica pode ser definido como um "grupo de sedimentos contendo um conjunto distinto de constituintes orgânicos que podem ser reconhecidos por microscopia ou estar associado com uma composição organogeoquímica característica".

O conceito de palinofácies foi introduzido por Combaz e sua definição pode ser entendida como o estudo palinológico do total de componentes da matéria orgânica contida em um sedimento após a remoção da matriz sedimentar (mineral) pela acidificação com HCl (ácido clorídrico) e HF (ácido fluorídrico).

Segundo Tyson, a análise de palinofácies é o estudo palinológico de ambientes deposicionais e do potencial de rochas geradoras de hidrocarbonetos baseado na assembléia total de componentes da matéria orgânica particulada.

Palinofácies pode ser definida como "um corpo de sedimento contendo uma assembléia distinta de matéria orgânica palinológica que reflete um grupo específico de condições ambientais, podendo ser associada com um potencial de geração de hidrocarbonetos característico".

A preparação de amostras para a análise de palinofácies seguiu os procedimentos não-oxidativos para isolamento da matéria orgânica.

As amostras foram acidificadas com ácido clorídrico e fluorídrico e a separação do querogênio do resíduo mineral e sua concentração foi realizada com a utilização de cloreto de zinco.

A matéria orgânica isolada foi então montada em lâmina de vidro.

A análise de palinofácies envolveu o exame qualitativo e quantitativo (contagem de 300 a 500 partículas) do querogênio com a utilização de técnicas de microscopia sob luz branca transmitida e luz azul incidente (fluorescência).

Vale ressaltar que a classificação dos grupos e subgrupos do querogênio obedeceu à classificação proposta.

As análises de Carbono Orgânico Total (COT) foram obtidas com o forno de indução do determinador de carbono WR-12 da LECO e os de pirólise Rock-Eval com o equipamento Rock-Eval II.

Os resultados de COT expressam a quantidade de matéria orgânica presente nos sedimentos, e os resultados de pirólise Rock-Eval fornecem informações sobre a potencialidade de geração de hidrocarbonetos, bem como o tipo de matéria orgânica presente nos sedimentos.

A avaliação do grau de maturação térmica foi realizada através do Índice de Coloração de Esporos (ICE) e da correlação deste com os resultados de Tmax da pirólise Rock-Eval e dos resultados qualitativos da fluorescência.

O ICE utilizado neste trabalho foi desenvolvido por Barnard, o qual apresenta uma escala de 1 a 10, em intervalos de 0,5, que foi designada para dar linearidade com o aumento de profundidade e temperatura.

As análises microscópicas foram realizadas no Laboratório de Palinofácies e Fácies Orgânica, Departamento de Geologia, Instituto de Geociências.

Após a contagem dos componentes orgânicos particulados, os valores absolutos foram recalculados para valores percentuais e normalizados a 100%.

Para uma melhor resolução das informações obtidas, empregou-se análise de agrupamento hierárquica através do programa Statistic Basic versão 7.

Esta ferramenta estatística foi empregada para reconhecer a associação linear entre os grupos e subgrupos de componentes do querogênio (coeficiente de correlação r-Pearson/modo-R) e para a observação de similaridades entre as amostras (modo-Q).

Para a representação dos resultados foram gerados diagramas ternários, binários e dendrogramas para denotar as variações nas assembléias de palinofácies e dos dados organogeoquímicos ao longo do intervalo estudado.

O Grupo da Matéria Orgânica Amorfa (MOA), oriundo de ataque microbiológico, domina a assembléia de componentes orgânicos.

A MOA, sob luz branca transmitida, apresenta grumos com coloração variando do amarelo ao marrom, e sob luz azul incidente, as colorações de fluorescência variam do amarelo ao laranja claro.

A elevada abundância relativa de MOA com fluorescência é característica de áreas de alta preservação de matéria orgânica com intenso retrabalhamento microbiológico devido às condições redutoras, especialmente em áreas de alta produtividade primária.

No geral, os demais grupos do querogênio representam baixos a baixíssimos percentuais do total do querogênio.

O Grupo Fitoclasto (derivado de tecidos lenhosos de vegetais superiores) é composto predominantemente de fitoclastos opacos de tamanho diminuto.

Devido ao predomínio de MOA, a identificação dos palinomorfos foi auxiliada pela observação do material em fluorescência.

Dentre os palinomorfos, há o predomínio dos cistos de dinoflagelados (microplâncton marinho) com fluorescência amarela.

Os raros esporomorfos (palinomorfos terrestres) em luz branca transmitida apresentam coloração amarela a laranja e coloração O material analisado apresentou teores médios a elevados de COT variando de 1,10% a 11,37%, que reflete tanto na elevada quantidade de matéria orgânica depositada, bem como no elevado grau de preservação.

Os resultados de pirólise Rock-Eval revelam que os valores de S1 (quantidade de hidrocarbonetos presentes nas amostras) são baixos e variam de 0,14 a 3,29 mg Hc/gRocha, os valores de S2 (quantidade de hidrocarboneto que as amostras produziram durante a pirólise) são elevados, alcançando valor de ate 75,31 mg HC/g.

Os valores de índice de hidrogênio (IH) variam de 329 a 662 mg Hc/g de COT e os de índice de oxigênio (IO) são baixos e variam de 6 a 124 mg de CO2 /g de COT.

Os valores de Tmax variam de 417°C e 424°C.

Foram confeccionados diagramas binários IH x IO, tipo Van Krevelen.

Os valores dos picos S1 e S2, somados representam o potencial de geração (PG).

As amostras estudadas apresentam PG de 4,32 a 78,60 mg Hc/gRocha, indicativo de rochas com moderado a excelente potencial geração de hidrocarbonetos.

O intervalo analisado da Formação La Luna é termicamente imaturo, com ICE 2,5-3,0.

Este dado é corroborado pelos valores de Tmax abaixo de 440°C, pela intensa coloração de fluorescência da assembléia de componentes do querogênio e pelos valores de Índice de Produção (IP = (S1/(S1+S2) x 100) inferiores a 0,12.

O modo-R organizou em três agrupamentos, e a partir dos valores do coeficiente de r-Pearson observa-se que componentes orgânicos com maior grau de similaridade foram organizados de acordo com o critério "origem".\n\n o Grupo I representa os componentes marinhos (dinocistos), o Grupo II corresponde aos componentes de origem terrestres (fitoclastos + esporomorfos) e o Grupo III corresponde a MOA.

O modo-Q definiu cinco subgrupos que plotados estratigraficamente definiram oito intervalos que serão discutidos posteriormente.

O quinto subgrupo apresenta a maior quebra no dendrograma destacando o intervalo de maior aporte de fitoclastos e palinomorfos.

A abordagem de fácies orgânica definida por Jones é provavelmente mais realística que a aplicação do tipo de querogênio na tentativa de classificar as diferentes assembléias de componentes orgânicos.

Essa caracterização leva em consideração o fato de que as assembléias são controladas por fatores preservacionais tão bem quanto sua origem e que mudanças entre assembléias são freqüentemente gradacionais.

Sete fácies orgânicas foram identificadas por Jones usando informações geoquímicas e, em menor extensão, dados ópticos.

Essas fácies orgânicas têm sido determinadas para cada amostra individual, grupos de amostras ou unidades estratigráficas completas.

Não é aconselhável uma determinação de uma fácies orgânica utilizando, somente, os dados obtidos pela análise de pirólise Rock-Eval e COT.

Isto é devido ao fato desses parâmetros não refletirem muito bem as variações significantes na proporção de diferentes tipos de querogênio.

De acordo com Tyson, as três principais divisões são as fácies anóxica-disóxica (A, AB, B, BC), proximal flúvio-deltaica à plataforma prodeltaíca-óxica (C, CD) e distal lentamente depositada, fácies óxica.

As fácies orgânicas sensu Jones dão ênfase principalmente à distinção entre fácies anóxica-disóxica (fácies orgânicas A, AB, B e BC), fácies proximal fluvio-deltaica a pró-deltaica e fácies de plataforma óxica (fácies C e CD) e fácies altamente óxica, distal e lentamente depositada (fácies orgânica D).

No limite da fácies disóxica-anóxica, a fácies orgânica BC representa sedimentos com um aporte relativamente elevado de fitoclastos (geralmente nas margens da bacia), enquanto as fácies orgânicas A, AB e B ocorrem onde existe um aporte relativamente baixo de fitoclastos (devido tanto ao clima como a distância de áreas-fonte fluvio-deltaicas).

Através dos parâmetros analisados, foram identificadas predominantemente à fácies B distal, disóxico/anóxico e secundariamente as fácies, BC distal, disóxico/anóxico e AB distal, anóxico/desóxico.

Para a caracterização paleoambiental da Formação La Luna, utilizou-se o diagrama ternário confeccionado a partir dos dados de abundancia relativa dos três grupos principais que contem a definição de nove paleoambientes baseados nos dados de palinofácies marinha.

As amostras estudadas recaem sobre os campos VIII e IX, que correspondem à fácies de deposição de matéria orgânica em ambientes de plataforma distal disóxica, óxica e bacia distal subóxica-anóxica.

É ilustrado os oito intervalos determinados a partir dos dados gerados pela análise de agrupamento modo-Q.

É importante ressaltar que o topo do Intervalo 8, corresponde à amostra YC-49 representando a base do Grupo Olini na seção riacho Bambuca litologicamente composta por grainstone.

A partir da variação dos parâmetros palinofaciológicos e organogeoquímicos foi possível traçar a curva de variação do nível relativo do mar, uma vez que a matéria orgânica presente na Formação La Luna (composta de folhelhos, folhelhos calcíferos e carbonatos) reflete oscilações relativas do nível do mar.

Ao longo da Formação La Luna amostrada na seção riacho Bambuca, a deposição ocorreu predominantemente em um ambiente de bacia distal sob um regime subóxico-anóxico (Intervalos 1, 2, 4, 5 e 7) variando esporadicamente para um ambiente de plataforma distal disóxica-óxica (Intervalos 3, 6 e 8).

Na passagem do Intervalo 1 para o Intervalo 2 ocorre um aumento da espessura da coluna d'água, implicando numa maior preservação da matéria orgânica, expresso no aumento do teor médio de COT.

O mesmo ocorre na transição dos Intervalos 4 e 5.

O Intervalo 8 é caracterizado pelo aumento do aporte de fitoclastos e palinomorfos correspondendo ao quinto subgrupo no dendrograma, refletindo um ambiente deposicional de caráter mais proximal em relação aos demais intervalos ao longo da seção analisada.

Tais condições no ambiente favoreceram uma elevada produtividade primária (principalmente de algas unicelulares) e posterior retrabalhamento intenso por bactérias sob coluna d'água anóxica persistente que proporciona um elevado grau de preservação dos componentes ricos em hidrogênio.

Por sua vez, estas condições ambientais são pré-requisitos a deposição de intervalos potencialmente geradores de hidrocarbonetos.

A fácies orgânica característica corresponde a uma palinofácies rica em MOA com intensa coloração de fluorescência associada a elevados valores de índice de hidrogênio, a qual usualmente ocorre em ambientes lacustres, bem como folhelhos marinhos e ambientes carbonáticos.

Deve-se também destacar a intensa atividade vulcânica, iniciada no limite Cenomaniano/Turoniano, que gerou o desenvolvimento do arco magmático localizado à oeste da área de estudo.

Segundo Sinton, o intenso vulcanismo proporcionou a alteração química da água do mar durante a deposição da Formação La Luna e determinando um paleoambiente deposicional significativamente diferente das demais unidades do Grupo Villeta e conseqüentemente comprometendo as condições de oxigenação de fundo do ambiente deposicional.

Foi possível registrar o momento de máxima anoxia situado no topo da Formação La Luna (valores mais elevados de COT, IH e de MOA), sugerindo-se uma superfície de máxima inundação marinha contemporânea ao terceiro evento anóxico oceânico relacionada ao evento transgressivo que ocorreu desde Eoturoniano e se estendeu durante o Coniaciano, descrito por Villamil.

Apesar da baixa abundância relativa de dinocistos, fitoclastos e esporomorfos, estes auxiliaram na construção da curva de variação relativa do nível do mar, já que estes elementos foram importantes na determinação das tendências proximal, distal.

De acordo com a faciologia orgânica, a deposição dos sedimentos da Formação La Luna ocorreu sob paleoambiente marinho controlado por oscilações do nível relativo do mar e com fácies características de plataforma distal disóxica, óxica à bacia distal subóxica-anóxica.

Tais condições paleambientais implicaram na formação de rochas ricas em matéria orgânica de excelente qualidade para geração de hidrocarbonetos.

A avaliação do estágio de maturação térmica da Formação La Luna amostrada na seção riacho Bambuca indica imaturidade para o intervalo.